PERFECCIONAMIENTO DE ROL FISCALIZADOR DEL CONCEJO, DE LAPROBIDAD ADMINISTRATIVA Y DE LA GESTIÓN MUNICIPAL(Primer trámite constitucional, Boletín N° 8210-06)El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que perfecciona el rol fiscalizador del concejo, fortalece la transparencia y probidad en las municipalidades, crea cargos y modifica normas sobre personal y finanzas municipales. Diputados informantes de las Comisiones de Hacienda y de Gobierno Interior y Regionalización son los señores Alejandro Santana y Sergio Ojeda, respectivamente. Antecedentes:-Mensaje, sesión 4ª, en 20 de marzo de 2012. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, sesión 39ª, en 18 de junio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 10.-Informe de la Comisión  de Hacienda, sesión 66ª, en 2 de septiembre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda. El señor SANTANA (de pie).- Señor Presidente, antes de dar cuenta del informe de la Comisión de Hacienda, saludo cariñosamente al cuerpo colegiado de concejales de Chile que hoy nos acompañan desde las tribunas.(Aplausos)En nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto de ley que introduce adecuaciones y modificaciones en diversos cuerpos normativos en materias relativas a la administración municipal, con el propósito de actualizar, perfeccionar y complementar sus disposiciones sobre la materia.Durante el estudio del proyecto, expusieron en la Comisión los señores Miguel Flores, subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública; Marco Espinoza, Presidente de la Comisión Nacional de Concejales, y las señoras Adela Fuentealba, presidenta de la Asociación Nacional de Secretarios Municipales, y Alicia Toro, vicepresidenta de la Asociación de Directores de Control.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos (Dipres), con fecha 6 de marzo de 2012, señala que el proyecto modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades; la ley N° 18.883, sobre Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, y el decreto ley N° 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales. Especifica que, en cuanto a la ley N° 18.695, establece normas respecto de la organización interna de las municipalidades; rol fiscalizador de la Unidad de Control y de la Contraloría General de la República; responsabilidad, subrogancia, atribuciones y remoción del alcalde, y normas relativas al Concejo Municipal.Asimismo, dispone el procedimiento para la selección, administración y evaluación de los directivos indicados en el artículo 16 de la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades.Por último, establece la creación de un Fondo Concursable de Formación de Funcionarios Municipales destinado a financiar acciones para la formación de los funcionarios municipales en competencias específicas atingentes a sus funciones.En cuanto a los efectos del proyecto de ley en el presupuesto del gobierno central, indica que este no implicará mayores costos fiscales, toda vez que los eventuales costos que se deriven deberán ser financiados por los propios municipios. Con todo, y en lo relativo al Fondo Concursable de Formación de Funcionarios Municipales, señala que este deberá ser financiado con los recursos que anualmente se consulten en las respectivas leyes de presupuestos.En el informe financiero de fecha 12 de abril de 2013, relativo a una indicación formulada por el Ejecutivo en la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, se hace presente que ella modifica y crea distintos artículos en el proyecto de ley en comento. Entre los principales contenidos se destaca la entrada en vigencia del Sistema de Alta Dirección Municipal a partir del año de publicación de la ley, aspecto sobre el cual se precisa que dicho sistema entraría a operar cuando se declare la vacancia de los cargos aludidos. A su vez, se contempla la existencia de un encargado de emergencias y protección civil adscrito a la unidad de desarrollo comunitario. Junto con ello, la indicación precisa el régimen de incompatibilidad del cargo de concejal y de alcalde, y establece como requisito licencia médica o equivalente para postular al cargo de concejal a partir del 2020.Sobre el particular, la Dipres sostiene que la indicación en comento tampoco implicará mayores costos fiscales, según lo establecido en el informe financiero anterior.En el debate de la Comisión, el señor Miguel Flores manifestó que el proyecto en estudio aborda esencialmente cinco materias que dicen relación con lo siguiente:1. El fortalecimiento de la labor del concejo municipal.2. El fortalecimiento del principio de probidad administrativa.3. Normas que promueven una mayor transparencia.4. Normas que promueven una mejor gestión municipal.5. Normas que promueven una mayor profesionalización de la gestión municipal.Los diputados señores Auth, Ortiz, Robles, Macaya y Santana, concordaron con la necesidad, planteada por los representantes de las asociaciones, de mejorar la dieta de los concejales, dadas las nuevas funciones y atribuciones que este proyecto y leyes anteriores les han encomendado, y de unificarla, ya que no es razonable mantener la diferencias hoy existentes. Asimismo, hicieron un reconocimiento al trabajo que desempeñan los concejales en el ámbito de la administración comunal.La Comisión de Gobierno Interior y Regionalización dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento de los artículos 1°, números 18 y 21; 4°, 5°, 7° y 9° permanentes, y tercero transitorio, del texto aprobado por ella. La Comisión de Hacienda acordó incorporar a su conocimiento, además, el numeral 23, letra a), del artículo 1°, y los artículos 3° y 8° permanentes, excluyendo el artículo tercero transitorio, por estimarlo ajeno a su competencia.En relación con la discusión en particular del articulado, cabe hacer presente lo siguiente:Los diputados señores Jaramillo, Lemus, Montes, Ortiz y Robles formularon una indicación para intercalar en el artículo 1° del proyecto el siguiente numeral 21:“21) Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 88:a) Reemplázanse, en el inciso primero, los guarismos “seis” y “doce” por “nueve” y “dieciocho”, respectivamente.b) Sustitúyese, en el inciso sexto, el guarismo “seis” por “nueve”.Su objeto es incrementar en 50 por ciento el monto de la dieta y de la asignación adicional anual a que tienen derecho los concejales por la asistencia a las sesiones del concejo municipal.El Presidente de la Comisión declaró inadmisible la referida indicación por versar sobre una materia de exclusiva iniciativa del Ejecutivo.Sin perjuicio de lo anterior, al fundar su voto favorable al proyecto, la totalidad de los diputados presentes reiteraron su apoyo a la petición de la Comisión Nacional de Concejales de la Asociación Chilena de Municipalidades, en orden a dignificar el rol que ellos cumplen y a compensar las mayores exigencias que el proyecto les impone a través del aumento de la retribución que reciben por el desempeño de sus funciones. Además, expresaron su intención de ejercer presión en las Subcomisiones Mixtas de Presupuestos que correspondan para que el gobierno se allane a asignar los recursos que permitan materializar el compromiso que en tal sentido adquiriera en su momento el exministro del Interior y Seguridad Pública, Rodrigo Hinzpeter, con los propios concejales.Puestos en votación el artículo 1°, números 1, 18, 21 y 23, letra a), y los artículos 3°, 4°, 5°, 7°, 8° y 9° permanentes del texto propuesto por la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, fueron aprobados por asentimiento unánime de los diputados presentes.Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 28 de agosto de 2013, con la asistencia de los diputados señores Marinovic, don Miodrag (Presidente); Auth, don Pepe; Godoy, don Joaquín; Jaramillo, don Enrique; Lorenzini, don Pablo; Macaya, don Javier; Montes, don Carlos; Ortiz, don José Miguel; Recondo, don Carlos; Robles, don Alberto; Silva, don Ernesto; Von Mühlenbrock, don Gastón, y Santana, don Alejandro. Concurrieron, además, la diputada señora Carolina Goic y los diputados señores Gabriel Ascencio y Luis Lemus, según consta en las actas respectivas.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización. El señor OJEDA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización vengo en informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley, originado en mensaje, que perfecciona el rol fiscalizador del concejo, fortalece la transparencia y probidad en las municipalidades, crea cargos y modifica normas sobre personal y finanzas municipales, con urgencia calificada de suma, hecha presente el 4 de junio de 2013. Debo aclarar que en reiteradas oportunidades los diputados pidieron separar las materias que aborda el proyecto, sobre todo las relacionadas con los concejales y los funcionarios municipales. Pero el Gobierno se negó en forma reiterada, olvidando que esta iniciativa surge de las demandas de los concejales y que es fruto de un compromiso del gobierno. Desgraciadamente, y de manera sorpresiva, el Ejecutivo envió el proyecto, pero con materias absolutamente ajenas a lo acordado. De ahí la demora en su tramitación. Previo al análisis de la iniciativa, y para los efectos constitucionales, legales y reglamentarios pertinentes, hago presente que la idea matriz del proyecto es introducir adecuaciones y modificaciones en diversos cuerpos normativos en materias relativas a la administración municipal, con el propósito de actualizar, perfeccionar y complementar sus disposiciones en las materias que especifica; que los artículos 1° y 9° permanentes, primero y tercero transitorios, son de quorum orgánico constitucional, y que el texto que se propone fue aprobado en general, por unanimidad, con los votos de los señores Becker (Presidente), Browne, Campos, Farías, Gutiérrez, don Romilio; de la señora Hoffmann, doña María José, y de los señores Lemus, Ojeda y Rosales.El mensaje destaca el proceso en que, de un tiempo a esta parte, se encuentra empeñado nuestro país, en que los principios de transparencia y probidad son destacados como esenciales para tales efectos.Así, hace referencia a la ley Nº 19.653, sobre Probidad Administrativa aplicable a los órganos de la Administración del Estado; a la ley Nº 20.050, que modificó la Constitución Política de la República, consagrando los principios de probidad, publicidad y transparencia de la función pública; a la ley Nº 20.285, sobre acceso a la información pública, que reguló la forma en que los diversos órganos del Estado se relacionan con la ciudadanía, textos legales que, a decir del Ejecutivo, expresan una voluntad política transversal en el sentido indicado.En consonancia con tales importantes aspectos en el ejercicio de la función pública, se hace necesario extender dicho proceso a las municipalidades, en su carácter de puerta de entrada para que las personas, especialmente las más vulnerables, accedan a servicios básicos, tales como salud, intermediación laboral, educación, subsidios, etcétera. Así, al apoyar su gestión, mejorar sus capacidades profesionales y financieras, y fortalecer los mecanismos de fiscalización y de transparencia, se estaría apoyando la atención de los requerimientos de todos los chilenos y, de manera especial, de los más necesitados.Con tal propósito, el proyecto propone modificar la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, fortaleciendo el rol fiscalizador de los concejos y de la Contraloría General de la República; de propender a lograr una mejor gestión municipal y de perfeccionar el principio de transparencia y probidad en la gestión local.Tales nuevas exigencias requerirán una mejora sustantiva en la gestión municipal. De allí que se deben fortalecer las capacidades directivas y niveles de profesionalización que poseen los municipios del país, en la medida en que el potenciamiento del capital humano es el marco esencial y necesario para lograr una mejor y más eficiente gestión, que permita dar mayor calidad a los servicios municipales en su relación con la comunidad.Al efecto, el mensaje destaca que las últimas iniciativas modernizadoras de plantas municipales se produjeron sucesivamente en la década de los noventas (leyes Nos 19.280 y N° 19.602); sin embargo, aún existe una cantidad no menor de municipios que no cuentan en sus plantas con los cargos que la propia ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, dispone en materia de organización interna de dichas corporaciones, lo que afecta, de manera directa, la calidad de los servicios prestados, situación que se ha visto agravada por el progresivo aumento de funciones que los municipios han debido asumir, sin la suficiente dotación de funcionarios directivos ni profesionales capacitados, toda vez que la gran mayoría de sus plantas se arrastra, sin modificaciones, desde el año 1994.Tales consideraciones llevan al Ejecutivo a sostener que resulta del todo necesario eliminar la restricción que actualmente afecta a la contratación de personal municipal bajo la modalidad de contrata, con el propósito de posibilitar a los municipios hacer frente a sus múltiples y crecientes funciones y aumentar, a su vez, su tasa de profesionalización que, en promedio, es de 26 por ciento, frente al 39 por ciento que exhibe la Administración Central.Finalmente, en esta materia hace presente, basado en los datos proporcionados por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo (Subdere), que el gasto en personal bajo la modalidad de contrata para el año 2010 fue de 77.809 millones de pesos anuales, correspondiendo al 26,03 por ciento del gasto total del personal de planta, lo que reafirma la urgente necesidad de aumentar este límite y permitir así la contratación de profesionales con rentas acordes al mercado, que constituyan un verdadero aporte a la gestión municipal moderna.En cuanto a la normativa relacionada con la iniciativa, el informe, que obra en poder de diputados y diputadas, hace un extenso análisis de ella, por lo que, atendida la brevedad del tiempo de que dispongo para estos efectos, omitiré referirme a ella.Durante la discusión de la iniciativa legal en informe, la comisión escuchó a varias autoridades y expertos.El subsecretario de Desarrollo Regional, señor Miguel Flores, asistido por el jefe de la División de Municipalidades de esta Subsecretaría, señor Mauricio Cisternas, en general, analizaron los cuatro grandes ámbitos a regular o modificar en la normativa municipal: a) el fortalecimiento de la labor del concejo, de la Unidad de Control Municipal y de la Contraloría General de la República; b) el mejoramiento de la gestión municipal; c) el fortalecimiento de los principios de transparencia y de probidad administrativa, y d) diversas modificaciones de la normativa relativa al personal municipal.El presidente de la Confederación Nacional de Funcionarios Municipales de Chile (Asemuch), señor Óscar Yáñez, señaló que, en líneas generales, la Asemuch ha apoyado permanentemente la descentralización, la modernización del Estado y de las municipalidades, dada la necesidad de mejorar su gestión para brindar mejores servicios a la comunidad, aunque, subrayó, en ningún caso renunciando a los derechos laborales consagrados y protegidos en la Constitución Política, en la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades y en el Estatuto Administrativo, ordenamiento jurídico que protege la carrera funcionaria, pues garantiza la estabilidad en el empleo, el derecho al ascenso, la calificación, la capacitación, el perfeccionamiento y el derecho a participar en las determinaciones de las condiciones laborales de los funcionarios municipales. Agregó que, de un análisis general del contenido del proyecto de ley, la Asemuch apoya toda norma del proyecto que fortalezca la labor de fiscalización del concejo; que favorezca la probidad administrativa de los alcaldes, concejales y funcionarios y que promueva la transparencia y mejoras en la gestión municipal. De igual forma, manifestó estar de acuerdo con las normas sobre la creación del fondo concursable para la formación de funcionarios municipales, aspecto que trabajó y concordó, previamente, con el Ejecutivo y la Asociación Chilena de Municipalidades. Sin embargo, manifestó que, a diferencia de otras iniciativas que afectan a los funcionarios municipales, el proyecto de ley en trámite no fue consultado ni discutido previamente con ellos; que viola y desconoce, en su opinión, las normas legales, y que afecta derechos constitucionales y estatutarios de estos. Agregó que es un proyecto de ley que aplica, a su juicio, las normas contenidas en el artículo 121 de la Constitución, ya que modifica la Ley Orgánica de Municipalidades y el Estatuto Administrativo, al crear cargos directivos, fijarles remuneraciones y modificar los requisitos para el ingreso a cargos directivos, al establecer un sistema de alta dirección pública municipal.Por lo anterior, recalcó, la Confederación Nacional de Funcionarios Municipales de Chile, en representación de los trabajadores de los 345 municipios, rechaza los artículos de este proyecto que afectan derechos de los funcionarios, como sucede con la provisión de cargos directivos a través del Sistema de Alta Dirección Pública; la fijación de remuneraciones a dicho personal; la eliminación del límite de 20 por ciento del gasto en personal a contrata; la asignación de funciones directivas o de jefaturas a este personal transitorio, entre otros. En cambio, la Asemuch está disponible para que un proyecto de ley de esta naturaleza sea discutido con sus asociados, de manera de hacer compatibles las miradas de los alcaldes y el Ejecutivo, que, por una parte, buscan mejorar la gestión municipal, y la mirada y expectativas de los funcionarios que, por la otra, privilegian el respeto y la promoción de los derechos laborales: estabilidad en el empleo, carrera funcionaria, negociación colectiva, remuneraciones, etcétera.El Presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades, señor Raúl Torrealba del Pedregal, declaró la conformidad de esa entidad con el proyecto de ley, pues, aseguró, responde a aspiraciones permanentes del sector en cuanto a la descentralización del país y al fortalecimiento de la institucionalidad local. Considerando la dificultad que hubo en lograr acuerdo entre los distintos actores involucrados para dar contenido a este proyecto, se manifestó partidario de que las distintas materias en él abordadas se mantengan comprendidas en una regulación unitaria como esta.En otro orden, señaló que aquella norma contenida en el proyecto según la cual el alcalde incurrirá en notable abandono de deberes en el evento de no pagar oportunamente las cotizaciones previsionales correspondientes a los funcionarios de la respectiva municipalidad, o a trabajadores de los servicios traspasados, representa, a su juicio, una doble sanción para el municipio, pues, a la eventual remoción del alcalde, agrega el impedimento de percibir anticipos desde el fondo común municipal. Sostuvo que ello debe corregirse, no solo porque muchas veces el alcalde se ve imposibilitado, más allá de su responsabilidad, de realizar tales pagos en forma íntegra y oportuna, sino porque son muchos los municipios que subsisten gracias a los aportes del fondo en referencia.En lo que toca a normas sobre personal y finanzas municipales, afirmó que la fijación de un límite de 35 por ciento de gasto en personal para la creación de nuevos cargos directivos puede generar problemas en algunos municipios, en la medida en que, con la implementación de esta norma, automáticamente excederían dicho límite, proponiendo, en consecuencia, que se considere, por una parte, que aquellas municipalidades en que ocurra este fenómeno se entiendan autorizadas para exceder el límite de 35 por ciento por el solo ministerio de la ley, sin perjuicio de la posibilidad, alternativa o complementaria, de aumentar tal límite a 40 por ciento.Finalmente, concluyó que, sin perjuicio de las observaciones formuladas y las modificaciones que de ellas pudieran derivar, esa asociación de municipios considera esencial una pronta modernización normativa de la actividad municipal y que, en tal sentido, la aprobación del proyecto presentado por el Gobierno constituiría un muy importante paso para el municipalismo. La primera vicepresidenta de la Comisión de Concejales de Chile de la Asociación Chilena de Municipalidades, señora Beatriz Lagos, señaló que se declaran de acuerdo prácticamente en la totalidad del proyecto, salvo en un punto, cual es el de la determinación de la dieta o remuneración asignada a la función, la que, en el proyecto resulta insuficiente, puesto que, como dirigentes nacionales, se comprometieron a defender un incremento de, al menos, un 50 por ciento de la dieta que se les asigna por asistencia a sesión del concejo.La presidenta de la Asociación Nacional de Directores de Control Municipal de Chile, señora Luisa Villarroel Vera, señaló que el proyecto de ley en debate dispone, respecto de específicos cargos directivos -secretario, director de control y de finanzas-, excepcionalmente servidos por funcionarios que no cumplen los requisitos, un plazo de convocatoria a concurso para proveerlos, que variará dependiendo de la antigüedad que tenga en el cargo el respectivo funcionario, plazo que se contará a partir del 31 de diciembre del año 2012, lo que implica el reemplazo de tales funcionarios en forma programada, dependiendo de su antigüedad. Así, aquel con más de veinte años en el cargo deberá ser reemplazado a partir del segundo año de vigencia de la ley; si tiene entre quince y veinte años en él, a partir del tercer año, y quien tenga menos de quince años, a partir del cuarto año. Si bien en el concurso para proveer el cargo puede participar el mismo funcionario que lo detentaba, en el caso de no resultar seleccionado, el proyecto contempla en su favor el pago de una indemnización compensatoria de un mes por año de servicio, con tope de hasta once meses. Ello, explicó, rompe la solución actual según la cual dicho funcionario, pese a no cumplir los requisitos profesionales, goza de inamovilidad, pues servirá el cargo en extinción. Por otra parte, en materia de mecanismos de control interno, ejercido tradicionalmente por el secretario y los directores de control y de finanzas -hasta ahora funcionarios de trayectoria, de carrera-, el proyecto transforma tales cargos en funciones de confianza política, lo que, en su opinión, debilitará la función de control como contrapeso administrativo de las decisiones políticas de las autoridades municipales, contrariando la tendencia según la cual cada día la comunidad requiere, y el ordenamiento jurídico propende a otorgarle, mayor transparencia, probidad en el actuar de las autoridades de todo nivel y acceso a la información. Finalmente, afirmó que el Ejecutivo ha elaborado este proyecto de ley sin consultar la opinión de los gremios, como el suyo, representativos de la actividad municipal, dando por resultado una normativa que no se hace cargo de las enormes diferencias existentes entre los diversos municipios del país, que busca imponer en bloque una serie de imposiciones que no se ajustan a realidades diversas. Concluyó que la normativa que se propone representa un verdadero retroceso en la actual concepción del municipio y sus mecanismos de control, la que se ha configurado a través de la legislación vigente, que ha establecido un estatuto especial para los funcionarios de control, los que, por ejemplo, no pueden ser removidos o trasladados sin previo acuerdo del concejo municipal, y otras disposiciones que apuntaron a fortalecer esta función dentro de los municipios. Insistió en que tal tendencia se rompe con el proyecto de ley en debate, lo que llamó a corregir. La Presidenta de la Asociación de Secretarios Municipalidades de Chile, señora Adela Fuentealba Labbé, señaló que esa entidad se manifiesta plenamente a favor de la profesionalización, la capacitación y la modernización de la actividad municipal y sus funcionarios. El proyecto contempla, por una parte, la mantención de los actuales cargos de confianza en idénticas condiciones a las vigentes, en cuanto a que su ingreso y permanencia dependen del alcalde, en lo que el gremio que dirige está de acuerdo. Respecto de los cargos llamados críticos, esto es, de secretario, director de control y director de finanzas, el proyecto contempla la creación de un sistema similar al de Alta Dirección Pública. Al respecto, enfatizó que la asociación de funcionarios que preside no tiene mayores objeciones, siempre que el mecanismo de selección observe determinadas condiciones. Un segundo aspecto en el que este proyecto de ley difiere de la actual legislación es que cambia o altera la comisión de concurso para tales cargos críticos, la que actualmente está conformada por las tres más altas jerarquías del municipio, a saber, el administrador, el secretario municipal y el director de obras, reemplazando a estos dos últimos por un concejal y un representante del Consejo para la Alta Dirección Pública, con lo que se debilita la autonomía municipal en este nivel de contrataciones y llamó a corregir tal efecto.Un tercer aspecto del proyecto que destacó es que este introduce los denominados convenios de desempeño, los que, si bien se contemplan respecto de la administración central, han tenido reconocidas dificultades en su aplicación en tal ámbito, por lo que se hace exigible, a su juicio, al menos, un mayor análisis y corrección antes de su aplicación. Un cuarto elemento a analizar es el de la asignación de desempeño, que queda radicada en el concejo municipal, lo que en la práctica introduce, especialmente respecto de los tres cargos críticos ya señalados y llamados a velar por la legalidad, la fe pública y el equilibrio financiero del municipio, una nueva dependencia -en términos de ingreso, permanencia y remuneración- respecto de los mismos entes que están llamados a controlar, lo que objetó fuertemente. En quinto término, afirmó que el proyecto de ley entrega la elaboración del procedimiento de selección a un reglamento a ser dictado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, lo que, a su juicio, por tratarse de normas de selección de personal respecto de cargos críticos, debió ser considerado como una materia propia de ley y no entregada al reglamento. Finalmente, aseguró que el proyecto parte del supuesto que el universo de municipios del país cuenta, entre su dotación de personal, con un 26 por ciento de funcionarios con título profesional y que uno de sus propósitos declarados es, justamente, incrementar esa participación de profesionales. Sin embargo, al transformar los tres cargos críticos ya señalados en cargos de confianza, a los que agrega otros dos que crea, apunta erradamente a un segmento funcionario absolutamente minoritario, que se traduce en aproximadamente 715 cargos profesionales, pero dentro de un universo total de 25.000 empleados municipales, lo que implica un incremento de solo un 2 por ciento.No obstante este resumen, puedo decir que, para los concejales se aprobaron artículos determinantes, por ejemplo, sobre facultades de iniciativa, siempre que no se refieran a gastos o fondos municipales; conocimiento de todos los antecedentes, de acuerdo a la ley N° 20.285, sobre acceso a la información pública; subrogación del alcalde por el concejal más votado; mayor amplitud para invitar a sesión del concejo -se incluye a los parlamentarios-; requisitos para ser elegido concejal: haber aprobado la enseñanza media o su equivalente -comienza a regir a contar de las elecciones municipales que se verificarán en 2020-; impedimentos para ser concejal -hay nuevas incompatibilidades-; se establece inasistencia del 25 por ciento a sesiones ordinarias del año calendario para la cesación de sus cargos; expresión sobre voluntad favorable o adversa del concejal en las materias sometidas al concejo; en uso de sus facultades fiscalizadoras, podrán citar a cualquier director municipal para que asista al concejo, con el objeto de formularle preguntas y requerir información en relación con materias propias de su dirección, con el acuerdo del tercio de sus miembros; el concejo podrá disponer de la contratación de una auditoría externa que evalúe el estado de situación financiera del municipio; los empleadores deberán otorgar permisos a los concejales para que asistan a sesiones del concejo y a las comisiones de trabajo hasta por ocho horas semanales no acumulables y de tres días para el desempeño de un cometido en representación de la municipalidad; dotación al concejo municipal y a los concejales de los medios de apoyo útiles y apropiados para desarrollar debida y oportunamente las funciones y atribuciones que la ley les confiere. Se declaró inadmisible una indicación para el pago de las capacitaciones y se rechazó la dieta propuesta por el Ejecutivo.Los concejales argumentan el compromiso del Gobierno de aumentar en 50 por ciento sus dietas, ya que no representan el valor, jerarquía y esfuerzo realizados y porque además se amplían sus funciones, lo que requiere más tiempo de trabajo y envuelve mayores responsabilidades.Por último, señor Presidente, acogiendo los planteamientos de diferentes gremios de trabajadores municipales que se manifestaron contrarios al procedimiento de selección, nombramiento y remoción de cargos directivos municipales, la comisión, en única votación, procedió a rechazar los artículos 4° al 13 permanentes del mensaje, y, por estar relacionados con dicho procedimiento, los artículos segundo al quinto transitorios.Según señalaron los funcionarios en la Comisión, las normas del proyecto de ley que crean unidades, cargos públicos directivos de ingreso y que establecen que su provisión será mediante un sistema de selección directiva, Alta Dirección Pública Municipal, atentan contra la estabilidad de la carrera funcionaria. Por eso mismo, observan y tienen aprensiones además respecto de la modificación del límite actual de contratación de personal a contrata y sobre asignación de funciones directivas o de jefaturas al personal a contrata, ya que caen en la misma trasgresión constitucional. Agregan que trasgreden y afectan los derechos fundamentales de los funcionarios establecidos en el artículo 19 de la Constitución Política del Estado.Sometido a votación el proyecto en general, fue aprobado, como señalé, por asentimiento unánime de los diputados que mencioné al comienzo.Es todo cuanto puedo informar sobre la materia.He dicho.
Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, hace un rato, parlamentarios y concejales de todos los partidos políticos, y la directiva de toda la Asociación de Municipalidades tuvimos una conversación con el subsecretario de Desarrollo Regional, señor Miguel Flores, en la que le planteamos muy claramente que no queríamos votar en contra el proyecto, pero que se había formulado indicación para aumentar las dietas de los concejales en 50 por ciento, en lugar de incrementarlas en 21 o 22 por ciento. Dicha autoridad quedó de hacer una gestión al respecto.Por lo tanto, le propongo que, como Presidente de la Corporación, interponga una vez más sus buenos oficios ante el señor ministro del Interior para que lleguemos a ese acuerdo. Dicho sea de paso, ese aumento no es de costo fiscal, sino de los municipios, lo que nos permitirá aprobar por unanimidad el proyecto mañana.He dicho.-Aplausos.El señor ELUCHANS (Presidente).- Diputado Ortiz, precisamente con el propósito de que se realicen esas conversaciones, se adoptó el acuerdo de que solo se rendirían los informes, como se ha hecho, para pasar inmediatamente al punto siguiente de la Tabla.
Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, considero que no habrá unanimidad, porque hay más problemas en el proyecto. Por eso es importante que lo discutamos, porque no solamente existe ese problema, sino muchos más.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Diputado Farías, el acuerdo es que no se va a discutir hoy; pero, por cierto, se debatirá ampliamente el proyecto cuando corresponda.Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, dado el retraso que ha tenido la tramitación del proyecto, sería conveniente que se analizara con urgencia, porque es necesario que se apruebe en los próximos días y no en las próximas semanas.El señor ELUCHANS (Presidente).- Señor diputado, ese es el deseo unánime.El señor OJEDA.- Señor Presidente, hago un llamado a los Comités para que procedan de esa manera.
