PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DE LA CONVENCIÓN INTERNACIONAL PARA LA PROTECCIÓN DE TODAS LAS PERSONAS CONTRA LAS DESAPARICIONES FORZADAS. Primer trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, relativo a la Convención Internacional para la protección de todas las personas contra las desapariciones forzadas, adoptada en Nueva York el 20 de diciembre de 2006 por la Asamblea General de las Naciones Unidas.	Diputados informantes de las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Derechos Humanos son los señores Marcelo Forni y Tucapel Jiménez.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín N° 5500-10, sesión 108ª, en 21 de noviembre de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 1. 	-Informes de las comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana y de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, sesión 121ª, en 20 de diciembre de 2007. Documentos de la Cuenta N°s 7 y 8, respectivamente.	El señor WALKER (Presidente).- La diputada señora Isabel Allende entregará el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana informa, en primer trámite constitucional, sobre el proyecto de acuerdo, con urgencia calificada de suma, ya informado favorablemente por la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, que sanciona la “Convención Internacional para la Protección de Todas las Personas Contra las Desapariciones Forzadas”, adoptada por la Asamblea General de las Naciones Unidas, el 20 de diciembre de 2006, y suscrita por Chile el 6 de febrero de 2007.	Para fines reglamentarios y previo a la exposición de los antecedentes generales relacionados con la Convención en trámite, de reseñar su contenido normativo y de informar de las decisiones de la Comisión, se hace constar lo siguiente:	Esta Convención es un tratado internacional sujeto a trámite de ratificación, para cuyo cumplimiento el Presidente de la República debe obtener la aprobación previa del Congreso Nacional, conforme lo dispone el Nº 15 del artículo 32 de la Constitución Política.	La aprobación parlamentaria de esta Convención requiere de quórum orgánico constitucional, por cuanto contiene disposiciones que inciden en materias de rango normativo, como ocurre con su artículo 9, que compromete al Estado a instituir su jurisdicción sobre los delitos de desaparición forzada de personas en los casos que señala.	Lo mismo ocurre con el Nº 3 de su artículo 11, que dispone que toda persona sometida a juicio por un delito de desaparición forzada gozará de las garantías judiciales ante una corte o un tribunal de justicia competente, independiente e imparcial, establecido por la ley.	La Convención no contiene normas que requieran ser conocidas por la Comisión de Hacienda.	La Comisión acordó, por unanimidad, aprobar el proyecto de acuerdo en informe, con el voto de la diputada que habla y de los diputados Jarpa, Álvarez-Salamanca, Errázuriz, Forni, León, Masferrer y Palma.Antecedentes generales sobre la Convención.	Como lo señala el mensaje, este instrumento internacional es la culminación de un largo esfuerzo emprendido por la comunidad internacional para abordar una práctica especialmente cruel de violación de los derechos humanos, como es el delito de desaparición forzada de personas.	Sus antecedentes más directos se encuentran en la Declaración Universal de Derechos Humanos, aprobada por la ONU en 1948, en los Pactos Internacionales de los Derechos Civiles y Políticos y de los Derechos Económicos, Sociales y Culturales, más los instrumentos que constituyen el derecho humanitario y el derecho penal internacional.	En ese contexto, el delito de desaparición forzada de personas ha sido considerado, en determinadas circunstancias, un crimen de lesa humanidad, que es necesario prevenir y luchar contra la impunidad de los responsables.	Señor Presidente, ha ingresado a la Sala el diputado informante. Tal vez, quiera continuar con el informe.
El señor WALKER (Presidente).- El diputado Marcelo Forni cede esa posibilidad a su señoría.
	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Gracias, señor Presidente.	Por lo señalado, a esta Convención le importa reconocer el derecho de la sociedad, y naturalmente de la familia, a conocer la verdad sobre las circunstancias de una desaparición forzada y la suerte de la persona desaparecida, así como el respeto del derecho a la libertad de buscar, recibir y difundir información para ese fin.	La gravedad del delito que preocupa a esta Convención ha motivado el interés no sólo de la Organización de las Naciones Unidas, ONU, sino, también, de la Corte Interamericana de Derechos Humanos y de la Asamblea General de la OEA, en cuyo seno se aprobó la Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas, firmada por nuestro país el 6 de octubre de 1994.	El mensaje precisa que en atención a lo sensible que resulta este tema para nuestro país y, en general, para toda la región latinoamericana, Chile concurrió a la firma de esta Convención Internacional para la Protección de todas las Personas contra las De-sapariciones Forzadas, sometida a la consideración de la honorable Cámara.	A la fecha, según informaciones publicadas por la Secretaría General de la Organización de Naciones Unidas, la Convención ha sido suscrita por 71 países y ratificada por dos: Albania y Argentina. Para que entre en vigencia se necesita la ratificación de veinte estados.Reseña del contenido de la Convención. 	Este instrumento consta de un preámbulo y de 45 artículos agrupados en tres partes.	La primera, del artículo 1 al 25, plantea los compromisos que los estados contraen para proteger a las personas de la desaparición forzada.	La segunda, del artículo 26 al 36, regula el funcionamiento del Comité contra la Desaparición Forzada de Personas, el órgano internacional, integrado por expertos de gran integridad moral, de reconocida competencia en materia de derechos humanos, e independientes, que ejercerán sus funciones a título personal e imparcialidad.	La tercera, del artículo 37 al 45, consigna las disposiciones finales propias de un tratado multilateral.	Entre sus disposiciones fundamentales se contemplan las siguientes:	a) La que establece el concepto de de-saparición forzada de personas (artículo 2). Se entiende por tal el arresto, la detención, el secuestro o cualquiera otra forma de privación de libertad que sea obra de agentes del Estado o por personas o grupos de personas que actúan con la autorización, el apoyo o la aquiescencia del Estado, seguida de la negativa a reconocer dicha privación de libertad u ocultamiento de la suerte o el paradero de la persona desaparecida, sustrayéndola de la protección de la ley.	b) La que compromete a los Estados Partes a tipificar en su legislación interna el delito de desaparición forzada de personas (artículos 4 y 7) y a imponerle una pena apropiada que tenga en cuenta su extrema gravedad. 	En cumplimiento de tal compromiso, podrán establecer atenuantes, en particular, para los partícipes que contribuyan a la aparición con vida de la víctima o suministren informaciones que permitan esclarecer el delito o identificar a los responsables.	Para estos efectos, deberá tenerse presente que el delito es calificado de común, no político, para los fines de la extradición; e imprescriptible. No se admitirá la obediencia debida; ni será justificable por circunstancias excepcionales, tales como estado de guerra o amenaza de guerra, inestabilidad política interna o cualquier otra emergencia pública.	Entre las circunstancias agravantes, se deberá tener especialmente en consideración el deceso de la persona desaparecida, o haber cometido el delito contra mujeres embarazadas, menores, personas con discapacidad u otras particularmente vulnerables.	c) La que ordena a los Estados Partes aplicar un régimen de prescripción penal para el delito de desaparición forzada de personas un plazo prolongado y proporcionado a la gravedad de este delito, contado a partir del momento en que cesa la desaparición forzada, habida cuenta del carácter continuo de este delito, con garantías para que las víctimas dispongan de un recurso eficaz durante el plazo de prescripción (artículo 8).	d) La que compromete al Estado Parte a detener a la persona acusada de un delito de desaparición forzada que se encuentre en su territorio, de manera de asegurar su presencia en el procedimiento penal correspondiente o de extradición (artículo 10). Esta disposición es digna de ser destacada.	e) La que compromete al Estado a velar por que cada persona que alegue que alguien ha sido sometido a desaparición forzada tenga derecho a denunciar los hechos ante las autoridades competentes; tomando las medidas adecuadas para asegurar la protección del denunciante, los testigos, los allegados de la persona desaparecida y sus defensores, así como de quienes participen en la investigación, contra maltrato o intimidación en razón de la denuncia presentada o de cualquier declaración efectuada (Nº 1 del artículo 12).	f) La que establece que para los fines de extradición el delito de desaparición forzada de personas no será considerado delito político, delito conexo a un delito político ni inspirado en motivos políticos. En consecuencia, tampoco procederá, respecto de ellos, el asilo político en cualquiera de sus formas (artículo 13).	g) La que dispone que ningún Estado procederá a la expulsión, devolución, entrega o extradición de una persona a otro Estado cuando se tema que podría ser víctima de un delito de desaparición forzada (artículo 16).	h) La que preceptúa que nadie será detenido en secreto ni mantenido en lugares de privación de libertad que no sean los oficialmente reconocidos y controlados, permitiéndose a la persona privada de libertad las comunicaciones con su familia, abogado o visitas, con la sola reserva de las condiciones establecidas en la ley, y en el caso de los extranjeros, el derecho a comunicarse con sus autoridades consulares (artículo 17).	i) La que declara que para los efectos de la Convención se entenderá por “víctima” la persona desaparecida y toda persona física que haya sufrido un perjuicio directo como consecuencia de una desaparición forzada, comprometiendo al Estado a tomar las medidas del caso para la búsqueda, localización y liberación de las personas desaparecidas y, en caso de fallecimiento, para la búsqueda, el respeto y la restitución de sus restos, y la reparación de todos los daños materiales y morales y, en su caso, otras modalidades de reparación, tales como la restitución, readaptación, la satisfacción, incluido el restablecimiento de la dignidad y la reputación, y las garantías de no repetición (artículo 24).	j) Finalmente, entre las disposiciones sustantivas y extraordinariamente importante de la primera parte, se establece que los Estados Partes tomarán las medidas necesarias para prevenir y sancionar penalmente la apropiación de niños sometidos a desaparición forzada, o de niños cuyo padre, madre o representante legal estén sometidos a una desaparición forzada, o de niños nacidos en el cautiverio de su madre sometida a dicha desaparición (Nº 1 del artículo 25).	La segunda parte de la Convención, referida a la constitución y funcionamiento del “Comité Contra la Desaparición Forzada”, regula su integración, la elección y reemplazo de sus integrantes y la duración de su mandato (artículo 26).	Además, establece que los Estados Partes deberán presentar al Comité un informe, por intermedio del Secretario General de la ONU, sobre las medidas adoptadas para dar cumplimiento a la Convención, respecto del cual el Comité podrá pedir al Estado correspondiente las informaciones complementarias del caso (artículo 29).	También admite la posibilidad de que un Estado Parte formule una declaración en la que manifieste su voluntad de reconocer la competencia del Comité para recibir y examinar las comunicaciones presentadas por personas que se encuentren bajo su jurisdicción o en nombre de ellas, que alegaren ser víctimas de violaciones por este Estado Parte de las disposiciones de la Convención (artículo 31).	Asimismo, faculta al Comité para efectuar una visita al Estado respecto del cual reciba antecedentes de que se está violando la Convención y en el caso de recibir indicios de que en un Estado hay práctica sistemática (artículo 33).	Es importante hacer notar que la competencia del Comité sólo se extiende a las de-sapariciones forzadas que se hayan iniciado con posterioridad a la fecha de entrada en vigor de la Convención; y si un Estado se hace Parte después de iniciada la vigencia de este instrumento, el efecto correspondiente para el nuevo Estado Parte se producirá a partir de la fecha de su incorporación (artículo 38).Declaraciones que formulará el Gobierno de Chile al ratificar la Convención.	El mensaje, conforme lo dispone el Nº 1 del artículo 54 de la Constitución Política, a propósito de las reservas a los tratados internacionales, anuncia que Chile, al momento de ratificar esta Convención, formulará las declaraciones que contemplan sus artículos 31 y 32 para el reconocimiento de la competencia del Comité contra la Desaparición Forzada de Personas para recibir y examinar comunicaciones que personas que se encuentren bajo su jurisdicción o de terceros Estados en las que se alegue, en el primer caso, ser víctimas de violaciones de la Convención o que otro Estado no cumple las obligaciones que ella le impone.	Anuncia el mensaje, además, que también hará la declaración exigida por el artículo 42, sin precisar cuál sería su sentido y alcance. Sin embargo, por la letra del referido artículo, debiera entenderse que tal declaración tendría por objeto excluir la competencia de la Corte Internacional de Justicia respecto de las controversias que pudieren suscitarse a propósito de alegaciones de un Estado acerca del cumplimiento que nuestro país dé a esta Convención.	En el curso del estudio efectuado por la Comisión, se escuchó al señor subsecretario general de la Presidencia, don Edgardo Riveros Marín; al director jurídico del Ministerio de Relaciones Exteriores, embajador Claudio Troncoso Repetto, y a la asesora jurídica del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, doña Valeria Lübbert.	El señor Subsecretario Riveros precisa en su exposición que la Convención establece con claridad el derecho de los Estados a remediar los hechos vinculados a la desaparición forzada de personas por sus propios medios y señala que sólo agotadas las instancias nacionales se podrá recurrir al Comité, para lo cual se requiere que ellas tengan la posibilidad real de solucionar el problema, a fin de evitar la denegación de justicia.	Por otra parte, pone énfasis en la irretroactividad de esta Convención, no sólo porque así lo establecen sus disposiciones sino porque, además, así se desprende de las normas de la Convención de Viena sobre el Derecho de los Tratados, de la cual Chile es Estado Parte, en cuyo artículo 28 se consagra el principio general que señala que los tratados sólo regirán respecto a hechos ocurridos a partir de la vigencia del respectivo instrumento. Agrega que en armonía con tal principio, la Convención establece, con meridiana claridad, que la competencia del Comité sólo se extiende a las desapariciones forzadas que se hayan iniciado con posterioridad a la fecha de su entrada en vigor.	En mérito de lo expuesto, la Comisión decidió, por la unanimidad antes señalada, recomendar a la honorable Cámara la aprobación del artículo único del proyecto de acuerdo, en los mismos términos en que lo formula el mensaje, es decir:	“Artículo único.- Apruébase la “Convención Internacional para la Protección de Todas las Personas Contra las Desapariciones Forzadas”, adoptada por la Asamblea General de las Naciones Unidas, en Nueva York, el 20 de diciembre de 2006.”.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Tucapel Jiménez, informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.	El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, propone la aprobación de la Convención Internacional para la Protección de Todas las Personas Contra las Desapariciones Forzadas, adoptada en Nueva York, el 20 de diciembre de 2006, por la Asamblea General de las Naciones Unidas.	Para el despacho de esta iniciativa, su excelencia la Presidenta de la República ha hecho presente la urgencia calificada de “suma” para todos sus trámites constitucionales, motivo por el cual la Cámara cuenta con un plazo de diez días para afinar su tramitación, término que vence el día 16 de diciembre próximo por haberse dado cuenta de la urgencia en la Sala el día 6 de diciembre recién pasado.I. Constancias reglamentarias previas.	1) La idea matriz o fundamental del proyecto es aprobar un tratado internacional, conforme lo dispuesto por los artículos 32, Nº 15, y 54, Nº 1, de la Constitución Política de la República.	2) Normas de carácter orgánico constitucional.	Reviste este carácter el artículo único del proyecto de acuerdo.	El fundamento de dicha calificación radica en que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 54 Nº 1 de la Constitución la aprobación de un tratado requerirá, en cada Cámara, de los quórum que corresponda, en conformidad al artículo 66.	El artículo 66 establece, entre otras cosas, que las normas legales a las cuales la Constitución confiere el carácter de ley orgánica constitucional requerirán, para su aprobación, modificación o derogación, de las cuatro séptimas partes de los diputados y senadores en ejercicio.	Se ha hecho mención a estas normas en atención a lo resuelto por el Tribunal Constitucional ante el requerimiento de inconstitucionalidad formulado por un grupo de senadores respecto de la Convención Interamericana sobre desaparición forzada de personas, suscrita en Belém do Pará, Brasil, el 9 de junio de 1994.	Efectivamente, por sentencia Rol 383, de 05 de septiembre de 2003, el Tribunal Constitucional acogió el citado requerimiento, pero, por razones de forma. Para el Tribunal, el proyecto de acuerdo debió ser aprobado con quórum de ley orgánica, y en la Cámara de Diputados éste sólo obtuvo 44 votos de respaldo. Por lo mismo, a juicio del Tribunal “la infracción de un requisito esencial exigido por la Carta Fundamental para la formación válida de un precepto de fuerza legal, conlleva inexorablemente la nulidad de todo lo obrado”.	Cabe hacer presente que el Tribunal Constitucional, en el considerando décimo segundo, calificó la norma recurrida (artículo 4º) como orgánica constitucional por incidir en materias concernientes a la jurisdicción de los tribunales para conocer del delito de “desaparición forzada de personas”.	En ese sentido, al contener la Convención Internacional para la Protección de Todas las Personas Contra las Desapariciones Forzadas, una norma de características semejantes a las de la norma recurrida (artículo 9º), debe entenderse como norma orgánica constitucional y, por lo tanto, el artículo único de la Convención debe aprobarse con el quórum correspondiente.	3) No contiene normas de quórum calificado.	4) Tampoco disposiciones que requieran ser conocidas por la Comisión de Hacienda.	No.	5) El proyecto fue aprobado por mayoría en su sesión 68ª, de fecha 12 de diciembre del año en curso.	Votaron por la afirmativa las señoras Herrera, doña Amelia; Pascal, doña Denise; Rubilar, doña Karla y Vidal, doña Ximena y los señores Jiménez, don Tucapel; Ojeda, don Sergio y Salaberry, don Felipe.	Se abstuvo el señor Von Mühlenbrock, don Gastón.II. Características, estructura y alcance normativo del proyecto de acuerdo en trámite.	1) La convención como Tratado.	Aplicando las categorías de la teoría de los tratados y su recepción en el derecho interno, la Convención Internacional para la Protección de Todas las Personas Contra las Desapariciones Forzadas presenta las siguientes características esenciales:	a) Es un Tratado internacional.	La Convención Internacional para la Protección de Todas las Personas Contra las Desapariciones Forzadas es un tratado internacional.	Se trata, en efecto, de un acuerdo de voluntades, celebrado por escrito entre Estados, regido por el derecho internacional, con la finalidad de producir efectos jurídicos entre las partes.	Fue adoptada en la ciudad de Nueva York, el 20 de diciembre de 2006, por la Asamblea General de las Naciones Unidas.	La Convención, que consta de 45 artículos, se encuentra, entonces, regida por la Convención de Viena sobre el Derecho de los Tratados, de 1969, la que “...se aplica a los tratados entre Estados” (artículo 1), entendiendo por tratado el “...acuerdo internacional celebrado por escrito entre Estados y regido por el derecho internacional, ya conste en un instrumento único o en dos o mas instrumentos conexos y cualquiera que sea su denominación particular” (artículo 2, párrafo 1, letra a)). 	A mayor abundamiento, dicha Convención de Viena se aplica “...a todo tratado que sea un instrumento constitutivo de una organización internacional y a todo tratado adoptado en el ámbito de una organización internacional, sin perjuicio de cualquier norma pertinente de la organización” (artículo 5º).	b) Es un tratado multilateral.	En relación con el número de Partes, la Convención Internacional para la protección de todas las personas contra las desapariciones forzadas es un tratado internacional multilateral, en oposición a los bilaterales, pues ha sido celebrado entre más de dos Estados.	En efecto, su artículo 38 dispone que “la presente Convención está abierta a la firma de los Estados Miembros de las Naciones Unidas”.	Nuestro país procedió a firmarla el 06 de febrero de 2007.	b) Es un tratado multilateral abierto. 	La Convención Internacional para la protección de todas las personas contra las desapariciones forzadas, es de tipo abierto, en oposición a los cerrados, pues admite la posibilidad de incorporar nuevos miembros.	Está abierto a la firma de todos los Estados Miembros de las Naciones Unidas. En efecto, su artículo 38 prescribe expresamente: “La presente Convención estará abierta a la firma de todos los Estados Miembros de las Naciones Unidas”.	Por ende, esta Convención viene a constituir aquella clase de instrumentos denominados tratados colectivos o tratados multilaterales generales, que son aquellos tratados firmados, generalmente, por un número importante de Estados, abiertos a la adhesión de otros, y destinados a establecer reglas generales aplicables con independencia del número o de la importancia política de las Partes.	c) Es un tratado solemne.	De acuerdo a su forma de adopción, la Convención Internacional para la Protección de Todas las Personas Contra las Desapariciones Forzadas es un tratado internacional solemne, en oposición a aquellos adoptados en forma simplificada, pues para su perfeccionamiento exige un acto posterior de ratificación de acuerdo a las reglas del derecho interno de los Estados Partes, seguido de los procedimientos que contempla la misma Convención.	En este caso, el artículo 38 dispone que “la presente Convención estará sujeta a la ratificación por todos los Estados Miembros de las Naciones Unidas. Los instrumentos de ratificación serán depositados en la Secretaría General de las Naciones Unidas”.	De igual modo, “estará abierta a la adhesión de todos los Estados Miembros de las Naciones Unidas. Los instrumentos de ratificación serán depositados en la Secretaría General de las Naciones Unidas”.	Por otra parte, de conformidad a su artículo 39, “...entrará en vigor el trigésimo día a partir de la fecha en que se haya depositado el vigésimo instrumento de ratificación o de adhesión en poder del Secretario General de las Naciones Unidas”.	A su vez, el mismo precepto previene que “para cada Estado que ratifique la presente Convención o adhiera a ella después de haber sido depositado el vigésimo instrumento de ratificación o adhesión, la presente Convención entrará en vigor el trigésimo día a partir de la fecha en que tal Estado haya depositado su instrumento de ratificación o adhesión”.	2. Contenido de la Convención.	La Convención Internacional para la Protección de Todas las Personas Contra las Desapariciones Forzadas fue adoptada en Nueva York, el 20 de diciembre de 2006, por la Asamblea General de las Naciones Unidas.	Su contenido puede desglosarse en los siguientes aspectos:	a) Concepto de desaparición forzada de personas (artículo 2).	La Convención define la desaparición forzada de personas. Se consideran tal el arresto, la detención, el secuestro o cualquier otra forma de privación de libertad que sea obra de agentes del Estado o de personas o grupos de personas que actúan con la autorización, el apoyo o la aquiescencia del Estado, seguida de la negativa a reconocer dicha privación de libertad o del ocultamiento de la suerte o del paradero de la persona desaparecida, sustrayéndola de la protección de la ley.	b) Tipificación en la legislación interna (artículos 4 y 7).	La Convención dispone que los Estados Partes deberán adoptar las medidas necesarias para tipificar como delito en su legislación interna la desaparición forzada de personas, e imponerle una pena apropiada que tenga en cuenta su extrema gravedad.	c) Jurisdicción (artículo 9).	La Convención establece que los Estados Partes deberán disponer lo necesario para instruir su jurisdicción en los siguientes casos: cuando los delitos se cometan en cualquier territorio bajo su jurisdicción o a bordo de una aeronave o un buque matriculado en ese Estado; cuando el presunto autor del delito sea nacional de ese Estado; cuando la persona desaparecida sea nacional de ese Estado y éste lo considere apropiado, y cuando el presunto autor se halle en cualquier territorio bajo su jurisdicción, salvo que dicho Estado lo extradite o lo entregue a otro Estado conforme a sus obligaciones internacionales, o lo transfiera a una jurisdicción penal internacional cuya competencia haya reconocido.	d) Obligación de cooperación (artículo 15).	De conformidad con la Convención, los Estados partes cooperarán entre sí en la búsqueda, localización y liberación de las personas desaparecidas y prestarán todo auxilio posible para asistir a las víctimas.	e) Adecuación normativa interna.	En cuanto a los alcances de la Convención para el orden jurídico interno, su aprobación implicará la adopción de diversos cambios en la legislación interna, relacionados, principalmente, con la tipificación del delito de desaparición forzada y la jurisdicción militar reglada en el Código de Justicia Militar.	f) Aplicación de la Convención.	La Convención contempla algunos elementos relacionados con su aplicación, los cuales, a la vez, delimitan el campo de aplicación del delito de desaparición forzada de personas tipificado en ella:	i) Relación con el derecho interno y el derecho internacional.	De acuerdo con el artículo 37, nada de lo dispuesto en esta Convención afectará las disposiciones que sean más conducentes a la protección de todas las personas contra las desapariciones forzadas, que se encuentren recogidas ya sea en el derecho interno del Estado parte o bien en el derecho internacional vigente con respecto a dicho Estado parte.	ii) No tiene efecto retroactivo.	Si bien la Convención no contiene una norma expresa en cuanto a si sus normas se aplican o no respecto de los hechos acaecidos con anterioridad a su entrada en vigencia para cada país que la ratifica, claro es que ésta jamás tendrá efecto retroactivo en virtud de los principios del derecho penal y del derecho internacional de los tratados, especialmente de las disposiciones de la Convención de Viena sobre el Derecho de los Tratados.	g) Formación sobre la Convención (artículo 23).	De acuerdo con la Convención, cada Estado Parte deberá velar por que la formación del personal militar o civil encargado de la aplicación de la ley, del personal médico, de los funcionarios y de otras personas que pueden intervenir en la custodia o tratamiento de las personas privadas de libertad, incluya la enseñanza y la información necesaria sobre las disposiciones de la Convención.	h) La víctima y sus derechos (artículo 24).	La Convención define como “víctima” a la “persona desaparecida y toda persona física que haya sufrido un perjuicio directo como consecuencia de una desaparición forzada”.	i) Comité contra la Desaparición Forzada (artículo 26 y siguientes).	Para la aplicación de las disposiciones de la Convención, se crea un Comité contra la Desaparición Forzada, denominado “el Comité”.	3) El delito de desaparición forzada de personas.	Luego de descrito en términos generales el contenido de la Convención, es necesario precisar el delito de desaparición forzada de personas.	a) Concepto de desaparición forzada de personas.	El artículo 2 señala lo que se entiende por desaparición forzada para los efectos de la Convención.	Del análisis de dicha descripción, se desprenden tres elementos esenciales del tipo penal, a saber:	i) Conducta típica.	En primer lugar, el hecho punible está constituido por la privación de libertad a una persona, cualquiera que fuere su forma.	ii) Sujeto activo.	En segundo lugar, dicha privación de libertad debe ser cometida por agentes del Estado o por personas o grupos de personas que actúen con la autorización, el apoyo o la aquiescencia del Estado.	iii) Efecto.	Por último, dicha privación de libertad, cometida por alguna de las personas o grupos indicados, debe ir seguida de la falta de información o de la negativa a reconocer dicha privación de libertad o del ocultamiento de la suerte o paradero de la víctima, con lo cual se sustrae a ésta de la protección de la ley.	b) Características del delito de desaparición forzada de personas.	i) No es delito político.	Según el artículo 13, la desaparición forzada de personas no es considerada delito político para los efectos de la extradición.	iii) Es extraditable.	Atendido lo anterior, y como precisa el mismo artículo 13, la desaparición forzada se considera incluida entre los delitos que dan lugar a extradición en todo tratado de extradición celebrado entre Estados Partes, antes y con posterioridad a la entrada en vigor de la Convención.	iv) En principio, es imprescriptible.	De acuerdo con el artículo 5, la práctica generalizada o sistemática de desaparición forzada constituye un crimen de lesa humanidad y, por tanto, entraña las consecuencias previstas por el derecho internacional aplicable.	Sin embargo, la Convención señala que los Estados Partes que apliquen un régimen de prescripción a la desaparición forzada deben tomar las medidas necesarias para que, en el caso en que se establezca, el plazo de prescripción de la acción sea prolongado y proporcionado a la gravedad del delito y se cuente a partir del momento en que cesa la desaparición forzada, habida consideración del carácter continuo del delito.	v) No admite eximente de obediencia debida.	Según el artículo 23, no se admite la eximente de la obediencia debida a órdenes o instrucciones superiores que dispongan, autoricen o alienten la desaparición forzada.	vi) No es justificable por circunstancias excepcionales.	De acuerdo con el artículo 1, como justificación de la desaparición forzada de personas nunca pueden invocarse circunstancias excepcionales tales como estado de guerra o amenaza de guerra, inestabilidad política interna o cualquier otra emergencia pública.	vii) No es justificable por órdenes o instrucciones de autoridad.	Ninguna orden o instrucción de una autoridad pública, sea civil, militar o de otra índole, puede ser invocada para justificar el delito de desaparición forzada.	4) Declaraciones.	De conformidad con lo previsto en los artículos 31, 32 y 42 de la presente Convención, el Ejecutivo comunica su decisión de formular las siguientes declaraciones al momento de depositar el instrumento de ratificación de la presente Convención:	1. La República de Chile declara, conforme a lo establecido en el artículo 31 de la presente Convención, que reconoce la competencia del Comité para recibir y examinar las comunicaciones presentadas por personas que se encuentren bajo la jurisdicción del Estado de Chile, o en nombre de ellas, que aleguen ser víctimas de violaciones por éste de las disposiciones de la presente Convención.	2. La República de Chile declara, conforme a lo establecido en el artículo 32 de la Convención, que reconoce la competencia del Comité para recibir y examinar las comunicaciones en que un Estado Parte alegue que otro Estado Parte no cumple con las obligaciones que le impone la presente Convención.	Por las razones señaladas, la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía recomienda a la Sala acoger el proyecto de acuerdo aprobatorio de la Convención.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el diputado Felipe Salaberry.	El señor SALABERRY.- Señor Presidente, hace algunas semanas, esta Sala conoció una iniciativa similar: el proyecto de acuerdo aprobatorio de la Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas, que también buscaba situar a nuestro país en contra de un delito y un atentado a los derechos humanos tan grave como lo es la desaparición forzada de personas. En esa oportunidad pedimos a la Sala que la Comisión de Relaciones Exteriores también conociera esta Convención. Lamentablemente, no se accedió a esa solicitud.	En esta oportunidad, tanto la Comisión de Derechos Humanos como la de Relaciones Exteriores han conocido esta iniciativa, suscrita en 2006 por la Asamblea General de las Naciones Unidas, la que, usando como base la Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas, es bastante más estricta en términos del ámbito espaciotemporal de su aplicación y del respeto a los tribunales internos de cada país.	La diputada Allende y el diputado Jiménez informaron sobre la aplicación de la iniciativa.	A juicio de parlamentarios de la Alianza, la suscripción de un instrumento con las características indicadas, que apunta a la defensa de los derechos humanos, significa un avance para que hechos de esa naturaleza no ocurran nunca más.	La Convención es mucho más clara y precisa en materia de respeto y cautela de la legislación interna de cada Estado Parte. En ella se señalan en forma expresa los criterios de admisibilidad del delito que se persigue, la mantención del fuero de las autoridades del Estado Parte y el carácter subsidiario del instrumento en estudio respecto de la normativa penal interna, todo lo cual demuestra que en su redacción existió una mayor preocupación.	Varios diputados de mi partido y, en general, de la Alianza, expresaron sus dudas respecto de los delitos a que se aplicará la Convención y a partir de cuándo y sobre las facultades del Comité contra la Desaparición Forzada de Personas.	En relación con las facultades o prerrogativas que el Estado chileno entrega a dicho Comité y al Tribunal Penal Internacional, en la discusión de las comisiones de Derechos Humanos y de Relaciones Exteriores, por lo menos en lo que respecta a quien habla, se despejaron esas dudas.	El artículo 35 establece que la competencia del Comité abarca las desapariciones forzadas ocurridas con posterioridad a la fecha de entrada en vigencia de la Convención.	Aclaro que no tendría problema alguno si la norma tuviera carácter retroactivo. Sin embargo, en el marco de la certeza jurídica y del resguardo del principio de ejecución en materia penal, considero razonable la disposición del artículo 35.	La atribución que se entrega a la Corte Penal Internacional generó dudas a algunos, entre los cuales me incluyo, en cuanto a si dicha Corte se transformaría en una tercera o cuarta instancia diferente a los tribunales chilenos. Al respecto, los números 1 y 2 del artículo 42 de la Convención expresan que la atribución que se entrega a la Corte Penal Internacional se refiere sólo a discrepancias con los Estados suscriptores sobre materias de carácter más bien administrativo. En definitiva, la Corte Penal Internacional no terminará sancionando delitos que no se juzguen en el respectivo país.	Por lo tanto, anuncio mi voto a favor del proyecto.	He dicho. 
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, escuché con mucho interés los aspectos de fondo que conlleva el proyecto de acuerdo en discusión.	A mi juicio, de la lectura de los antecedentes generales de la iniciativa, se desprende una responsabilidad enorme para la sociedad. Al respecto, se debe poner especial énfasis sobre la necesidad de impartir la asignatura de educación cívica en los cursos de enseñanza media.	Lamentablemente, el proyecto cuenta con poco auditorio, pero su aprobación nos llenará de orgullo. En ese sentido, esperamos que no se repita el bochorno ocurrido hace algún tiempo, cuando no se aprobó la Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas. Como se recordará, el Congreso Nacional aprobó la iniciativa. Sin embargo, con posterioridad, el Tribunal Constitucional determinó que para su aprobación se requería quórum de ley orgánica constitucional. Por lo tanto, el proyecto volvió al Congreso Nacional y, finalmente, debido a que no se contó con los votos necesarios, se rechazó.	Por eso, hago un llamado a los colegas que en ese momento votaron en contra del proyecto de acuerdo aprobatorio de la Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas, a meditar sobre lo ocurrido.	Algo que no se dice en el proyecto, pero que espero el ministro aclare, se refiere a la aplicación de las normas del instrumento en estudio a hechos ocurridos en días pasados en Colombia. Al respecto, según expresó la diputada y jurista Laura Soto, en dicho país existe un Estado ficto o aparente. 	Por lo tanto, la Convención debería considerar la multiplicidad de casos bochornosos para la sociedad humana, como lo sucedido en dicho país hermano.	La desaparición forzada se fundamenta en el secuestro de la víctima, llevada a efecto por agentes del Estado que actúan con la anuencia de las autoridades de turno, pero que desconocen su responsabilidad en los hechos. Por eso me referí a la situación de dicho Estado ficto. Por lo tanto, la Convención debería abarcar otras desapariciones y no limitarse sólo a las que llevan a cabo agentes del Estado.	La colega Laura Soto expresó que los recursos de amparo son inefectivos porque nadie reconoce las detenciones o da señales sobre el destino y fin del detenido, con lo cual se crea un manto de impunidad y una incertidumbre que provoca un efecto psicosocial represivo en la población.	La Asamblea General de la Organización de las Naciones Unidas adoptó la Convención en estudio en diciembre de 2006 y Chile la suscribió en febrero de 2007. Por lo tanto, el país se ubica dentro del círculo de naciones que adhieren al compromiso de erradicar de sus territorios esas prácticas y concurrir con su apoyo a los países y regiones que las sufren. En ese sentido apunta mi comentario sobre la actuación de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia, Farc.	Se discute respecto de si la materia es o no política. En la mayoría de los casos, se trata de delitos imprescriptibles. A ello se agrega que no se puede alegar como excusa absolutoria la obediencia debida.	Además, la iniciativa considera como víctima no sólo al desaparecido, sino, además, a las personas que se ven directamente afectadas con su desaparición debido a sus lazos de afecto y cariño. Al respecto, tuve la oportunidad de vivir muy de cerca situaciones de esa naturaleza. 	Por eso, pese a no pertenecer a las comisiones técnicas que analizaron la Convención, me permito hacer uso de la palabra, porque considero que el proyecto de acuerdo en estudio es fundamental.	La desaparición forzada de personas es injustificable y, en caso de llevarse a efecto de manera masiva o sistemática, se debe considerar como delito de lesa humanidad.	La discusión de la iniciativa otorga una nueva oportunidad para reivindicarse ante la comunidad chilena, y que todos los parlamentarios que, en su momento, se negaron a aprobar la Convención Interamericana, hoy, piensan que proyectos como éste entregan la oportunidad, a un país que conoció esas prácticas, de demostrar al mundo que las hemos superado, como, asimismo, el pluralismo en que vivimos y nuestro respeto al derecho de las personas que se ha instalado como una forma de vida en la comunidad nacional.	Por lo tanto, voy a escuchar con mucha atención las intervenciones de los distintos colegas, porque este tema es profundo. A lo mejor, voy a pedirle a un decano de la universidad Austral de Chile que también intervenga, porque a menudo hemos conversado sobre este tema. Estoy seguro de que Maximiano Errázuriz va a dar su opinión al respecto y espero que ésta sea la que siempre hemos sostenido.	Apruebo con mucha fuerza este proyecto.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, antes de nada, agradezco a mi colega Jaramillo sus expresiones, pero el decano de la facultad de derecho de la Universidad Austral de Valdivia no soy yo, sino mi apreciado amigo Juan Andrés Varas. Yo hago clases allá. Quiero dejar expresamente establecido esto para evitar otras interpretaciones. 	La Convención Internacional para la Protección de Todas las Personas Contra las Desapariciones Forzadas fue aprobada y, aunque no hubo votos en contra, no todos votaron a favor. En la oportunidad, de los representantes de los países presentes, había dieciocho ausentes. Durante la sesión de la Asamblea General que la abordó, ninguno votó en contra, ochenta y cinco votaron a favor, ochenta y nueve se abstuvieron.	Dicha votación refleja la falta de consenso de casi la mitad de las delegaciones. Muchos estados catalogaron a esta Convención como innecesaria y, además, se presentó un proyecto que pretendía desnaturalizar la noción mínima de desaparición forzada como crimen en el que siempre existe la responsabilidad del Estado.	Para que la Convención entre en vigor se necesita la ratificación de veinte países miembros de las Naciones Unidas. La ratificación es una acción libre y propia de cada estado, no obligatoria. El problema estriba en que los estados que acepten y ratifiquen, estarán a merced del Comité Contra las De-sapariciones Forzadas, el cual podrá formular denuncias en su contra. Si un estado acepta la Convención, la ratifica y reconoce la competencia del Comité Contra las Desapariciones Forzadas, dicho Comité podrá recibir acusaciones individuales o, incluso, de otros estados, teniendo, en última instancia, la posibilidad de llevar la información a la Asamblea General, lo que en algunos casos y latitudes, como entre Corea del Norte y Japón, resulta altamente complejo.	Ahora bien, la abstención no sólo indica la falta de consenso sobre las normas de la Convención, sino la dificultad que representa adoptarla en el derecho interno de cada estado. Es frecuente que las leyes que regulan cada país no concuerden, en general, con las disposiciones de la Convención. En definitiva, para que el Comité creado por la Convención sea efectivo, requiere de cambios sustantivos en muchos países, situación que no siempre es fácil.	Por otra parte, cabe señalar que de la definición del artículo 2 de la Convención fluye el carácter de delito continuo de la figura penal que tipifica, carácter que explícitamente se reconoce en el artículo 8, número 1, del referido instrumento internacional.	Además, el artículo 35 de la Convención limita la competencia del Comité que crea el citado instrumento a las desapariciones forzadas ocurridas con posterioridad a la entrada en vigencia de la Convención.	Lo anterior queda claro al momento de hacer una reserva a la Convención para limitar la aplicación de la Convención en nuestro país sólo a hechos cuyo principio de ejecución sea posterior a la entrada en vigor de la Convención.	Cabe señalar que la Convención no excluye la formulación de reservas y ésta no podría considerarse que atenta contra su objeto y fin.	Por último, Chile podría hacer uso de la facultad que establece el artículo 42, número 2, de la Convención, que dice que cada estado parte, en el momento de firma o ratificar la presente Convención, o de su adhesión a ella, podrá declarar que no se considera obligado por el párrafo primero del presente artículo. Los demás Estados Parte no estarán obligados a otro Estado Parte que haya formulado esa declaración.	En este mismo artículo se señala que toda controversia que surja entre dos o más Estados Parte, respecto de la interpretación o aplicación de la presente Convención, que no se solucione mediante negociación o a través de los procedimientos previstos en la presente Convención, se someterá a arbitraje a petición de uno de los estados implicados. Si en el plazo de seis meses, contado a partir de la fecha de la presentación de la solicitud de arbitraje, las partes no consiguen ponerse de acuerdo sobre la organización del mismo, cualquiera de las partes podrá someter la controversia a la Corte Internacional de Justicia mediante una solicitud presentada de conformidad con el estatuto de la Corte.	El objeto de hacer uso de esta facultad es evitar que la interpretación o aplicación de la Convención que el país realice, pueda ser llevada por otro estado a un procedimiento obligatorio de solución de controversias y, en particular, de la Corte Internacional de Justicia.	Al respecto, el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores supone, sobre la base del mensaje, la realización de una declaración en ese sentido, siendo importante explicitar dicha situación. Lo anterior, sin perjuicio de que ello no consta en absoluto en el informe de la Comisión de Derechos Humanos; muy por el contrario, se informa favorablemente por el director de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores, señor Claudio Troncoso, quien expresó “que un tema fundamental de la Convención radica en el mecanismo de solución de controversias entre estados, que puedan surgir con motivo de la interpretación de las disposiciones de la Convención, pudiendo llegar a la instancia de la Corte Internacional de Justicia, quien deberá resolver el tema de la interpretación …”	También podría darse un problema relativo a la soberanía jurisdiccional. Este tema fue abordado por el Tribunal Constitucional cuando se pronunció respecto del Tratado sobre la Corte Penal Internacional.	Después de las aprensiones formuladas, votaré favorablemente esta materia. Así lo hice en la Comisión de Relaciones Exteriores. Además, porque existe el compromiso con Sebastián Piñera en el sentido de apoyar la iniciativa. 	De manera que, reitero, le voy a dar todo mi respaldo y espero que cuente con los votos necesarios para ser aprobada, sin perjuicio de lo que el Tribunal Constitucional pueda resolver respecto de las eventuales normas que pudieren ser contrarias a nuestra Constitución Política.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Señoras diputadas y señores diputados, hay doce colegas inscritos para intervenir, diez minutos cada uno. La hora de votación será a las 18.15 y aún resta discutir los proyectos sobre la abolición de la pena de muerte y el comercio ilegal, respectivamente.	Con el fin de alcanzar a despachar, por lo menos este proyecto, propongo a la Sala otorgar sólo cinco minutos, como máximo, a cada diputada o diputado interesado en hacer uso de la palabra.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado Ojeda.
	El señor OJEDA.- Señor Presidente, no es nueva la materia de que trata la Convención cuya aprobación plantea el proyecto de acuerdo en debate. Recordemos que el 3 de mayo de 1995 ingresó el relativo a la Convención Interamericana sobre desaparición forzada de personas. 	El proyecto de acuerdo que hoy nos convoca trata sobre la Convención Internacional para la Protección de Todas las Personas Contra las Desapariciones Forzadas, que fue firmada por nuestro país el 6 de febrero de 2007, acto al que concurrió nuestro colega Tucapel Jiménez, razón por la cual lo designamos diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.	La Convención Internacional de que trata el proyecto es absolutamente concordante con la Convención Interamericana a que me referí y que se rechazó por falta de quórum. Por tanto, de aprobarse este proyecto de acuerdo, nuestro país va a quedar en muy buen pie después del tremendo bochorno por el rechazo de la convención anterior. 	Hace algún tiempo discutimos una ley interpretativa de los artículos 93 y 94 del Código Penal en relación con los delitos de lesa humanidad, en tanto no son prescriptibles ni amnistiables. De manera que el tema está solucionado, aunque la Convención no tenga efecto retroactivo, de acuerdo con su artículo 35 y con lo que establece la Convención de Viena sobre el Derecho de los Tratados.	La Convención Internacional en cuestión es precisa y concisa y repite prácticamente las mismas disposiciones de la Convención Interamericana, de manera que es muy poco lo que cabe agregar. 	Con todo, quiero remarcar que la Convención no tiene efecto retroactivo; que la desaparición forzada de personas no es delito político; es extraditable; es imprescriptible; no admite eximente de obediencia debida; no es justificable por circunstancias excepcionales; no es justificable por ordenes o instrucciones de autoridad; está sometido a la jurisdicción común de los tribunales; es investigable en todo recinto y “nadie será detenido en secreto”. Además, para la aplicación de las disposiciones de la Convención se crea un Comité contra la Desaparición Forzada, cuya competencia sólo se extiende a los casos posteriores a la entrada en vigencia de la Convención. 	Es indispensable que la Cámara apruebe el proyecto de acuerdo, por la importancia, la trascendencia y los grandes esfuerzos que se han debido desplegar en pos de lograr la protección contra el delito de la desaparición forzada de personas a nivel universal. Esta Corporación debe aprobar ojalá por unanimidad el proyecto, porque los crímenes de lesa humanidad no deben quedar impunes.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Forni. 	El señor FORNI.- Señor Presidente, deseo agradecer a la diputada señora Allende que en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana haya informado el proyecto. 	Quiero decirle al diputado señor Jaramillo -lamentablemente no está en la Sala- que el rechazo de la Convención Interamericana sobre desaparición forzada de personas no significó un bochorno, sino que las instituciones funcionaron y el Tribunal Constitucional determinó que algunos de los puntos de esa convención no se ajustaban a lo que señala nuestra Constitución Política, amén de que nuestro Congreso es soberano 	Las diferencias entre la Convención Interamericana y esta Convención adoptada por las Naciones Unidas son evidentes y todos los diputados integrantes de las Comisiones de Derechos Humanos y de Relaciones Exteriores que estudiaron el proyecto las pudieron percibir, no sólo en cuanto a la definición del delito, sino también en cuanto a la claridad de su composición. En la convención que nos ocupa es posible advertir mayor precisión en la tipificación del delito en cuestión. Respecto de su persecución, se demarca claramente el área de jurisdicción; se refiere al criterio territorial, cuestión que no ocurría en la Convención Interamericana, que se refería sólo al ámbito de jurisdicción, lo que hacía que prevaleciera la posición que cada Estado decidiera, en forma individual, llegando incluso a posibles casos de extraterritorialidad penal. 	También hay diferencias en la prescripción. En la Convención Interamericana se establecía que los ilícitos no estarían sujetos a prescripción; en cambio, la Convención de las Naciones Unidas permite, si el delito perseguido es un caso aislado, que los Estados Partes regulen su plazo de prescripción, con los requisitos en ella establecidos. Además, se crea un Comité contra la Desaparición Forzada, cuya competencia explicó muy bien el subsecretario general de la Presidencia, don Edgardo Riveros, cuando señaló que ella sólo se extiende a las desapariciones forzadas cuya ejecución se haya iniciado con posterioridad a la entrada en vigencia de la Convención. De igual forma, mejora bastante lo relativo al respeto a los fueros, a los tribunales especiales, particularmente a los militares. La Convención Interamericana no tenía ningún respeto por esa jurisdicción; en cambio, la Convención de las Naciones Unidas dispone, en su artículo 9º, párrafo tercero, que no excluye ninguna jurisdicción penal adicional ejercida en conformidad con las leyes nacionales. Además, en su artículo 31, párrafo segundo, deja claramente establecido que el Comité declara inadmisible cualquier comunicación si los recursos internos disponibles efectivos no han sido agotados. Con esto nos aseguramos que se podrá recurrir a lo dispuesto en este tratado sólo en forma subsidiaria a la legislación penal nacional. 	Durante la tramitación del proyecto en la Comisión de Relaciones Exteriores planteamos algunas dudas, que fueron contestadas satisfactoriamente por el subsecretario general de la Presidencia, don Edgardo Riveros, y por el director jurídico, don Claudio Troncoso. 	Sin embargo, quiero repetir en esta Sala algunas de esas inquietudes. 	Es muy importante prestar atención a las consecuencias de aprobar la desaparición forzada como delito continuado. Esto incide en la irretroactividad del tratado y podría permitir la persecución de delitos que en el momento de su comisión no estaban tipificados. El subsecretario Riveros precisó, y así se señala en el informe de la Comisión, “que la Convención establece con claridad el derecho de los Estados a remediar los hechos vinculados a la desaparición forzada de personas por sus propios medios y que sólo agotadas las instancias nacionales se podrá recurrir al Comité”, es decir, la jurisdicción supletoria. Además, puso énfasis, y así dice el informe, “en la irretroactividad de esta Convención, no sólo porque así lo establecen sus disposiciones sino porque, además”, algo que me señalaba el diputado Salaberry, “así se desprende de las normas de la Convención de Viena sobre el Derecho de los Tratados, de la cual Chile es Estado Parte, en cuyo artículo 28 se consagra el principio general que señala que los tratados sólo regirán respecto a hechos ocurridos a partir de la vigencia del respectivo instrumento.” 	Sin perjuicio de eso, tenemos otras preocupaciones en relación con este punto, particularmente con algunos fallos, como el del caso Almonacid, en los que se han aplicado tratados o normas internacionales a procesos ocurridos con anterioridad, no respetándose muchas veces este principio contenido en la Convención de Viena.	La limitación a la entrada en vigencia de la Convención se aplica sólo a la competencia del Comité, sin cubrir las demás disposiciones sustantivas de la Convención las que, por tanto, podrían ser usadas por instancias internas, es decir, por tribunales de justicia nacionales, para resolver hechos ocurridos con anterioridad.	Nos quedamos tranquilos porque el subsecretario general de la Presidencia señaló que eso no es así, que no sólo la competencia del Comité, sino que la del tratado, en virtud de la Convención de Viena, se aplicarán sólo para los hechos posteriores.	Sin perjuicio de ello y para mayor claridad, nos gustaría que el Gobierno, al momento de adherir a la Convención de la ONU, haga una reserva para limitar su aplicación en nuestro país sólo a hechos ocurridos con posterioridad a la entrada en vigor de la Convención.	Creo que existen muchas diferencias entre la Convención Interamericana y la Convención de la ONU, de las cuales sólo he alcanzado a explicar unas pocas por razones de tiempo, las que justifican nuestra votación favorable al proyecto.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, esta Convención adoptada por la Asamblea General de las Naciones Unidas marca un hito en la conciencia internacional sobre la gravedad del delito que se tipifica. Este proceso se inicia con el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de 1966; con la Convención Americana sobre Derechos Humanos, de 1969, y sobre todo, con la Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas, 1994, que permitieron desarrollar las diferentes características de este delito, precisarlas, señalar sus efectos y permitir la aplicación de jurisprudencia internacional sobre la materia.	Por lo tanto, esta Convención de la Asamblea General de las Naciones Unidas, firmada por países con una multiplicidad de culturas, opiniones, legislaciones y jurisdicciones, marca con mucha precisión los aspectos jurídicos, especialmente jurisdiccionales, lo que también se relaciona con la Convención Internacional sobre el Tribunal Penal Internacional. En consecuencia, el establecimiento de una jurisdicción no puede aplicarse hacia atrás, porque, de lo contrario, se trataría de un tribunal ad hoc, lo que viola principios fundamentales en materia del derecho penal.	En este sentido, el diputado Salaberry tiene plena razón cuando precisa que, no podría ser de otra manera, de acuerdo con la Convención de Viena y con el principio de jurisdicción de los tribunales. Esta Convención y los tipos que contempla regirán a partir de su suscripción.	Otra cosa completamente diferente es la calidad del delito. O sea, no se puede suprimir el carácter de continuado de un delito, porque eso no lo puede determinar una convención, ya que es parte de la naturaleza del delito. No obstante, puede señalar cuándo puede empezar a ejercerse la acción correspondiente. Son dos aspectos totalmente distintos que no se pueden entremezclar.	Tampoco se puede mezclar con el caso Almonacid, que es absolutamente diverso, porque los problemas resueltos por la Corte Interamericana se relacionan con la prescripción y con la amnistía, temas completamente distintos a los que aquí estamos tratando.	Esta Convención es sumamente importante desde esa perspectiva, porque es para toda la humanidad. Aquí se fija un hecho histórico, que ya estaba en la Biblia cuando Dios pregunta a Caín: “¿Dónde está Abel, tu hermano?”. Todos tenemos el derecho a saber desde ese momento y en cualquiera sociedad dónde están nuestros hermanos. Esa es una cuestión fundamental en una sociedad humana. Justamente, eso aborda esta Convención para todas las naciones del mundo y en ello radica su importancia.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro secretario general de la Presidencia.	El señor VIERA-GALLO (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, en nombre del Gobierno quiero señalar, en primer lugar, la satisfacción que sentimos por haber escuchado a diputados de distintas tendencias políticas, a diferencia de lo que ocurrió en una sesión anterior, sobre la voluntad que existe de aprobar este importante tratado.	Como aquí se ha señalado, esto marca un hito en la conciencia universal y es algo absolutamente actual, ya que tiene por objeto levantar el estándar jurídico de las naciones. Y no sólo se relaciona con una lección aprendida por hechos lamentables ocurridos en América Latina en las décadas del 70 y del 80, ya que en la guerra contra el terrorismo ha sido práctica relativamente habitual que se secuestren personas, se las saque de sus lugares de residencia, se las lleve a cárceles secretas y permanezcan allí por mucho tiempo sin que se sepa nada de ellas. En otras ocasiones, son llevadas a países en donde son sometidos a una serie de prácticas reñidas con el derecho.	En segundo lugar, me parece importante señalar que se prevé con mucha nitidez que en el caso de que hubiesen controversias de jurisdicción para juzgar un caso, en atención a que priman los conceptos de territorio donde se comete el crimen, nacionalidad de la víctima o del victimario y de que el posible inculpado se encuentre en uno de los Estados, serían resueltas por la Corte Internacional de Justicia de La Haya. Es decir, esto puede llevarse a un tribunal de alta competencia e imparcial, que determinará qué Estado tiene prioridad para juzgar el caso.	Si se tratara además de una política sistemática para hacer desaparecer personas, el Comité que establece el tratado puede llevar el asunto a la Asamblea General de las Naciones Unidas, a través del secretario general.	Pienso que esto habría que armonizarlo con el Tratado que crea la Corte Penal Internacional, porque en él se establece que el fiscal, motu proprio, o el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas puede denunciar un delito de lesa humanidad ante la Corte. No me cabe la menor duda, como señala este Tratado, que si hay una política sistemática para hacer desaparecer personas, estamos ante un crimen de lesa humanidad, que no admite amnistía ni prescripción. Distinta es la existencia de un ilícito aislado de esta naturaleza. Incluso, hay que concordar este Tratado con lo que establece el que crea la Corte Penal Internacional, que esperamos que Chile pueda ratificar pronto. Si se llevara un caso de esta índole a la Corte Penal, no tendría competencia el Comité, o si éste lo plantea al secretario general, ese funcionario podría invocar el Tratado de la Corte Penal y presentar el asunto al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y no a la Asamblea General, como lo establece este Tratado.	Sobre la irretroactividad, que es el tema que más ha preocupado a varios diputados, considero que ha sido muy clara y adecuada la interpretación del Tratado. El subsecretario, don Edgardo Riveros se refirió a ello. Está en el espíritu y en la letra de la Convención, tanto en lo que se refiere a la competencia del Comité como en la aplicación sustancial de las normas de este instrumento internacional. El principio correcto es que si el delito, a pesar de ser continuado, ha tenido su principio de ejecución antes de la entrada en vigencia de esta Convención, sus disposiciones no se aplican. Según el artículo 28 de la Convención de Viena, los tratados, como este instrumento, rigen para el futuro.	También me parece importante señalar que en estado de guerra se aplican las convenciones de Ginebra. O sea, este tratado se aplica en el caso de que no haya estado de guerra o, al menos, habría que armonizar sus normas con las de la Convención de Ginebra. 	Sobre el agotamiento de la vía jurisdiccional interna, vale lo mismo para las vías jurisdiccionales internacionales, es decir, cuando estos casos son conocidos por tribunales que tienen ese carácter. 	Por último, me parece importante señalar ante la honorable Cámara que los derechos que la Convención reconoce a las víctimas -en sentido amplio, o sea, no sólo a la persona desaparecida, sino también a sus familiares más cercanos que se ven afectados- se encuentran plenamente reconocidos por la legislación interna de Chile, tanto el derecho inalienable e imprescriptible de conocer la verdad sobre lo ocurrido como el derecho a tener una justa reparación, a la justicia, la que se ha ido aplicando reiteradamente y en forma constante por los tribunales de justicia de Chile, especialmente después del fallo de la Corte Interamericana de Derechos Humanos. 	Esperamos que hoy este tratado sea ratificado y aprobado en forma amplia y mayoritaria por esta Sala. 	Muchas gracias. 
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Carlos Abel Jarpa. 	El señor JARPA.- Señor Presidente, en primer lugar, en mi condición de Presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana quiero expresar mi satisfacción porque tal como lo han señalado los diputados informantes y varios que me han antecedido en el uso de la palabra, las exposiciones del subsecretario general de la Presidencia, don Edgardo Riveros, como también del asesor jurídico de la Cancillería, don Claudio Troncoso, lograron esclarecer las dudas que tenían nuestros colegas de la Alianza, lo que permitió que fuese aprobado por la unanimidad de los diputados presentes.	Además, quiero anunciar el voto favorable de la bancada del Partido Radical al proyecto aprobatorio de la Convención Internacional para la Protección de Todas las Personas Contra las Desapariciones Forzadas, adoptada por la Asamblea General de la Organización de las Naciones Unidas el 20 de diciembre de 2006. 	Lo más importante, y lo primero que debemos señalar, es que nuestra Constitución, de acuerdo con sus artículos 32, número 15º y 54, número 1), es compatible con el convenio internacional.	En segundo lugar, y lo ha dicho muy bien el ministro Viera-Gallo, se posibilita la investigación y la condena por la desaparición forzada de personas. Creemos que de esta forma se evitará la comisión de delitos de lesa humanidad, como la desaparición de personas, que no sólo atenta contra las de-saparecidas, sino que especialmente contra sus familiares. 	En Chile hemos podido comprobar el drama vivido por los familiares de los detenidos desaparecidos, y hoy esperamos que la Cámara apruebe este proyecto en forma unánime -así lo hizo la Comisión de Relaciones Exteriores; la Comisión de Derechos Humanos lo acogió sólo con una abstención-, a fin de manifestar el compromiso de todos los parlamentarios para que en Chile nunca más haya detenidos desaparecidos.	Confío en que será aprobado en forma unánime en esta Sala.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende. 	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, entregué el informe, aunque no me correspondía hacerlo, pero no podría dejar de mencionar mi satisfacción porque esta Convención fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes en la Comisión de Relaciones Exteriores. 	Aquí se ha señalado que tiene una enorme importancia. Y reflexiono al respecto. Ojalá la humanidad siga contando con instrumentos de este tipo, porque permitirán erradicar tal vez una de las prácticas más horrorosa de las violaciones de los derechos humanos: la desaparición de personas, por la consecuencia que tiene no sólo para la víctima, sino también para sus familiares. 	Como Congreso hacemos muy bien en discutir este tema. Ya ha sido aprobado en las Comisiones de Derechos Humanos y de Relaciones Exteriores. Hoy daremos una potente señal en el sentido de que el Congreso está dispuesto a que el Estado de Chile sea uno más de los que suscribe la convención de las Naciones Unidas, que recoge el pensamiento general de muchos estados miembros que consideran, de acuerdo con el derecho internacional sobre derechos humanos, que es importante contar con instrumentos que permitan erradicar una práctica tan brutal y horrorosa como la que se ha señalado. De esa forma avanzaremos en la prevención de este delito. 	Al tipificar la desaparición forzada de personas, al comprometer a los Estados Partes a consagrarlo en sus legislaciones y al imponer una pena apropiada a la extrema gravedad de este ilícito, estamos dando una importante señal hacia el futuro. Por lo tanto, me siento muy satisfecha de que en la Comisión se haya aprobado por unanimidad el proyecto de acuerdo aprobatorio. 	Además, como lo expresa muy bien la Convención y también las autoridades que concurrieron a la Comisión, por ejemplo el subsecretario general de la Presidencia, y como lo acaba de señalar el ministro Viera-Gallo, esta Convención no tiene ningún efecto retroactivo. 	Esto hay que dejarlo sumamente claro, porque de acuerdo con el artículo 28 de la Convención de Viena, no se puede aplicar en forma retroactiva. 	Despejado aquello, no cabe sino dar una señal potente de que el país ha aprendido la lección de sus dolores, de su pasado y de aquello que jamás debió haber sucedido y que nunca más debe volver a ocurrir.	Por ello, espero que esta Sala apruebe en forma unánime el proyecto de acuerdo.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, quiero hacer constatación; en su defecto, una petición; y, eventualmente, una reserva.	La constatación consiste en que, una vez aprobado este proyecto de acuerdo -pienso que así va a ser-, debe ir al control de constitucionalidad por el Tribunal Constitucional; ello, para evitar un bochorno. Aquí ese término tiene mucho sentido.	El 5 de septiembre de 2003, de oficio, el Tribunal Constitucional declaró a la Convención Interamericana inconstitucional, estableciendo que sus vicios de forma no implicaban que no existiesen vicios de fondo, lo que resulta preocupante.	No cabe duda de que la Convención es mucho más precisa en su vocabulario y en su sentido, pero tiene algunos aspectos que preocupan, y a los cuales se han referido parlamentarios de todas las bancadas. Aquí se está cediendo soberanía. Eso tiene que ver con el Capítulo I de la Constitución Política de la República, denominado “Bases de la Institucionalidad”, y con el respeto a los derechos y deberes constitucionales. 	El número 3 del artículo 19 establece “La igual protección de la ley en el ejercicio de sus derechos.”. “Toda persona tiene derecho a defensa jurídica en la forma que la ley señale...”. Frente a ello, no quisiera que nos expusiéramos a otro bochorno y que este instrumento fuera declarado inconstitucional.	Todos estamos de acuerdo con el valor jurídico desde el punto de vista político; la inquietud y las dudas se observan desde un punto de vista jurídico. Por tanto, reglamentariamente, lo que procede es que esta materia sea objeto de control de constitucionalidad. El Tribunal Constitucional deberá analizar todos los aspectos constitucionales. Asimismo, haremos llegar nuestras observaciones al respecto. 	Quiero que quede constancia en el acta y en la versión de mi opinión en cuanto a que esta materia debe ser conocida por el Tribunal Constitucional; de no ser así, nos reservamos el derecho a plantear la cuestión de constitucionalidad que corresponde. Si va al control de constitucionalidad, eso nos va a bastar y haremos llegar nuestros puntos de vista; si no fuere, hago reserva expresa de constitucionalidad en relación con algunos aspectos de la Convención.	Repito, desde el punto de vista político, estamos todos claros. Nuestro único deseo es que se legisle bien, y debe quedar claro que tenemos dudas sobre algunos aspectos constitucionales. Una vez que el Tribunal Constitucional haya hecho el examen de constitucionalidad, estaremos todos tranquilos.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro secretario general de la Presidencia, don José Antonio Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO (ministro Secretario General de la Presidencia).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero responder a lo dicho por el diputado Cardemil.	En el informe, en las constancias reglamentarias previas, se señala que se acogió el requerimiento por razones de forma. Para el Tribunal, se trata de una norma de carácter orgánico constitucional.	En segundo lugar, a diferencia de su apreciación, no existe, a juicio del Gobierno, ninguna cesión de soberanía, por cuanto el carácter del Comité no es el de un tribunal, sino que sólo establece recomendaciones, sugerencias que, en el derecho interno, el Estado después tiene que llevar a cabo; pero no tiene ningún poder sancionatorio.	En tercer lugar, respecto de las normas sobre extraterritorialidad de la jurisdicción, es lo mismo que establece nuestro Código Orgánico de Tribunales respecto de delitos como la piratería, el tráfico de drogas u otros de esa naturaleza. 	Por tanto, no veo razón alguna para sostener que existe una cesión de soberanía ante un organismo de esa naturaleza.	En todo caso, cuando los senadores de Oposición hicieron el requerimiento ante el Tribunal Constitucional en el caso de la Convención Interamericana -como ha dicho el diputado Cardemil-, ese tribunal no entró al fondo del problema del requerimiento, que recogía exactamente el planteamiento que él señala sobre una cesión de jurisdicción, sino que, de oficio, dijo que había un vicio por el número de votos necesarios para su aprobación, ya que, a su juicio, debió ser aprobado con quórum de ley orgánica.	Por tanto, quiero dejar constancia, a nombre del Gobierno, que no existe ninguna razón para considerar que el fondo de la Convención vulnere algún principio constitucional.	Muchas gracias.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, parafraseando al escritor Morris West, nunca como hoy la persona humana ha estado tan vulnerable frente a un Estado poderoso, omnipotente, omnipresente; con toda la ciencia y la tecnología a su favor, capaz no solamente de secuestrar bien, sino, además, de extinguir la vida. Creo que, en esta Sala, todos estamos contestes en que hay que resguardar la vida a todo precio y que la humanidad ha ido dando saltos para ir afinando los instrumentos jurídicos. Éste es un instrumento jurídico. También se han despejado todas las dudas. El ministro acaba de despejar la duda de constitucionalidad, el tema de la retroactividad -que a muchos preocupa-, también quedó despejado. Además, quedó despejado para las víctimas el hecho de que se puede peticionar, incluso, después de que se haya extinguido. O sea, no vamos a hacer una prescripción al interior, ni vamos a dejar a la víctima en un completo desamparo.	Esta Convención se ha hecho cargo de las personas más vulnerables, como las mujeres embarazadas; sobre todo hoy, que está tan en boga el tema del femicidio y las personas más vulnerables. Por eso, creo que es un gran avance para la humanidad y nosotros, como país, vamos a saldar una deuda que tenemos con la comunidad internacional.	Pero me quiero hacer cargo de algo que señaló el diputado Enrique Jaramillo y que, a mi juicio, no deja de tener razón. Por ello, quiero hacer presente la necesidad de ratificar la Corte Penal Internacional y que, además, Chile pueda formar parte y peticionar que pueda ser aplicada algún tipo de legislación internacional en caso de que no haya obsecuencia, que no se pueda considerar obsecuencia del Estado cuando en su interior exista una especie de Estado ficto. Me refiero a las Farc, a Sendero Luminoso, a Colonia Dignidad, a los problemas que enfrentan los países africanos, etcétera. Hoy, en el mundo existen varios países donde va a ser muy difícil su aplicación; pero nosotros, como humanidad, debiéramos ser parte de ese resguardo.	Por tanto, me atrevo a pedir al señor ministro que transmita esta petición personal, pero también quiero ser parte de otras pretensiones en ese sentido.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, la aprobación de esta Convención es realmente importante para todos los que estamos interesados en la defensa de los derechos de las personas. Si lo hubiéramos hecho antes, habríamos evitado muchos hechos lamentables ocurridos en Chile y en muchos otros países, que significaron pavorosos ultrajes a la dignidad humana.	Creo que esta Convención es muy atinada y adecuada, porque después de examinarla no cabe hacerle ninguna observación, menos de constitucionalidad, como acaba de aclararlo el ministro secretario general de la Presidencia. Queda claro que existirá un comité que no será un tribunal. Por lo tanto, desde ese punto de vista, no corresponde formular los reparos que el diputado Cardemil hizo presentes.	Pero quiero destacar algo que es muy interesante, respecto de lo cual se han dado muchas opiniones. Me refiero al hecho de que los Estados tendrán que cooperar en la asistencia a las víctimas.	La Convención es de sentido común y no tiene efecto retroactivo. El concepto de víctima no se relaciona únicamente con la persona desaparecida, sino con toda persona que haya sufrido perjuicio directo como consecuencia de la desaparición forzada de sus familiares, de su cónyuge o de sus hijos, porque, obviamente, ellos también son afectados por un delito de esta naturaleza. La Convención lo tipifica claramente.	Por otra parte, los sujetos activos son personas o grupos de personas que actúan con la autorización, el apoyo o la aquiescencia del Estado, es decir, agentes del Estado. Por eso, hay que ser muy drástico, porque las víctimas están desprotegidas. A pesar de que están involucrados agentes del Estado, no se trata de un delito político. La Convención se refiere a casos muy específicos, de manera que no debemos confundirnos. Por supuesto, es un delito extraditable. 	En fin, hay una serie de elementos. Por ejemplo, el delito es imprescriptible; pero, en algunos casos, se permite a los Estados aplicar un régimen de prescripción, siempre que sea bastante largo en el tiempo, y da las pautas para ello. No se admite el eximente de la obediencia debida. 	En suma, es una Convención muy completa, razón por la cual debemos aceptarla y alegrarnos de que exista un acuerdo de esta naturaleza entre los Estados, porque evitará que se cometan aberraciones y violaciones a los derechos humanos por parte de agentes del Estado que, muchas veces, se protegen en el poder que detentan.	Por lo tanto, vamos aprobar con mucho gusto este proyecto de acuerdo.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la honorable diputada Karla Rubilar.	La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, en diciembre de 2006, la ONU tituló: “Esperanzador final de año”. Se dijo entonces que era una medida histórica de la Asamblea General en su lucha por poner fin a una de las formas más perniciosas de violación de los derechos humanos. Lamentablemente, las desapariciones forzadas todavía están presentes en un gran número de países de todas las regiones del mundo.	Todos los Estados deben ratificar la Convención lo antes posible, y emitir una declaración mediante la cual reconozcan la competencia del comité establecido con arreglo a ella para atender las denuncias de incumplimiento por otro Estado parte de las obligaciones contraídas en virtud de este instrumento.	Hasta hoy, todas las desapariciones forzadas son motivo de preocupación, incluidas las que adoptan la forma de entrega extraordinaria de detenidos y la reclusión en centros de detención secretos.	A mi juicio, la Convención llena un importante vacío y es un documento sólido y de características innovadoras. Durante más de 25 años familiares de personas desaparecidas, gobiernos y organizaciones no gubernamentales se han esforzado por dar vida a este histórico tratado de derechos humanos. 	La práctica de desapariciones forzadas, conocida por todos, se manifestó a gran escala en diversos Estados durante las décadas de 1970 y 1980, especialmente en Latinoamérica, donde se definió como la guerra contra el terror.	En la Convención se define la desaparición forzada, se establece que constituye un delito, según el derecho internacional, y se obliga a los Estados a detener a las personas responsables de tal práctica que se encuentren en su territorio y a entregarlas, extraditarlas o procesarlas. Todos los Estados parte deben tomar medidas preventivas como la prohibición absoluta de reclusión secreta y la posibilidad de que los parientes de la persona desaparecida o un abogado ejerzan el derecho de habeas corpus. Asimismo, se reafirma el derecho de las víctimas a conocer la verdad y obliga a todos los Estados parte a garantizarles el derecho a obtener reparación y una indemnización justa y adecuada con prontitud.	La nueva Convención ampara no sólo a las personas desaparecidas, sino también a las que hayan sufrido daño a causa de la desaparición -tema no menor- de sus familiares. Obliga a tomar medidas especiales para proteger a los menores cuyos padres hayan desaparecido.	Pero, más allá de lo formal, quisiera hablar con el corazón. En una oportunidad anterior votamos a favor la Convención Interamericana y hoy, nuevamente, votaremos a favor esta nueva Convención. ¿Por qué? Porque, a juicio de esta diputada, es una tremenda noticia para Chile; es un verdadero ejemplo de los nuevos aires que soplan en nuestro país, donde la defensa de los derechos humanos ya no son patrimonio de unos pocos. No podemos restarnos; todos estamos llamados a ser activos partícipes. 	En diciembre de 2006, la ONU tituló: “Esperanzador final de año”. Hoy espero que el título sea: “Esperanzador inicio de año en Chile”.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Tucapel Jiménez.	El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, en verdad, resulta muy estimulante y agradable escuchar a la diputada Karla Rubilar, que fue una de las que votó a favor esta Convención Internacional. Es un hecho que debe ser reconocido; cinco diputados de Renovación Nacional votaron a favor. Tal como lo dijo la colega, son nuevos aires, y espero que se sumen a ella la mayoría de los diputados de la Alianza por Chile porque se trata de un instrumento muy importante para el país.	Para mí, esta Convención tiene doble significado, porque concurrí a París a suscribirla en representación de mi país. Hace un par de meses, presenciamos con mucha tristeza el rechazo de la Convención Interamericana. Ahora, espero que iniciemos el año de una manera distinta.	Siempre he dicho que somos muy ágiles para aprobar los tratados comerciales. Nadie pone en duda la importancia que tienen para el país, pero si los países crecen y se de-sarrollan sólo sobre la base de acuerdos comerciales, dejando de lado la parte humana, no podemos mirar nuestro futuro con mucho optimismo. Considero que el aspecto económico debe ir de la mano con el resguardo de los derechos humanos. Su respeto en nuestro país debe ser una señal potente para todo el mundo. 	En la Comisión de Derechos Humanos, este proyecto de acuerdo fue aprobado con una abstención, y en la de Relaciones Exteriores, por unanimidad. Por eso, tengo la esperanza de que se reunirá el quórum necesario para su aprobación, la que será una señal no sólo a nivel internacional en materia de derechos humanos, sino también para las nuevas generaciones. En el país, nadie podría estar de acuerdo con que, en el futuro, agentes del Estado hicieran desaparecer personas. Sería terrible sólo pensar que todavía existen personas que están a favor de eso. Por lo tanto, como digo, será una señal importantísima para el mundo, sobre todo para nuestros hijos y para las nuevas generaciones, iniciar el 2008 con la aprobación de este proyecto.	Anuncio mi voto favorable a la iniciativa y llamo no sólo a los diputados de la Concertación, sino también a los de la Alianza, a que se sumen y partamos el año de muy buena manera aprobando este Convenio.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Lobos.	El señor LOBOS.- Señor Presidente, la Convención Internacional para la protección de todas las personas contra las desapariciones forzadas recoge un anhelo y una ilusión, porque todos reconocemos en la desaparición forzada un crimen atroz, peor que la muerte. Porque peor que la muerte es no poder vivir el duelo; peor que la muerte es no poder llorar a un ser querido que ha fallecido.	Pero seamos prácticos y despejemos los temores. En este caso, el acuerdo se aplica a contar de su entrada en vigencia. Por otra parte, no pasa a llevar nuestra soberanía judicial.	En Chile, hoy vivimos una situación bastante caótica, donde la falacia se ha instalado como una verdad, con una interpretación bastante antojadiza y sesgada, teñida, incluso, ideológicamente, que campea en la mentalidad de nuestros jueces y nubla su vista.	La justicia, en la iconología, ha sido representada como ciega, para que al juzgar, nunca prejuzgue.	Con ello, me refiero a la figura del secuestro permanente. La Convención en ningún caso será perjudicial, pero tampoco será muy efectiva. A mi juicio, será como esos fuegos de artificio que han iluminado fugazmente la noche viñamarina.	Llamo a que votemos favorablemente el proyecto. En estricto rigor, algunos creemos que dará una señal; a otros, puede que no les guste. Sin embargo, hay que dejar constancia de que no coarta nuestra soberanía, tiene entrada en vigencia y prescripción. Esto, a la hora de los efectos prácticos, producirá sólo una señal, pero a veces una señal puede ayudar mucho a cicatrizar las profundas heridas que están en el corazón de nuestra patria.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, en primer lugar, valoro que al inicio del año el primer proyecto que discutamos sea la Convención sobre la desaparición forzada de personas, aprobada por las Naciones Unidas, sobre la base de un previo acuerdo general de diputados de todas las bancadas, que no compromete al conjunto de cada una de las bancadas, pero genera un espíritu de acuerdo. 	En ese sentido, quiero subrayar el rol del diputado Salaberry, de la diputada Karla Rubilar, del diputado Cristián Monckeberg, de diputados de la Concertación, como la señora Denise Pascal, el señor Tucapel Jiménez, la señora Laura Soto y otros que han trabajado estos temas tanto en la Concertación como en la Alianza, para crear un acuerdo en un asunto que debemos resolver con un quórum que no permita objeción alguna desde el punto de vista de la aprobación del Congreso Nacional ante el Tribunal Constitucional.	Cabe destacar el rol del ministro José Antonio Viera-Gallo y del subsecretario Edgardo Riveros, con quienes hemos concordado la creación de un equipo de trabajo para seguir evaluando los tratados en torno a los cuales podemos despejar muchas dudas y prejuicios, porque eso consolida la presencia del Estado chileno en el sistema intergubernamental.	Para Chile sería muy importante formar parte de la Comisión de Derechos Humanos de Naciones Unidas y que el Congreso Nacional apruebe los tratados internacionales que nuestros gobiernos suscriben.	Éste ha sido un proceso largo, de muchos años en Naciones Unidas, que ha culminado con un esfuerzo emprendido por la comunidad internacional para abordar una práctica especialmente cruel de violación a los derechos humanos, como es el delito de la de-saparición forzada de las personas.	La desaparición forzada tiene una característica distinta de la de la muerte inmediata. Cuando una persona sabe -y se conoce en América Latina en los regímenes militares, pero también en otro tipo de regímenes- que algún familiar ha sido detenido y ha muerto, ello, obviamente, provoca un sentimiento de profundo dolor a su familia. Pero el sentido de la desaparición es mantener un dolor permanente, mantener a la familia, a los amigos, a la sociedad, como una especie de rehenes, sobre todo como ocurrió en Argentina, en Chile y en otros países de América Latina y de otras latitudes, con otro tipo de regímenes, donde se practicó en forma masiva.	Me parece importante subrayar que esta Convención establece el derecho de no ser sujeto de desaparición forzada, con todas las consecuencias y obligaciones que ello implica para los Estados. Es muy importante que nos pongamos de acuerdo a nivel mundial en bases mínimas de convivencia política. No se puede hacer desaparecer a una persona; no hay ningún motivo válido para ello, no hay justificación, no existe ideología que lo haga posible, no existe credo religioso, no existe ley que pueda permitir que una persona desaparezca.	Eso, establecido a nivel internacional como válido para el conjunto de los países del mundo, me parece muy relevante.	En segundo lugar, me parece muy relevante que la Convención establezca el derecho a saber la verdad acerca del destino de las personas desaparecidas y de todas las circunstancias sobre ese crimen. Eso es muy importante, porque si no, la desaparición continúa, uno no sabe qué ocurrió con el familiar secuestrado, a la sociedad no se le explica, no se le entregan los antecedentes del caso.	En tercer lugar, el derecho de los familiares a recuperar los restos de sus seres queridos.	En cuarto lugar, el restablecimiento de garantías en cuanto a la prohibición de detención clandestina de cualquier persona en cualquier lugar del mundo.	En quinto lugar, el derecho a la justicia de los familiares de los desaparecidos. Este derecho debe ser garantizado mediante su incorporación en el Código Penal y en otras normas de la figura de la desaparición forzada. Estamos discutiendo en Chile la imprescriptibilidad e inamnistibilidad de los crímenes de lesa humanidad.	La desaparición forzada constituye un crimen contra la humanidad, cosa importante de establecer en una normativa internacional como la que estamos debatiendo.	Finalmente, a mi juicio, se expone un concepto amplio de víctima al incluir también a los familiares y a los allegados.	Por eso, brindo mi apoyo y el apoyo de la bancada del Partido por la Democracia al proyecto y me parece muy relevante que lo aprobemos por unanimidad en esta primera sesión de la Cámara de Diputados de 2008.	He dicho.
