ESTABLECIMIENTO DE HORARIOS HÁBILES PARA CITAR A SESIONES PEDIDAS Y OBLIGATORIEDAD DE MANTENER QUORUM CONSTITUCIONAL PARA SESIONAR. Proyecto de acuerdo modificatorio del Reglamento de la Cámara de Diputados. Segundo trámite reglamentario.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar, en segundo trámite reglamentario, el proyecto de acuerdo, iniciado en moción, que modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados con el propósito de establecer los horarios hábiles para citar a sesiones pedidas y la obligación de mantener el quorum constitucional para sesionar.Diputado informante de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento es el señor Marcelo Schilling.Antecedentes:-Segundo informe de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, boletín N° 8616-16. Documentos de la Cuenta N° 5, de este Boletín de Sesiones.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento paso a informar, en segundo trámite reglamentario, el proyecto de acuerdo iniciado en una moción de los diputados señores Nicolás Monckeberg Díaz, Carlos Recondo Lavanderos, Miodrag Marinovic Solo de Zaldívar, Jorge Burgos Varela, José Pérez Arriagada, Leopoldo Pérez Lashen, Ricardo Rincón González, Felipe Ward Edwards y de quien habla, que tiene por propósito establecer horarios hábiles para citar a las sesiones a que se refiere el artículo 74 del Reglamento y la obligación de mantener el quorum constitucional para sesionar.I. Aprobación general de la iniciativa.Como se expresó en el primer informe de la Comisión, la moción tiene por objeto establecer una nueva limitación respecto de los días y horas en que se puede citar a una sesión pedida y exigir que este tipo de sesión también deba cumplir con la obligación de mantener un quorum mínimo de diputados para funcionar.La iniciativa fue discutida y aprobada en general por el Pleno de la Corporación en la sesión 89ª, celebrada en jueves 11 de octubre del año en curso.Durante el debate habido en la Sala se expresaron diversas opiniones sobre la conveniencia de restringir los horarios en que podía citarse a una sesión pedida, pero, en general, la gran mayoría de los parlamentarios fue de la idea de que era necesario establecer una mayor y mejor regulación de tales instancias, atendidas tanto las consideraciones constitucionales y legales que los autores de la iniciativa arguyeron como también la necesidad de contar con una mayor participación en dichas reuniones, dado que el actual esquema de funcionamiento colisiona con el trabajo que los mismos diputados deben realizar en comisiones, entrabando el buen funcionamiento de éstas y retrasando el despacho de materias que pueden tener igual o mayor relevancia que las cuestiones tratadas en las sesiones pedidas.Por otra parte, también se planteó la conveniencia de que las sesiones pedidas tengan un fundamento más general y que en su convocatoria se exprese con claridad los motivos que fundamentan la preocupación de la Corporación y se precisen los contenidos concretos que requerirían una respuesta de las autoridades citadas, de manera que pudieran entregarlas al inicio de tales sesiones.II. Discusión particular del proyecto.Con el objetivo de solucionar las diversas inquietudes planteadas en la discusión particular, los diputados señores Nicolás Monckeberg y Carlos Montes presentaron una indicación para introducir dos enmiendas en el primer inciso del artículo 74.Por la primera se incorpora la expresión “y por razones fundadas” entre las palabras “escrito” y “un”, con lo que se pretende que en la solicitud por escrito que se presente para convocar a una sesión pedida se den razones fundadas para su realización.Por la segunda se adiciona un párrafo final que precisa que los convocantes deberán señalar el problema que se pretende analizar y el motivo o circunstancia que requiere la atención de la Cámara. Además, se deberá señalar la petición concreta que se les requerirá a las autoridades citadas a dichas sesiones, a quienes se les concederá un tiempo, luego de los quince minutos previos, para entregar sus planteamientos.Por otra parte, con el propósito de precisar el sentido del inciso cuarto del artículo 74, los diputados señores Nicolás Monckeberg y René Saffirio formularon una indicación para sustituir la palabra “pedirse” por “realizarse”, para clarificar que estas sesiones no podrán efectuarse en las cuatro oportunidades que señala el referido inciso.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En discusión la moción.Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Despachado el proyecto.
