RÉGIMEN IMPOSITIVO SIMPLIFICADO PARA MICROS Y PEQUEÑOS EMPRESARIOS. Tercer trámite constitucional.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, originado en mensaje y con urgencia calificada de “suma”, que establece un régimen simplificado para determinar el impuesto a la renta de los micros y pequeños contribuyentes.
	El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, este proyecto favorecerá notoriamente a las pequeñas y medianas empresas, pero muy especialmente a las micros empresas. Sin duda, no es una panacea ni la solución para los múltiples problemas que tienen dichas empresas, las cuales -como lo hemos conversado repetidas veces con el ministro de Economía y otras autoridades de Gobierno y consensuado también en la Comisión especial de esta Cámara dedicada al tema- requieren de una política o tratamiento integral que contemple un estatuto especial para ellas.	Pero, sin duda, el hecho de introducir en la legislación algunos aspectos que faciliten el funcionamiento de las micro y pequeñas empresas, que aminoren sus costos, que simplifiquen el sistema de cálculo del impuesto a la renta que se les aplica a los pequeños empresarios y que alivien sus problemas de liquidez para los pagos provisionales mensuales (PPM), es un avance.	Serán empresas beneficiarias del proyecto aquellas que tuvieron ventas por un máximo de 3 mil unidades tributarias mensuales (UTM) en los tres últimos períodos. Aquellas empresas nuevas que quieran acogerse a sus beneficios, no deberán superar las 6 mil UTM de capital efectivo.	Los beneficios que se entregarán a las empresas son los siguientes: 	En primer lugar, reducción de los pagos de PPM y facilitación de su cálculo. De 17 por ciento que pagan actualmente las micros y pequeñas empresas sobre los retiros, solamente van a pagar 0,25 por ciento provisional sobre los ingresos de su actividad. De manera que esta medida va a aliviar, especialmente, su liquidez y hará más fácil la provisión mensual.	En segundo lugar, como se trata de empresas exentas del impuesto a la renta, cobra mucho sentido el hecho de que se simplifique su contabilidad. Dichos gastos se van a reducir a, por lo menos, 400 ó 500 mil pesos anuales, porque el régimen de contabilidad que tendrán será simplificado.	En tercer lugar, el proyecto les permitirá rebajar de inmediato el total de los montos de las inversiones que hacen durante el período y no tendrán necesidad de utilizar el sistema de depreciación al que están sujetos en la actualidad todas las empresas en Chile. Esto, sin duda, constituye un estímulo a la inversión, dado que van a poder rebajar inmediatamente sus inversiones en el mismo período tributario.	En la Comisión Especial de la Pequeña y Mediana Empresa se discutió que no era necesario plantear este régimen como alternativo al del artículo 14 bis de la ley de impuesto a la renta. Sin embargo, el Ejecutivo no estuvo disponible para mantenerlo. Por eso, aprobamos el proyecto, suprimiendo el artículo 14 bis, pero con una serie de observaciones. 	En el Senado, en cambio, el Ejecutivo se allanó a mantener el régimen del artículo 14 bis, que es el que permite exceptuar del pago de impuesto a la renta a las empresas con un nivel de ventas que no superan las 3 mil UTM y que no retiran utilidades. Es decir, si retiran utilidades, pagan impuesto. En definitiva, se mantuvo ese beneficio, pero el Senado introdujo tres modificaciones que, a nuestro juicio, lo mejoran y que debiéramos aprobarlas en forma unánime.	En primer lugar, se mantiene la exigencia de ventas de 3 mil UTM como máximo y se pone límite a los ingresos de las empresas que gozan de beneficios provenientes de actividades inmobiliarias o financieras.	Es decir, se mantiene el régimen, pero fijando un límite a las utilidades de la empresa que no provengan de su giro principal, sino de inversiones financieras o inmobiliarias, en atención a que el beneficio del artículo 14 bis está orientado a las actividades productivas de la pequeña y micro empresa. El límite máximo para las utilidades derivadas de actividades inmobiliarias o financieras se fijó en 15 por ciento.	En segundo lugar, para la contabilización se deberá considerar la suma de todas las personas o sociedades relacionadas, por cuanto la lógica del sistema es enfocarse a los pequeños contribuyentes, y una forma de vulnerar la norma es constituir distintas sociedades. Esta modificación mejora significativamente el proyecto, ya que permite evitar el uso malicioso del 14 bis.	Por último, el Senado establece que si en cualquier ejercicio un contribuyente acogido al l4 bis obtiene ingresos anuales superiores a 6 mil unidades tributarias mensuales -es decir, al doble del tope fijado-, quedará obligado a declarar conforme al régimen general del impuesto a la renta a contar de ese mismo ejercicio. Con esta modificación se pretende que no se pueda exhibir un nivel de ventas sustancialmente mayor al límite establecido en el ejercicio del año en curso.	El artículo 14 bis se aplica a una minoría de empresarios, que no alcanza a más del 7 por ciento del universo que se beneficiará con el proyecto. 	El hecho de mantener el régimen del artículo 14 bis permitirá mejorar el de tributación de las micros y pequeñas empresas, por cuanto aliviará el pago provisional mensual (PPM) y simplificará algunos procedimientos contables, disminuyendo sus costos. Asimismo, con el nuevo sistema contable de ingresos y gastos, los flujos de las empresas serán mejor considerados por el sistema bancario.	Por eso, debemos aprobar el proyecto. 	He dicho.
	El señor ESPINOSA (don Marcos).- Señor Presidente, se que las consecuencias del proyecto y su aplicación práctica serán ampliamente favorables para todos los micros y pequeños contribuyentes. 	Como ya se ha dicho, sus objetivos principales, como simplificar el régimen contable tributario para determinar el impuesto a la renta a que están afectos los pequeños empresarios, posibilitar un mejor cumplimiento de las obligaciones que les imponen las leyes tributarias, aliviar los problemas de liquidez que genera a estas empresas el cumplimento de aquellas y, finalmente, mejorar el apoyo que les brinda el Servicio de Impuestos Internos, serán muy bien recibidos por todos quienes se benefician con él, ya que, en suma, el régimen simplificado de tributación es también un sistema simplificado contable, lo que ayudará a que los pequeños contribuyentes desarrollen sus actividades y cumplan sus obligaciones tributarias con mucho mayor facilidad.	Quiero hacer algunos comentarios sobre la discusión que se dio en el Senado durante el segundo trámite constitucional del proyecto.	Dos fueron los temas que centraron la discusión: que el nuevo sistema simplificado no significara la derogación del artículo 14 bis, disposición que persigue incentivar la reinversión, y que el tope de 3 mil UTM, como promedio anual de ingresos para acceder al sistema simplificado, se elevara a 25 mil UTM, con el objeto de ampliar el sistema a empresarios con mayor volumen de ventas.	Respecto del primer punto, la decisión del Senado de mantener el artículo 14 bis como un régimen alternativo al sistema simplificado que hoy votamos, fue atinada, ya que esta disposición constituye un estímulo al ahorro de las pequeñas empresas y a la reinversión de utilidades, al no gravarlas con impuestos cuando no son retiradas.	De esa manera, con la indicación presentada por el Ejecutivo, serán tres las opciones para los pequeños contribuyentes: el régimen general; el del artículo 14 bis perfeccionado, y el nuevo sistema, las que me parecen expeditas y apropiadas para las pequeñas y microempresas.	En cuanto a elevar de 3 mil a 25 mil UTM el tope para acceder al sistema simplificado, la indicación, a mi juicio, excedía con creces el ámbito de los pequeños contribuyentes que pudiera acogerse a este beneficio, por cuanto, además de ser contraria a la idea matriz del proyecto, habría tenido una enorme incidencia en los ingresos fiscales, si estimamos que, con el tope de 3 mil UTM, el fisco dejar de percibir cerca de 8 millones de dólares.	Concuerdo con las opiniones de algunos senadores y de las asociaciones de micros y pequeñas empresas, quienes reconocen que el proyecto es un gran avance, puesto que la simplificación del proceso tributario redundará en menor tributación para los micros y pequeños empresarios, pero que -en esto coincidido- el debate de la ampliación del 14 bis de alguna manera los ha perjudicado, ya que se ha demorado su aprobación. 	Dicho eso, quiero expresar el apoyo del partido Radical Social Demócrata al proyecto, ya que va a promover la actividad económica y la inversión en las pequeñas empresas, les ahorrará trámites; les subirá su liquidez y les reducirá los costos por concepto de asesoría de contadores y abogados.	He dicho.
	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, el proyecto establece un régimen simplificado para determinar el impuesto a la renta de los pequeños contribuyentes. Lo discutimos profundamente en la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados y luego en la Sala. Como partido, no tenemos inconvenientes con el nuevo régimen que el Gobierno ha planteado. Nos esforzamos para que comprendieran lo negativo que era eliminar el actual régimen que beneficia a los pequeños y microcontribuyentes, conocido como artículo 14 bis. El proyecto que aprobó la Cámara de Diputados eliminaba dicha norma después de una cantidad de años, que en este momento no recuerdo, a partir de la aprobación de ese régimen.	¿Qué dispone el artículo 14 bis? Básicamente, esta norma permite que un microempresario no tribute hasta que reparta o retire las utilidades de la empresa; es decir, mientras el pequeño empresario continúa reinvirtiendo las utilidades, no pagará impuesto por ellas. Este régimen existió en Chile no sólo para los microcontribuyentes, sino que también para los contribuyentes de mayor tamaño.	A nuestro juicio, toda la evidencia práctica y académica señala que el régimen tributario conocido como 14 bis tuvo un impacto muy favorable y sólido en las tasas de inversión, tal como constata la historia económica reciente de Chile. Efectivamente, para las empresas constituye un poderoso estímulo a la inversión el no tributar por sus utilidades mientras se reinvierten. En el momento en que se distribuyen las utilidades entre los socios, obviamente se debe pagar impuesto por ellas.	Hicimos ver al Gobierno que nos hubiera gustado aplicar nuevamente el artículo 14 bis a empresas de mayores ventas, para lo cual propusimos un techo de 24 mil unidades tributarias mensuales como promedio anual máximo de ventas. Lamentablemente, el Gobierno no fue partidario de eso. En cambio, diseñó un régimen simplificado distinto, que es el que hoy discutimos, conocido a partir de ahora como artículo 14° ter.	En resumen, en el proyecto aprobado por la Cámara el régimen dispuesto en el artículo 14 bis tenía un límite de vigencia en el tiempo, o sea, iba a regir por una cantidad de años. No obstante, en el Senado se logró que ese artículo 14 bis rigiera en forma indefinida. En consecuencia, ahora los contribuyentes pequeños tienen dos opciones, mientras que los contribuyentes grandes deben regirse por el sistema general de tributos; no tienen alternativa. Como dije, los contribuyentes calificados como pequeños de acuerdo con el nivel de sus ventas, tienen dos opciones: o se acogen a los beneficios del artículo 14 bis en forma indefinida, es decir, no tributan impuestos de primera categoría mientras la empresa no distribuya las utilidades, ya que al momento en que lo haga deberá pagar todos sus impuestos, o se acoge a lo que señala el artículo 14 ter, que contiene un conjunto de disposiciones nuevas, entre las cuales hay algunas que, a mi juicio, son bastante ventajosas para la microempresa, como llevar a gasto en forma inmediata todas las inversiones en maquinarias y otras de similar naturaleza. Ésta es otra opción del proyecto que hoy se abre al pequeño empresario.	En otras palabras, el pequeño empresario tiene dos posibilidades a partir de hoy: se acoge a lo dispuesto en el artículo 14 bis, que ya no se elimina y que mantiene sus beneficios indefinidamente en el tiempo u opta por el conjunto de disposiciones nuevas, conocidas a partir de hoy como las del 14° ter. 	Como siempre, es preferible tener más opciones. En todo caso, a nuestro juicio, habría sido mejor subir el techo del 14 bis, para que más empresas pudieran acogerse a sus beneficios, pero ése fue un tema que el Gobierno no aceptó.	He dicho.
	El señor VELASCO (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, uno escucha muchas expresiones de buenos deseos respecto de la pequeña y mediana empresa. Aquí tenemos un proyecto que pasa de la expresión de buen deseo y de las buenas palabras a un beneficio concreto, tangible, expedito y útil.	Lo medular del proyecto consiste en un régimen simplificado de tributación para las empresas que venden menos de 3 mil UTM al año, es decir, casi 100 millones de pesos. Esto cubre a más del 80 por ciento de las empresas constituidas en Chile.	¿De qué se quejan estas empresas pequeñas? De problemas de liquidez, porque pagan impuestos que les devuelven más tarde; por lo tanto, están prestando plata al fisco. El proyecto corrige esa situación.	Estas empresas se quejan de que el sistema es complejo y, por lo tanto, hay muchos gastos en papeleo, en contadores, en burocracia. Eso también se corrige con la iniciativa.	Además, las empresas, a veces, se quejan de que no hay suficientes incentivos para la inversión, que para una pequeña empresa es difícil comprar una máquina, una camioneta, nuevos equipos, agregar más metros cuadrados al lugar donde opera. Aquí también hay un potente incentivo a la inversión.	Finalmente, las empresas pequeñas dicen que hay una revolución tecnológica en marcha y que ellas se están quedando abajo porque no tienen acceso a la computación, a la internet. Pues bien, aquí hay un mecanismo potente para que se suban al carro de la tecnología.	Entonces, tenemos un régimen que es más barato, menos engorroso, más expedito, que no crea problemas de liquidez, porque ya las empresas no tendrán que hacer pagos provisionales mensuales pues al final no tributan, lo que significa que no prestarán plata al fisco. Es un potente incentivo a la inversión con la depreciación instantánea de toda compra, como máquinas, equipos, camionetas. Finalmente, posibilita que, vía internet, estas empresas hagan lo que hoy podemos realizar las personas naturales, es decir, entrar al sitio web de Impuestos Internos, el que con una mínima información nos ha construido una declaración y, por lo tanto, se puede hacer sin necesidad de pagos a contadores, de papeleos, etcétera, lo que para una empresa pequeña, que vende 100 millones de pesos al año o menos, constituye un ahorro.	Además, hay un aspecto colateral de este nuevo sistema que nos parece importante. Al apoyarse en Impuestos Internos para llevar una contabilidad simplificada, las pequeñas empresas tendrán un registro mucho más acucioso de sus ingresos, de sus gastos y de sus utilidades. Ese registro certificado por Impuestos Internos les va a servir para mostrarlo al resto de la comunidad de negocios, en especial a los bancos. Es decir, teniendo la certificación de cuanto gana un taller, un almacén, una compañía repartidora, o un kiosco, van a poder llevar ese papel al banco y tener mayores posibilidades de acceder al crédito y, por lo tanto, de crecer. Es un beneficio colateral del sistema.	Por lo tanto, nos parece que es un buen sistema. Además, destaco que ha suscitado total consenso en el trámite del proyecto, tanto la primera vez que pasó por la Cámara de Diputados como en el Senado y, según lo que he escuchado hoy, nuevamente en la Cámara en el tercer trámite constitucional.	Por si hubiera alguna duda, aclaro que el régimen simplificado que se aprobó en la Cámara de Diputados vuelve tal como lo despachó. Por lo tanto, en lo medular del proyecto, que es el régimen simplificado que se establece en el nuevo artículo 14° ter de la ley respectiva, no hay cambios. En consecuencia, tenemos confianza en que se va a aprobar. Y es muy importante que se apruebe pronto, porque queremos que esté vigente para el año fiscal 2007, lo que significa que, teniendo la autorización legal, Impuestos Internos debe hacer funcionar la maquinaria, los equipos, los computadores y los datos para que los contribuyentes puedan utilizarlos.	Había un elemento secundario en el proyecto, que no tenía que ver con el régimen principal simplificado, sino con modificaciones a otro régimen: el del artículo 14° bis.	Algunas modificaciones que se hicieron en la Cámara fueron cambiadas por el Senado, con el resultado de que el régimen del artículo 14° bis, que, según se dijo recién aquí, habría tenido un plazo más allá del cual no se podía utilizar, ahora quedará vigente permanentemente, además de la creación del nuevo régimen, con lo cual va a haber una alternativa para la tributación de estas pequeñas empresas.	Por lo tanto, nos parece que éste es un potente incentivo al crecimiento de las empresas más pequeñas, que son las que dan más empleo. Ojalá podamos trabajar a la brevedad con Impuestos Internos para poner en práctica este sistema y beneficiar a ese más de 80 por ciento de los contribuyentes de Chile.
	El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, tal como dijo el señor ministro, me sumo a los buenos deseos para las pequeñas y medianas empresas del país.	El régimen simplificado para determinar el impuesto a la renta de las pymes es una señal muy buena, aunque todavía no es suficiente. El hecho de que los pequeños empresarios con ingresos inferiores a 100 millones de pesos anuales, es decir, 3 mil UTM, puedan simplificar su contabilidad, también simplificará su vida. Para mucha gente es engorroso llevar contabilidad completa; hacer inventarios anualmente y confeccionar balances, lo cual no será obligatorio con la nueva norma. 	Efectuar las depreciaciones en sus equipos y llevar detalles de las utilidades tributables simplifica el régimen contable para determinar el impuesto a la renta y genera mayor cumplimento tributario. Obviamente, es un deseo que persigue el fisco e Impuestos Internos. También va a significar una mejor liquidez para los pequeños y medianos empresarios.	Sin duda, es muy rescatable que haya quedado en la mente del Gobierno y en la de Impuestos Internos que éste último sea un apoyo y no un policía detrás del ladrón; se trata de ayudar al contribuyente a cumplir con la ley.	En todo caso, nos queda un largo camino por recorrer. El reconocimiento a las pymes, en cuanto a otorgar gran parte de la fuente de trabajo en el país, todavía no se compadece con lo que aportan al producto interno bruto; es muy poco. Sin duda, es necesario mejorarlo. Así como se incorporan anualmente miles de pequeños empresarios, también salen de circulación otros miles, por las dificultades para producir y sobrevivir. Sin ir más lejos, está el tema de la iniciación de actividades. En la actualidad, a un pequeño empresario que inicia actividades le significa un costo total de, a lo menos, 200 ó 250 dólares, y se demora hasta seis meses en empezar a funcionar. Eso atenta justamente contra el cumplimiento de la ley, porque, muchas veces, los empresarios entran en el mundo informal, porque el trámite es muy engorroso y caro. En Estados Unidos, la iniciación de actividades cuesta 60 dólares y en dos o tres semanas están los documentos para que se pueda iniciar una actividad productiva o de servicios.	En Chile, las pocas pymes que acceden a un crédito, lo obtienen a tasas muy altas, justamente porque no tienen garantía. Finalmente, el costo es mucho más alto que para una gran empresa.	Hace unos meses, la Cámara aprobó un proyecto de ley relativo a la creación de los fondos de garantías recíprocas, lo que es una señal muy importante para las pymes, porque permitirá que éstas puedan gozar de garantías suficientes para acceder a créditos más baratos en la banca privada.	Nuestra bancada va a aprobar el proyecto. Creemos que es muy importante para estimular el desarrollo de las pymes. Sin duda, va a significar un gran progreso para ellas, pero hago la salvedad de que, ojalá, tengamos muchos más proyectos de ley que favorezcan especialmente a los pequeños y medianos empresarios de país.	He dicho.
	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, esto no es otra cosa que una modificación propuesta por el honorable Senado.	El debate de hoy ha sido muy enriquecedor; ha sido tremendamente aportador de ideas sobre el tema de las pymes. Pero aquí vamos a pronunciarnos sobre modificaciones del Senado. 	El Reglamento es bien claro. En el caso de la Comisión de Hacienda, sólo se tratará la modificación.	Hago esta salvedad, porque hay muchos proyectos en los que volvemos sobre el punto y le damos vuelta diez veces a lo que ya se dijo en la discusión de la Sala, y porque creo conveniente que todos tengamos derecho a debatirlo, pero en su momento.	He dicho.
