LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde ocuparse del segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia recaído en el proyecto, en primer trámite constitucional, de ley orgánica constitucional del Ministerio Público.	Diputado informante es el señor Aldo Cornejo.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Constitución, boletín Nº 2152-07. Sesión 29ª, en 22 de diciembre de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 5.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito el asentimiento unánime de la Sala para votar al término del Orden del Día.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor CORNEJO (don Aldo).- Señor Presidente, me corresponde entregar el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia sobre el proyecto, en primer trámite constitucional, de ley orgánica constitucional del Ministerio Público.	Asistieron a las sesiones de la Comisión los señores Rafael Blanco Suárez y el abogado asesor del Ministerio de Justicia, don Cristián Riego.	Conviene recordar que el proyecto tiene por objeto desarrollar, en un texto armónico y sistemático, los preceptos constitucionales aprobados mediante la reforma contenida en la ley Nº 19.519, de 16 de septiembre de 1997, que creó la institución del Ministerio Público. Su aprobación y entrada en vigor como ley permitirá, con arreglo a lo preceptuado en la disposición trigésimasexta de la Carta Fundamental, que entren a regir en plenitud las normas del Capítulo VI-A “Ministerio Público”, que fijan, precisamente, el contenido de la ley en comento.	De acuerdo con estos preceptos, este proyecto debe, a lo menos:a)	Determinar la organización y atribuciones del Ministerio Público;b)	Señalar las calidades y requisitos que deben cumplir los fiscales para su nombramiento.c)	Indicar las causales de remoción de los fiscales adjuntos.d)	Establecer el grado de independencia y autonomía y la responsabilidad de los fiscales en la dirección de la investigación y en el ejercicio de la acción penal pública, en los casos que tengan a su cargo.e)	Fijar los requisitos para formar la terna para el concurso público destinado a proveer los cargos de fiscales adjuntos.f)	Regular la superintendencia directiva, correccional y económica que el Fiscal nacional tendrá sobre el Ministerio Público.	El proyecto fue aprobado en general por la Sala en la sesión 14ª celebrada el martes 10 de noviembre de 1998.	En la página 2 del informe, los señores diputados podrán encontrar una relación de los artículos que no han sido objeto de indicaciones ni de modificaciones, aquellos que deben darse por aprobados desde el punto de vista reglamentario, como asimismo los calificados como normas de carácter orgánico constitucional y, desde luego, los que la Comisión ha suprimido y modificado.	En primer lugar, corresponde pronunciarse sobre las indicaciones formuladas al proyecto, todas las cuales fueron analizadas por la Comisión.	La primera de ellas, presentada por la Comisión de Hacienda al artículo 6º, intercala un inciso segundo, nuevo, pasando el actual a ser tercero.	Dicha Comisión consideró impropio que el proyecto sólo mencione a las fiscalías locales sin dar una definición de ellas. Se sostuvo, además, que si forman parte de un organismo público, deberían ser creadas por ley y no mediante un acto administrativo.	Por ello se aprobó, por unanimidad, una indicación del Ejecutivo que señala que las fiscalías locales son unidades operativas a cargo de un fiscal jefe y que, para el cumplimiento de las tareas de persecución y ejercicio de la acción penal, contarán con los fiscales adjuntos, profesionales y personal de apoyo que se determine.	Otras indicaciones fueron formuladas por diversos señores diputados al artículo 10 del proyecto.	Es bueno recordar que el Fiscal nacional es designado con acuerdo del Senado, adoptado por los dos tercios de sus miembros en ejercicio. La Comisión, con el objeto de otorgar mayor transparencia a ese acto, acogió la indicación, aprobada por unanimidad, que establece el carácter público de la votación del Senado.	La segunda indicación aprobada en este artículo sustituye el inciso segundo por los siguientes:	“Para formar la quina la Corte Suprema convocará a concurso público de antecedentes con la debida anticipación, mediante publicaciones en el Diario Oficial y, a lo menos, en dos diarios de circulación nacional.	“Los postulantes que reúnan los requisitos legales serán recibidos en una audiencia pública citada especialmente al efecto, por el pleno de la Corte Suprema, en la cual se dará a conocer la nómina de candidatos y los antecedentes presentados por cada uno de ellos. En esa audiencia los ministros de la Corte Suprema podrán dirigir preguntas a los candidatos acerca de los antecedentes presentados.	“Finalizada la audiencia se determinará un plazo para los efectos de realizar la sesión en que se acordará la quina”.	La idea era consagrar esta audiencia pública como una forma de control social respecto de la elección de los candidatos, sin que ello significara en caso alguno, dada la redacción propuesta, transformar el concurso público de antecedentes, que la Constitución consagra, en uno de antecedentes y oposición. 	De esta forma, la Comisión acogió un conjunto de sugerencias y comentarios respecto de la necesidad de otorgar mayor transparencia a una designación o propuesta de tanta envergadura.	La indicación aprobada en el artículo 11, relativa a las facultades que corresponden al Fiscal nacional, agrega, en su letra l), la creación de una unidad especializada para investigar los delitos tipificados en la ley Nº 19.366, que sanciona el tráfico de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, como también el lavado de dinero.	La Comisión acogió la propuesta y preocupación de muchos señores diputados, en el sentido de que la investigación y la persecución de estos delitos, particularmente del denominado “lavado de dinero”, es una labor de suyo compleja, por lo que se hace necesaria la existencia de un grupo de trabajo especializado, tomando en cuenta que en la comisión del delito intervienen, habitualmente, no sólo redes de narcotráfico de carácter nacional, sino también internacional.	A mayor abundamiento, la Comisión apoyó la creación de esta unidad, tomando en consideración el traspaso de atribuciones sobre la materia desde el Consejo de Defensa del Estado al Ministerio Público.	En forma complementaria, se aprobó otra indicación que intercala una letra m) -pasando la actual a ser letra n), sin modificaciones- que faculta al Fiscal nacional para solicitar, en comisión de servicio, a funcionarios de cualquier órgano de la Administración del Estado, con el objeto de poder contar con personal idóneo y calificado en la investigación de delitos particularmente complejos o que, por su gravedad o características especiales de comisión, requieren en su persecución de personal técnico y de equipos multidisciplinarios.	La duración de estas comisiones de servicio será fijada en los respectivos decretos o resoluciones que las dispongan.	En seguida, la indicación al artículo 13, de la Comisión de Hacienda, apunta a transformar la primitiva “División de Atención a las Víctimas” en “División de Atención a las Víctimas y Testigos”.	Asimismo, la indicación de la Comisión de Hacienda al artículo 25, referente a los fiscales regionales, fue aprobada con el fin de facultar a dichos fiscales para determinar, previa aprobación del Fiscal nacional, la ubicación de las fiscalías locales, la distribución de los fiscales adjuntos que se desempeñarán en cada una de ellas y su personal administrativo. 	Esta nueva redacción no es sino consecuencia de la modificación que se introdujo al artículo 6º del proyecto.	Se formularon dos indicaciones al artículo 31.	La primera, para intercalar un inciso segundo destinado a fijar el número de fiscales adjuntos, que no podrán exceder de 625, los cuales tendrán competencia a nivel nacional.	La segunda establece que esos fiscales, en los procesos que investiguen, podrán realizar actuaciones y diligencias en todo el territorio nacional.	En seguida, me referiré a las indicaciones relacionadas con el personal, remuneraciones y evaluaciones de gestión.	En materia de remuneraciones, la Comisión de Hacienda introdujo una indicación para señalar que el Fiscal nacional tendrá una remuneración equivalente al ingreso bruto del Presidente de la Corte Suprema, incluidas todas las asignaciones de dicho cargo. Del mismo modo, se presentó una indicación en cuanto a las remuneraciones de los fiscales regionales.	En el artículo 70, relativo al término del contrato de trabajo, a proposición de la Comisión de Hacienda, la de Constitución aprobó una indicación destinada a incluir en el artículo, como causal de término de contrato de trabajo, la evaluación deficiente, de conformidad con el reglamento, la que estaba consagrada como causal especial aplicable sólo a determinados funcionarios.	Con dicha indicación, se hace extensiva la causal de término de contrato a los fiscales adjuntos y, como consecuencia de ella, se suprime la evaluación deficiente, determinada en el reglamento como causal especial de término de contrato de algunos funcionarios del Ministerio Público, la que, entonces, adquiere el carácter de genérica.	También es importante destacar la indicación aprobada al artículo 74, aplicable a los fiscales y a los funcionarios del Ministerio Público, en el sentido de que la eventual participación de los fiscales en asociaciones gremiales estará permitida, pero bajo ninguna circunstancia podrá dicha entidad, sus miembros o sus directivos, procurar influir o inmiscuirse, de modo alguno, en el ejercicio de las atribuciones o facultades que la Constitución o la ley encomienda a éstos. Además, se establecen las sanciones correspondientes, en caso de infringirse dicha prohibición.	Asimismo, se acogió una indicación de la Comisión de Hacienda al artículo 79, que establece que si el fiscal o funcionario se retirare antes del cumplimiento del plazo de término de los cursos de capacitación, deberá restituir su valor con el reajuste correspondiente.	Cabe señalar que, a proposición de la Comisión de Hacienda, se introdujo un artículo 65, nuevo, que establece que las remuneraciones de los grados incluirán los bonos, asignaciones y demás beneficios que correspondan al Poder Judicial.	No hay artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda.	En la página Nº 21 del informe figura una relación de las indicaciones rechazadas por la Comisión de Constitución, las que, en su gran mayoría, fueron presentadas por los Diputados señores Bartolucci y Coloma.	Es todo cuanto puedo informar.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Solicito el acuerdo de los señores diputados para que ingrese a la Sala el señor Rafael Blanco, asesor del Ministerio de Justicia.	Acordado.	Tiene la palabra la señora Ministra de Justicia.	La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Señor Presidente, luego del informe entregado por el señor diputado informante, me parece importante hacer una breve reseña de las indicaciones, aprobadas en su gran mayoría por unanimidad en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, al proyecto de ley orgánica constitucional del Ministerio Público, las cuales constituyen modificaciones muy sustantivas.	Como se sabe, la reforma del sistema procesal penal que estamos impulsando, a fin de abandonar nuestro actual sistema inquisitivo en el ámbito procesal penal para transformarlo en un sistema acusatorio, buscando el debido proceso para todas las partes y, al mismo tiempo, respondiendo a la gran inquietud de seguridad ciudadana que exige nuestra sociedad, requiere un conjunto de iniciativas legales.	El año pasado, en forma unánime, el Congreso aprobó una reforma constitucional que ya está inserta en el capítulo pertinente de nuestra Constitución. Y la ley orgánica constitucional viene a regular dicho Ministerio Público, reforzando su carácter autónomo, perspectiva desde la cual regula el conjunto de facultades que tendrá dicho órgano.	Como lo establece la reforma constitucional, el Ministerio Público es un organismo autónomo y jerarquizado, compuesto por el fiscal nacional, fiscales regionales y fiscales adjuntos.	El fiscal nacional es la autoridad máxima del Ministerio Público y el responsable de su funcionamiento.	Por mandato constitucional, esta autoridad unipersonal que dirige la institución es quien debe responder por las actividades que se realicen en ella, así como también por la eficiencia de su funcionamiento.	Tal como quedó consignado en la reforma constitucional, el nombramiento del fiscal nacional requiere la participación de los tres Poderes del Estado. Precisamente, respecto de la elaboración de la quina que la Corte Suprema debe presentar al Presidente de la República, se introdujo una indicación -una verdadera novedad en nuestro sistema-, mediante la cual este organismo debe llamar a un concurso público de antecedentes para su conformación.	Para ser nombrado fiscal nacional, se requiere ser ciudadano con derecho a sufragio, tener a lo menos diez años el título de abogado y haber cumplido cuarenta años de edad.	El proyecto que hoy se somete a consideración de la Cámara dota al fiscal nacional de las facultades necesarias para dirigir una institución de la importancia del Ministerio Público. De entre ellas, cabe destacar la que fija la política de persecución penal, tarea relevante en el nuevo sistema que se desea instalar en nuestro país. Para su cumplimiento, la iniciativa señala que previamente deberá oír al Consejo General, instancia que tendrá el carácter de asesora en temas trascendentes que deberá definir el fiscal nacional, los que, por su relevancia, impacten a la sociedad toda. Entonces, se trata de que, como autoridad máxima, encargada de la persecución penal, fije los criterios generales conforme a los cuales llevará adelante esa función y orientará el trabajo de los fiscales regionales y de los adjuntos.	Congruente con su calidad de autoridad máxima, también se entrega al fiscal nacional, oyendo al Consejo General, la facultad de fijar la política de recursos humanos, de remuneraciones, de inversión, de gastos, de planificación del desarrollo y de administración y finanzas.	Asimismo, es importante destacar que se le faculta para crear unidades especializadas, tema de gran relevancia para la persecución de determinados delitos.	Todos sabemos que la avanzada especialización en la ejecución de delitos tan complejos como de tráfico de estupefacientes, de lavado de dinero y de tipo económico, en general, hace necesaria la implementación de medidas especiales para su persecución. Por eso, el fiscal tendrá la facultad de crear unidades especializadas para los efectos de una persecución penal eficiente. 	Precisamente por una preocupación parlamentaria explicitada en la comisión técnica de la honorable Cámara, se recogió una indicación mediante la cual se crea la unidad especializada de drogas y crimen organizado, cuya finalidad es satisfacer la creciente y legítima inquietud de preservar la lucha contra el narcotráfico.	El consejo general es una instancia compuesta por los fiscales regionales, y su función fundamental es actuar como un organismo de asesoría para el fiscal nacional. Éste, en muchas oportunidades, tendrá la obligación de escuchar al consejo general antes de decidir. 	Los fiscales regionales ejercerán sus funciones y atribuciones, como parte del Ministerio Público, en cada región, por sí o por medio de los fiscales adjuntos que se encuentren bajo su dependencia. 	Los fiscales regionales, según lo dispone la propia Constitución, son nombrados a través de una terna que elabora la corte de apelaciones de cada región, de la cual el fiscal nacional selecciona a un postulante.	Para postular al nombramiento de fiscal regional se requiere ser ciudadano chileno con derecho a sufragio; tener, a lo menos, cinco años el título de abogado, haber cumplido treinta años de edad y no estar afecto a las incompatibilidades e incapacidades que la propia ley establece.	Los fiscales adjuntos son los encargados de ejercer directamente las funciones y atribuciones del Ministerio Público en las causas que conoce. Son nombrados por el fiscal nacional a propuesta, a su vez, de una terna que le entregará el fiscal regional. 	Entre otras regulaciones, el proyecto establece que los concursos incluirán exámenes escritos y orales y una evaluación de antecedentes académicos y laborales de cada postulante.	Así, el fiscal nacional, como máxima autoridad del Ministerio Público, nombrará y removerá a los fiscales adjuntos, sin perjuicio de que éstos trabajen bajo las órdenes directas del fiscal regional, de quien recibirán las instrucciones generales y particulares para el desarrollo de su labor. 	Para ser nombrado fiscal adjunto se requiere ser ciudadano con derecho a sufragio, tener el título de abogado y no estar afecto a las incapacidades e incompatibilidades que consigna la ley.	Vale la pena destacar una de las principales novedades en la creación del Ministerio Público: junto con la fiscalía nacional, se incorpora una gerencia nacional, a cargo de un gerente nacional, que será responsable del funcionamiento de las distintas divisiones administrativas.	Dentro de las divisiones, cabe mencionar de modo especial la de atención a las víctimas y a los testigos, que surgió, precisamente, del aporte del Parlamento. 	Dicha división tendrá la tarea de evaluar la atención de las víctimas en el ámbito nacional, promover políticas de mejoramiento de los servicios, ampliar la cobertura, promover el acceso de la ciudadanía al sistema de justicia criminal, así como elaborar instrucciones destinadas a implementar tales políticas. 	Según la estructura que se establece, habrá una fiscalía regional en cada región, con excepción de la Metropolitana, en la que existirán cuatro.	A las unidades de apoyo, tales como de administración y finanzas, de control de gestión y desarrollo, de recursos humanos y de informática, propuestas en el proyecto original, se ha incorporado en esta instancia de discusión la unidad de atención de víctimas y testigos. La indicación parlamentaria del caso fue acogida en la comisión.	El proyecto regula las fiscalías locales como las unidades operativas a cargo de un fiscal adjunto jefe. En ellas se desarrollará, en general, aunque no exclusivamente, el trabajo de los profesionales y del personal de apoyo a los fiscales adjuntos. 	En la Comisión de Hacienda se discutió el número de fiscales adjuntos. En definitiva, se fijó en 625, cantidad que se ha manejado desde el principio para los efectos de calcular el costo del proyecto y que obedece a decisiones estudiadas y analizadas debidamente. En efecto, una consultoría sobre estudio de formulación y aplicación de un modelo de localización de tribunales y fiscalías de la justicia criminal oral, realizada por la Escuela de Ingeniería Industrial de la Universidad Católica de Valparaíso, reflejó la necesidad de contar con 625 fiscales adjuntos para perseguir eficazmente los delitos.	Se pretende, entonces, un diseño orgánico, liviano y flexible, que permita de una manera ágil y adecuada las modificaciones que el desarrollo social exigirá.	Considero conveniente detenerme en las responsabilidades del Ministerio Público, ampliamente debatidas en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	En el proyecto hay varios artículos dedicados a las responsabilidades del fiscal nacional, de los fiscales regionales y de los fiscales adjuntos, que son los llamados a cumplir con el mandato constitucional de perseguir el delito, sostener la acusación y proteger a las víctimas y a los testigos. 	Sin duda, ésta es la necesaria contrapartida a la autonomía que, constitucionalmente, se otorga al Ministerio Público. 	Se regulan las inhabilidades que afectan a los fiscales. A su vez, me parece importante recordar que el Código Procesal Penal, ya aprobado en la Cámara y sometido a la consideración del Senado, establece que se les aplicarán las causales de implicancia y recusación de los jueces. 	De esta manera, el proyecto regula adecuadamente tanto el procedimiento mediante el cual se harán efectivas las inhabilidades, como las incapacidades, incompatibilidades y prohibiciones del Ministerio Público.	Se establece también el procedimiento y las sanciones para quienes incurran en alguna de las causales.	Por último, se hacen aplicables a todo el personal que se desempeñe en el Ministerio Público las incapacidades, incompatibilidades y prohibiciones, en cuanto ello proceda.	El proyecto también contiene las normas del personal del Ministerio Público. 	Asimismo, las disposiciones sobre capacitación señalan la obligación de establecer programas en tal sentido y disponen los criterios para acceder a ellos, así como las formas de desarrollarlos.	En esta materia, se recogió la rica experiencia de la Academia Judicial -proyecto que en su momento contó con la aprobación unánime de este Parlamento-, la que funciona con excelentes resultados en los tres tipos de programas que actualmente imparte. Esto nos permitirá ofrecer los cursos necesarios para perfeccionar tanto a los profesionales como al personal administrativo llamado a desempeñar tareas en el Ministerio Público.	Por último, se regula el presupuesto del Ministerio, el cual se sujetará a las normas de la ley sobre Administración Financiera del Estado. La Ley de Presupuestos deberá consultar anualmente los recursos necesarios para su adecuado funcionamiento.	Los controles y las responsabilidades de quienes componen el Ministerio Público fueron objeto de gran dedicación en las comisiones del Congreso. Para dimensionar la importancia del tema, baste mencionar que éste es un órgano constitucionalmente autónomo, cuya autonomía requiere necesariamente de mecanismos de control y de responsabilidades que actúen como fuerza de contrapeso en el sistema.	El proyecto establece un conjunto de controles que dicen relación con las responsabilidades penales, civiles y disciplinarias de los fiscales del Ministerio Público. El fiscal nacional, de acuerdo con lo consagrado en la Constitución Política de la República, no tiene responsabilidad disciplinaria. Esta falta de responsabilidad administrativa se compensa con la remoción de los fiscales nacional y regionales por las causales contempladas en nuestra Carta Fundamental.	En cuanto a los delitos ministeriales en que pudieran incurrir los fiscales, el proyecto sobre normas adecuatorias del sistema legal chileno y éste sobre ley orgánica constitucional del Ministerio -ambos en tramitación en esta Cámara- crean dos tipos delictivos que los afectarán.	Las medidas disciplinarias para sancionar las infracciones en que incurran los fiscales adjuntos son amonestación privada, censura por escrito, multa, suspensión de funciones. Estas sanciones no pueden ser impuestas sin haber escuchado previamente al fiscal, a fin de asegurar su derecho a la defensa, garantía que constituye uno de los principales motivos de la reforma procesal que impulsamos.	Especial mención merece la obligación que el proyecto impone a los fiscales nacional y regionales de entregar una cuenta anual pública de sus actividades, en la cual deberán exponer los avances y las dificultades encontrados durante el desempeño de su labor. Esta forma de control indirecto permite a la comunidad ejercer el derecho a informarse, paso previo de control ciudadano a las autoridades.	Otras formas de control indirecto son las atribuciones que posee el juez de garantía respecto de un número importantísimo de decisiones de los fiscales, las cuales fueron motivo de amplio debate en el Congreso Nacional durante la tramitación del Código Procesal Penal.	Por último, cabe mencionar, en relación con los controles indirectos, que el principio de oportunidad, establecido como facultad del Ministerio Público, tiene limitaciones en el Código Procesal Penal, toda vez que el sistema propuesto es de corte acusatorio mixto o formal y se entregan al juez de garantía facultades de intervención jurisdiccional que no contemplan los países que optaron por un modelo acusatorio puro.	El proyecto también previene el sistema remuneratorio de quienes se desempeñen en este órgano, homologándolo a determinados grados del Poder Judicial. De esta manera, nuestro país contará con una institución moderna que establecerá procesos de trabajo acordes con los requerimientos de sus funciones y con un personal que se desempeñará con dinamismo, eficiencia y eficacia.	No podríamos terminar esta intervención sin manifestar nuestra enorme satisfacción por la dedicación, seriedad y responsabilidad con que las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda, desarrollaron su labor. También, nuestro agradecimiento a los expertos que concurrieron a manifestar su opinión en las oportunidades en que les fue solicitada.	El análisis y cuestionamiento de cada una de las normas enriquecieron enormemente el proyecto del Ejecutivo, lo cual ha dado como resultado el marco legal y organizacional del Ministerio Público.	Por lo anteriormente señalado, los invito a manifestar su voluntad de aprobar el proyecto, pues significa un avance notable y significativo en la modernización de nuestro sistema de administración de justicia -tarea en la cual se ha comprometido el país-, que nos permitirá contar con el enjuiciamiento criminal que Chile se merece.	Gracias.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, el concepto de transparencia nos llegó con la modernidad y la democracia. Transparencia es lo que exige la opinión pública a las autoridades. También a los políticos, en las decisiones partidarias; a los legisladores, en la tramitación de las leyes; al Ejecutivo, en sus decisiones ministeriales. Hoy, como consecuencia de la reforma del Código de Procedimiento Penal y de la aplicación de las sanciones criminales correspondientes, la justicia, asimismo, será transparente.	¿Podríamos marginar de la transparencia a esta nueva institución -el Ministerio Público- encargada de una labor tan importante como la investigación previa al juicio criminal? ¿Podríamos impedir que su máxima autoridad sea nombrada con la transparencia que se requiere para ser absolutamente legítima y aceptada por todos? Siempre he dicho que hemos tratado de dotar al Ministerio Público de principios modernos: flexibilidad, dinamismo, eficacia, eficiencia y controles múltiples. ¿Podemos dejar al margen de este nuevo principio, también moderno, de la transparencia del control social, el nombramiento del fiscal nacional? Me parece que no.	Según el proyecto original, una comisión integrada por cinco miembros de la Corte Suprema debería citar a una audiencia pública, a la cual concurrirían todos los candidatos a fiscal nacional, la que tendría por objeto entrevistarlos y evaluar su idoneidad para el cargo e informar de ello al pleno.	Esta idea original fue considerada inconstitucional en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, porque transformaba el concurso público de antecedentes que la Constitución consagra en el inciso primero del artículo 80 E, en un concurso público de antecedentes y oposición, donde podría producirse una competencia pública entre los distintos candidatos a fiscal nacional. Por tal razón, suprimió lo relativo a dicha audiencia.	En la discusión general de este proyecto, propuse una indicación para restablecer esta audiencia pública, pero no frente a una comisión de cinco miembros, sino ante la Corte Suprema en pleno, tal como lo había solicitado su Presidente.	La indicación, analizada por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, fue perfeccionada, dando lugar, finalmente, a la audiencia pública, y aprobada por mayoría de votos.	Señala lo siguiente: “Los postulantes que reúnan los requisitos legales serán recibidos en una audiencia pública citada especialmente al efecto, por el pleno de la Corte Suprema, en la cual se dará a conocer la nómina de candidatos y los antecedentes presentados por cada uno de ellos. En esa audiencia los ministros de la Corte Suprema podrán dirigir preguntas a los candidatos acerca de los antecedentes presentados”.	Esta indicación -sustitutiva del inciso segundo del artículo 10- tiene por objeto que el concurso de antecedentes -exigido por la Corte Suprema- sea público, a fin de evitar el besamanos y las entrevistas privadas, a las cuales no tienen acceso todos los postulantes a un cargo, sino aquellos que conocen a determinados ministros. En definitiva, la disposición consagra un mecanismo que permite que la Corte Suprema, en pleno, conozca a todos los postulantes, evalúe los antecedentes presentados por quienes postulan como candidatos, y garantice que las observaciones y preguntas se formulen oportunamente y por igual. O sea, igualdad de oportunidades para quienes postulen al cargo de fiscal nacional; control social de las autoridades, de nosotros como Poder Legislativo y del público en general, y transparencia en el procedimiento de selección, que debe llevar a efecto la Corte Suprema, de las cinco personas que integrarán la quina, en la que el Presidente de la República elegirá sólo una.	Esta indicación fue complementada por otra presentada por el Diputado señor Aldo Cornejo, para establecer también el carácter público de la votación en la cual el Senado apruebe o rechace la designación del fiscal nacional.	Este es un gran avance que nos puede dar el Ministerio Público en el ámbito administrativo -más allá del judicial-, al consagrar el control social sobre la designación de aquellas autoridades que sustentan soberanía pública, de acuerdo con lo que establece el artículo 5º de la Constitución, y cuya elección no se realiza en virtud del voto popular.	En consecuencia, solicito la aprobación de esta Sala para el texto del artículo 10 del proyecto tal como fue despachado por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Ello significará dotar al Fiscal nacional -máxima autoridad que organizará, estructurará y dirigirá el órgano investigador en lo criminal-, en cuanto a su nombramiento, de mucho poder y de un control adicional: el de la opinión pública, que conocerá el currículo de todos los candidatos, quienes tendrán igualdad de oportunidades para exponer sus antecedentes ante la Corte Suprema en pleno.	En la Comisión de Constitución también hubo acuerdo en evitar las preguntas subjetivas y tendenciosas que, por distintas razones, puedan desacreditar a alguno de los candidatos. Por eso, las preguntas del pleno de la Corte Suprema se deben circunscribir al currículo y al trabajo anteriormente desarrollado, o sea, a la experiencia del candidato.	En Chile estamos acostumbrados a que todas las designaciones se realicen mediante procedimientos medianamente oscuros y no reglamentados, en que se nombra al funcionario sin dar la más mínima cuenta sobre los antecedentes que se tuvieron a la vista para ello. La fórmula propuesta significa, precisamente, dejar atrás la designación, entre cuatro paredes, de una autoridad tan importante como la que aquí se crea. Se requieren procedimientos claros en que los postulantes puedan manifestar sus capacidades y sus puntos de vista en igualdad de condiciones. Reitero, debemos evitar todo aquello que reste claridad y credibilidad a nuestro sistema institucional, y, con mayor razón, a aquellas instituciones que están naciendo, en las cuales hemos cifrado tantas expectativas. Estas designaciones deben recaer en los más capaces y no en aquellos que se las arreglan para obtener apoyo en las intrincadas tramas del poder en cada una de las instituciones.	Así avanzaremos en concreto en control social y transparencia no sólo en el Poder Judicial, sino también en otras calidades, como los jueces, los ministros de Corte, los fiscales, los consejeros del Banco Central, los Ministros del Tribunal Constitucional, a fin de que sean designados de cara a la opinión pública. Ésta es la única forma de reivindicar tales principios respecto de aquellas autoridades que, de acuerdo con el inciso primero del artículo 5º de la Constitución, ejercen soberanía, pero cuya elección no se obtiene por votación popular. Con esto, estamos dando un gran avance hacia la modernidad de las instituciones chilenas.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Hales.	El señor HALES.- Señor Presidente, en muchas reuniones de la Comisión de Seguridad Ciudadana, se ha hecho referencia a los distintos factores que intervienen en la resolución de la grave situación delictual que afecta al país, y ante la certeza de que en su solución participan distintos estamentos de la sociedad organizada, uno de los aspectos centrales que se ha conversado con el señor Presidente de la Corte Suprema ha sido la necesidad de una modernización de la justicia.	Allí se planteó -y nuestra bancada así lo hizo ver en la sesión especial sobre seguridad ciudadana-, una gran preocupación por el hecho de que la estadística oficial de Naciones Unidas indica que el 89,1 por ciento de los chilenos no tiene confianza en la justicia y duda de que los culpables de algún delito sean condenados en un tiempo razonable. Incluso, en el país se ha generado una sensación de impotencia ante la comisión de los delitos, y existe la convicción generalizada en los ciudadanos de que recurrir a la justicia termina en nada, lo que en los sectores populares es dramáticamente más extendido. Por otro lado, en los sectores altos, cuando se trata del delito de robo, se prefiere recurrir más bien al expediente de cobrar el seguro y no continuar con las acciones judiciales.	La desconfianza ante la administración de justicia sólo desaparecerá mediante el avance de la modernización y la eficiencia. Este proyecto, tal como lo manifestamos en la discusión general, contribuirá a mejorar decisivamente ese aspecto y, aun cuando la ciudadanía no advertirá sus resultados de un día para otro, podemos decir con certeza que una de las grandes reformas llevadas a cabo en este siglo en materia legal será, tal vez, la modernización de la justicia. Así, pues, creo que una de las extraordinarias obras que dejará este Gobierno, como iniciativa del Ejecutivo, será esta futura ley.	Entre las observaciones generales e indicaciones formuladas al proyecto, vale la pena valorar especialmente aquellas tendientes a estimular la confianza y la participación ciudadanas en esta nueva modalidad de administración de justicia.	Es necesario hacer resaltar que el artículo 1º establece que al Ministerio Público le corresponde adoptar medidas para proteger a las víctimas y a los testigos. Es una situación muy común entre los ciudadanos que, por temor, quienes son afectados por un delito no entregan los antecedentes suficientes.	Además, hay que destacar la concurrencia de los tres Poderes del Estado en el nombramiento del Fiscal nacional. Su nombramiento no compete sólo a un Poder, sino que es designado por el Presidente de la República, “a propuesta en quina de la Corte Suprema y con acuerdo del Senado adoptado por los dos tercios de sus miembros en ejercicio,”. Es decir, a través de distintos procedimientos, hay una gran participación ciudadana para asegurar el adecuado nombramiento del Fiscal nacional. Por otra parte, es conveniente destacar que esta designación no es secreta. Los antecedentes no son privados, no se reciben en audiencias concedidas gracias a buenas relaciones sociales o contactos, sino que serán revisados en una audiencia pública en la cual los ministros de la Corte Suprema podrán hacer preguntas relacionadas con ellos.	En el artículo 11, relativo a las atribuciones del Fiscal nacional -en el ámbito del combate a la delincuencia- se formularon, entre otras, dos indicaciones, que quiero destacar como una manera de estimular la aprobación de la Sala a la propuesta de la Comisión. 	La primera es a la letra l), para que entre las unidades especializadas que podrá crear el Ministerio Público, se contemple una unidad especializada para investigar los delitos tipificados en la ley Nº 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas. Se trata de un párrafo o acápite final que no estaba en el texto original, y creo que es un muy buen aporte. 	La segunda indicación agrega una letra m), nueva, con el fin de facultar al Fiscal nacional para solicitar que funcionarios de cualquier órgano de la Administración del Estado participen en la persecución penal, de manera de hacer más eficiente su labor. Me parece una indicación muy adecuada, que mejora el texto original. 	Según el artículo 12, el Fiscal nacional asume directamente la persecución penal de determinados hechos, cuando la investidura de las personas involucradas lo haga necesario o -como lo hemos vivido en los últimos años- cuando exista alarma pública, cuando el delito sea muy grave, cuando la investigación sea compleja o cuando exista necesidad de operar en varias regiones.	En cuanto a la importancia que se da a los ciudadanos -preocupación que manifestaron en la Comisión de Seguridad Ciudadana instituciones como Gendarmería, Carabineros de Chile, el Poder Judicial y el Gobierno, en la persona del Subsecretario del Interior-, el artículo 13 del proyecto consigna que la Fiscalía Nacional tendrá una División de atención a las víctimas y testigos, encargada de evaluar la atención a las víctimas y testigos a nivel nacional y de promover políticas para mejorar los servicios. 	Por otro lado, en aras de que los ciudadanos tengan conocimiento de la administración de justicia y en la idea de que la ciudadanía recupere la confianza en ella -al respecto, el Presidente de la Corte Suprema ha dicho que no dan abasto con el número de jueces existente para atender todas las causas-, el artículo 29 establece algo que es necesario hacer resaltar en este trámite del proyecto: que una vez al año, en el mes de enero, los fiscales regionales deberán rendir, en audiencia pública, una cuenta de la gestión de la región, indicando las dificultades habidas, un resumen estadístico, sus propuestas concretas, su opinión y sugerencias. Ahora, esa audiencia pública, región por región, se llevará a cabo con la presencia de diputados de los distritos electorales de la región, de los miembros del Poder Judicial con asiento en la región, de los miembros del gobierno regional y municipal y de cualquiera otra persona o autoridad que los fiscales regionales estimen necesario invitar.	También en aras de la transparencia y de la preocupación de la ciudadanía por recuperar su confianza no sólo en la justicia, sino en que se sancionarán los delitos, se toca el tema de la probidad, cuestión consignada con especial preocupación en algunos artículos. 	Al respecto, quiero destacar el artículo 51, que establece claramente que las funciones del Ministerio Público son incompatibles con toda otra actividad o empleo remunerado. Es decir, los fiscales no pueden tener otra actividad, con el fin de evitar choque de intereses con sus funciones, estableciéndose como excepción que pueden desempeñar cargos docentes.	Por su parte, el artículo 52 establece claras prohibiciones para quienes se desempeñen como fiscales del Ministerio Público: no ejercer la profesión de abogado, no intervenir en asuntos vinculados con sus familias, no someter a tramitación innecesaria o dilación -aquí nos encontramos con el tema de que la justicia es eterna, que se demora, que no resuelve los problemas- los asuntos confiados a su conocimiento o resolución.	En el minuto que me resta quiero referirme a otra indicación. Como una demostración suprema de la preocupación expresada al respecto, la Comisión de Hacienda propone agregar una disposición -hecho que, incluso, resulta sorprendente-, de manera que si el funcionario que ha recibido capacitación, a fin de que desempeñe mejor la administración de justicia y el combate a la delincuencia, se retira antes del cumplimiento del plazo fijado, devuelva el valor del curso de capacitación. Si el Estado chileno ha invertido en él para que sirva mejor a la ciudadanía, deberá devolver el dinero en caso de que se retire.	Creo que se trata de un gran proyecto, y en el curso de los próximos años -al comienzo del 2000- podremos ver un enorme avance en la modernización de la justicia.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Francisco Bartolucci.	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, en el segundo trámite reglamentario de este proyecto, creo que no es del caso entrar nuevamente a hacer consideraciones de orden general.	En lo personal, debo manifestar una vez más mis aprensiones respecto de esta iniciativa -tal como lo he hecho en otras oportunidades-, en lo relativo a establecer en nuestro país un Ministerio Público desligado del Poder Judicial.	No obstante que ese tema ha quedado zanjado, cada vez que intervengo hago presente esta prevención, y a pesar de no estar de acuerdo en ese contexto general, participé en la Comisión para aportar y, desde ese punto de vista, contribuir a establecer la mejor ley sobre Ministerio Público que podamos dictar en nuestro país.	Desde esa perspectiva, entonces, paso a referirme a las indicaciones.	Al respecto, quiero señalar que vamos a contribuir con nuestros votos a la aprobación de las indicaciones presentadas en la Comisión. 	Junto con el Diputado señor Juan Antonio Coloma formulamos varias indicaciones que, después de debatidas, la mayoría fue rechazada por la Comisión. De ellas, hemos renovado dos, cuya aprobación solicito a la Sala. Una al artículo 1º y la otra al artículo 5º. Ambas tienden a dejar el texto de esta iniciativa en estricta relación con la Constitución. En el artículo 1º no se ha hecho la referencia textual al inciso primero del artículo 80 A de la Carta Fundamental.	El artículo 1º de este proyecto señala: “El Ministerio Público es un organismo autónomo y jerarquizado, cuya función es dirigir en forma exclusiva la investigación de los hechos constitutivos de delito y los que determinen la participación punible del imputado.”; hasta ahí es copia de lo establecido en la Constitución. Sin embargo, en la Carta Fundamental, después de “imputado” no hay punto seguido, y se agrega que también es función exclusiva, primordial y fundamental del Ministerio Público determinar los hechos que acrediten la inocencia del imputado. Ello no se contempla en el artículo 1º de esta iniciativa, ni tampoco en el 2º, 3º, 4º y 5º, que son las disposiciones más generales que orientan la actuación del Ministerio Público, ni en el resto del articulado.	En esto el constituyente ha querido ser muy estricto. Ha dispuesto que el Ministerio Público tiene como función dirigir la investigación de los hechos constitutivos del delito, determinar la participación punible de los procesados e investigar -obligación trascendental- todo aquello que pueda significar la inocencia del imputado. A mi juicio, dicha norma debe ser recogida en esta iniciativa.	No habría concordancia entre la Constitución y la ley orgánica, si en esta última se establecieran sólo dos obligaciones -investigar los hechos constitutivos de delito y determinar la participación punible del imputado-, en circunstancias de que la Constitución contempla una tercera. Por lo tanto, las tres deben quedar incorporadas en la ley orgánica del Ministerio Público. Podría decirse que figura en otro artículo la obligación de investigar los hechos que acrediten la inocencia del imputado. Ello no es así.	Por esa razón, hemos renovado la indicación. No constituye un cambio -diría yo- que dé lugar a consideraciones distintas, de tipo doctrinario; es una adecuación exacta y perfecta de la ley orgánica a la Constitución. Si en ésta se señalan tres obligaciones fundamentales y propias del Ministerio Público, las tres deben ser recogidas en esta iniciativa.	La indicación al artículo 1º consiste en sustituir el punto seguido (.) por una coma (,), después de la palabra “imputado”, e intercalar la siguiente frase: “y los que acrediten la inocencia del imputado.”, de manera que sea copia fiel y exacta del texto constitucional.	La segunda indicación que hemos renovado agrega un inciso segundo al artículo 5º del proyecto, que dice lo siguiente: “El solo hecho de impartir una orden sin la previa autorización del juez de control, en los casos que ella sea necesaria, constituirá infracción grave de sus obligaciones y generará responsabilidades legales.”.	El inciso tercero del artículo 80 A de la Constitución, señala:	“El Ministerio Público podrá impatir órdenes directas a las Fuerzas de Orden y Seguridad durante la investigación. Sin embargo, las actuaciones que priven al imputado o a terceros del ejercicio de los derechos que esta Constitución asegura, o lo restrinjan o perturben, requerirán siempre de la aprobación judicial previa.”. El inciso segundo que queremos agregar establece que si esa obligación constitucional que reproducimos en el artículo 5º no se cumple, se infringen de manera grave las obligaciones del Ministerio Público, concretamente, de los fiscales. 	Es necesario, para los efectos de lo contemplado en los artículos 43 y 71 de esta iniciativa, configurar esa actuación como una infracción grave. Entonces, impartir una orden sin la autorización del juez de control cuando así se requiera -porque las autorizaciones del juez de control están referidas no a cualquier materia, sino a actuaciones que privan, restringen o perturban al imputado o a terceros del ejercicio de los derechos que la Constitución asegura- constituirá una infracción grave. Por eso, el constituyente, y este mismo proyecto, han planteado que para restringir, perturbar o privar del ejercicio de los derechos constitucionales de las personas -no digo lesionar- se requiere la autorización del juez de control, y el fiscal no puede actuar sin ella, y si lo hace, incurre en una infracción grave a sus obligaciones. Reitero, es conveniente incorporar el inciso propuesto, porque las infracciones graves dan lugar a sanciones importantes, según lo establecido en los artículos 43 ó 71 de esta iniciativa que estamos estudiando.	No hemos planteado que otras infracciones del fiscal también constituyan infracciones graves, porque no dicen relación con restringir, perturbar o privar derechos constitucionales. Por eso debe establecerse claramente que incurre en una infracción grave quien procede sin la autorización del juez de control. Es la segunda indicación que hemos renovado y solicitamos a los señores diputados que reflexionen durante la sesión y nos den su apoyo.	Por otra parte, nos parece acertada la indicación al artículo 10, presentada por la Diputada señora Pía Guzmán, y sólo haré una prevención en cuanto a la otra indicación al mismo artículo, que tiende a que la votación para elegir al fiscal nacional sea pública. Entiendo que por tradición, tanto en el Senado como en la Cámara, todas las votaciones relativas a personas, a nombres, son secretas. Por lo tanto, aquí se producirá una excepción que después va a querer ampliarse, porque las demás votaciones sobre personas continuarán siendo secretas. De modo que aquí hay que hacer una prevención: no me opongo, pero hago la reserva del caso para luego conocer el criterio que aplicará el Senado.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Nelson Ávila.	El señor ÁVILA.- Señor Presidente, se me ha aclarado que no es posible la sustitución del vocablo al cual aludí anteriormente, dada la circunstancia de que se encuentra consignado en diversos textos legales, incluido un código. Me refiero a “implicancia”. Sólo como un dato curioso, pero considero importante señalarlo. Resulta, a lo menos, extraño, que un concepto que no existe en la lengua castellana, se utilice en normativas de este tipo, incluso, superiores, como lo es un código. El concepto que sí reconoce el idioma español es “implicación”. Por lo tanto, creo que en algún momento deberíamos hacer las correcciones pertinentes, porque si bien es cierto podemos tener algunas licencias, éstas pueden darse en el lenguaje común, pero de ninguna manera en textos jurídicos de la relevancia de una ley o un código. 	Otro asunto estrictamente formal al que deseo remitirme es lo que atañe a la denominación que se hace de un cargo muy importante en el Ministerio Público. Me refiero a la gerencia nacional. El concepto gerencia pertenece al léxico organizacional de la empresa privada. No conozco ningún ente público donde exista una gerencia, salvo las empresas que, perteneciendo al Estado, operan según las normas del derecho privado. Pero en la Administración Pública este concepto no existe, por lo que sería una innovación que no sé si es pertinente. De cualquier forma, dejo planteada la duda.	Por último, en una frase, deseo expresar, tal como lo expresó el Diputado señor Patricio Hales, que nuestra bancada concurrirá con sus votos a aprobar el proyecto, porque la sola idea de crear una instancia independiente de investigación, es contribuir a la equidad en la administración de justicia. Naturalmente, esto es un paso, y junto con esta iniciativa deberán implementarse otras de igual relevancia, que apunten a consolidar un concepto de justicia aceptado por los chilenos y que se perciba como igual para todos.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Elgueta, hasta por diez minutos.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero apuntar a la interesante observación del Diputado señor Ávila referida a una palabra del idioma español o del castellano (porque también ha habido discusión respecto de la verdadera estructura del origen de nuestro idioma, y cuando se habla de “castellano”, se hace con referencia a la región de España donde se habría originado esta lengua; en cambio, se habla del idioma español en un concepto mucho más global).	La expresión “implicancia” tiene un origen muy antiguo en nuestra normativa, y nada menos que en el Código Orgánico de Tribunales se señalan alrededor de veinte causales de implicancia. Además, la palabra existe en el diccionario. A lo mejor, el Diputado Ávila compró un diccionario de segunda mano y no el de la Real Academia, de modo que no encontró dicho término. A lo mejor, era de San Felipe o de La Rinconada. El hecho es que la palabra existe, se usa y, además, en nuestra ciencia o arte jurídico, es técnica y comúnmente empleada, de modo que considero que si hay algo que el proyecto no tiene, es precisamente ese defecto. Usa la palabra correcta.	En segundo lugar, el Diputado señor Bartolucci renovó la indicación que señala: “El solo hecho de impartir una orden sin la previa autorización del juez de control, en los casos en que ella sea necesaria, constituirá infracción grave de sus obligaciones y generará responsabilidades legales.”. Al respecto, debo recordar que la Comisión la votó en contra porque era absolutamente innecesaria, ya que el artículo 148 del Código Penal -por citar una de las disposiciones- dice: “Todo empleado público que ilegal y arbitrariamente desterrare, arrestare o detuviere a una persona, sufrirá, la pena de reclusión menor y suspensión del empleo, en sus grados mínimos a medios”. En consecuencia, se trata de un delito perfectamente sancionado en el actual Código Penal, incluso más, en el proyecto de leyes adecuatorias estamos incluyendo a los fiscales del Ministerio Público en todos aquellos preceptos que afectan a los jueces. Tal es el caso de la prevaricación en sus distintas manifestaciones. De manera que incorporarlo en la ley orgánica resulta innecesario. Sería lo mismo que decir que todo fiscal que diere esta orden, será sancionado conforme al Código Penal. Por lo demás, la infracción grave se refiere generalmente a aquellas conductas del ámbito laboral que, no teniendo la calidad de delito, pueden ser sancionadas por la vía de la suspensión del empleo con multas o con destitución. Pero aquí nos encontramos en presencia de un delito y por eso la Comisión simplemente la desechó.	Ahora quiero referirme a algunas de las indicaciones presentadas. 	Me parece absolutamente correcto lo que se ha dicho sobre la forma de nominar al fiscal nacional. Es decir, que se haga en una audiencia pública, en la cual los Ministros de la Corte Suprema pueden preguntar a los candidatos acerca de los antecedentes presentados. 	No hay duda de que en el mundo contemporáneo la opinión pública quiere saber qué piensan sus autoridades sobre ciertos temas, sobre todo cuando van a tomar decisiones que pueden afectarla. Así, no es lo mismo que un postulante a fiscal nacional, por ejemplo, diga que está conforme y que está de acuerdo con el holocausto que aconteció durante la Alemania nazi, porque eso indica una escala de valores inadecuada para ejercer un cargo de esta especie, que a la larga se puede traducir en la persecución injusta de determinadas etnias. Como el ejemplo que señalo, pueden darse muchos otros, mediante los cuales es preferible conocer cuál es la cultura, el pensamiento, la jerarquía, la orientación y los valores que posee un candidato a ocupar un cargo de poder tan importante como es el del fiscal nacional.	Ello concuerda, además, con la Constitución Política, por cuanto en su artículo 80 E establece precisamente que este nombramiento se tiene que hacer en concurso público.	También quiero formular comentario sobre una indicación que formulé y que decía relación con otra presentada, a su vez, en la Comisión de Hacienda. Decía: “Existirán respecto de los fiscales adjuntos, para el desempeño de sus funciones, un número de fiscales adjuntos que no podrá exceder de 625”. Y añadía: “Todos tendrán competencia a nivel nacional”.	Esa indicación de la Comisión de Hacienda establecía, por señalar un ejemplo bastante elocuente, que si a un fiscal de Arica se le ocurría ir a investigar a Punta Arenas, podía hacerlo aun no teniendo un proceso, no habiendo en curso una investigación. En mi opinión, eso era absolutamente inconveniente e, incluso, inconstitucional.	Se aprobó la indicación entonces para que los fiscales adjuntos, en los procesos que investiguen, puedan realizar actuaciones y diligencias en todo el territorio nacional, porque, de lo contrario, podían iniciarlos por su propia cuenta en todo el territorio nacional, lo cual resulta absolutamente inconveniente.	Quiero reafirmar el rechazo a algunas de las indicaciones presentadas, que si sus contenidos no hubieran estado ya en el proyecto, indudablemente habría sido interesante acogerlas.	Una de ellas se acogió teniendo en cuenta que el actual concepto del derecho de asociación permite a los jueces, que son independientes, que tienen autonomía y que deben tener imparcialidad en sus juicios, que se puedan asociar.	Por eso aceptamos la presentada por los Diputados señores Coloma y Bartolucci, en el sentido de que esas organizaciones o las personas que pertenezcan a ellas no puedan influir o inmiscuirse, según lo entiendo, con los valores que están defendiendo en un sentido filosófico, académico, doctrinario, en las decisiones o en los procesos que estén llevando adelante.	Por todas esas razones, los democratacristianos vamos a aprobar el proyecto en los términos en que fue despachado por la Comisión.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra, hasta por diez minutos, el Diputado señor Juan Bustos.	El señor BUSTOS (don Juan).- Señor Presidente, a lo largo de la historia, todos los regímenes democráticos han contemplado el Ministerio Público en una u otra forma, de acuerdo al contexto nacional correspondiente. Así ya en Grecia, en toda su época democrática, apareció el Ministerio Público. Posteriormente, en Roma, durante la República, también surgió esta institución. Y de ahí un salto largo hasta la generación del estado moderno, en el siglo XIX, en que el Ministerio Público se extendió por todos aquellos países de nuestra órbita cultural.	Lamentablemente, nuestro Código de Procedimiento Penal, como señala su mensaje, por razones estrictamente económicas, no contempló el Ministerio Público esperando una época de bonanza en materia económica. Eso sólo ha ocurrido ahora, a fines de este siglo, en que se ha considerado entonces financieramente posible crear esta institución tan importante y trascendental, precisamente por dos de sus aspectos fundamentales: el de acceso a la justicia y el de impedimento a la impunidad.	Por eso es que se considera fundamental para el Ministerio Público la división de funciones, correspondiéndole, como lo señala muy bien el proyecto, sólo los aspectos de investigación y de acusación. No tiene, con el objeto justamente de lograr el principio de imparcialidad básico para la justicia, ninguna función de carácter jurisdiccional, la cual deben asumir los jueces correspondientes, como lo señala también la reforma del Código de Procedimiento Penal.	En esta perspectiva, justamente de acceso a la justicia y con el propósito de evitar la impunidad, en la institución que se establece en el proyecto en debate, aparece un principio fundamental: el de su autonomía o independencia, con lo cual justamente se trata de evitar cualquier tipo de influencia en la investigación. Por eso, no depende del Ejecutivo ni del Poder Judicial, dependencia respecto de la cual hay malas experiencias en el derecho comparado, porque implica confundir las actividades de investigación y las de carácter jurisdiccional.	Dentro del planteamiento de acceso a la justicia y de evitar la impunidad, el proyecto en estudio presenta un alto grado de descentralización. Se establecen, con amplias facultades y autonomía funcional, las fiscalías regionales. Desde el punto de vista de la eficiencia en el acceso a la justicia para todos y de evitar la impunidad, se consagran también los principios de especialidad, es decir, se crean unidades especiales en relación con temas -así quedó señalado en la Comisión- como el tráfico de drogas, los delitos económicos o las organizaciones de carácter criminal.	Se establece también un alto grado de flexibilidad y movilidad dentro del Ministerio Público, dado que el peso de la persecución penal estará en los fiscales adjuntos, los que pueden ser removibles o sustituibles, pues estarán sujetos a un simple contrato de trabajo que, de acuerdo con las reglas generales, puede ser desahuciado en cualquier momento por razones de eficiencia del servicio. De ahí, y eso es importante señalarlo, que la labor de investigación está bajo el principio restringido de oportunidad. No hay un principio amplio de oportunidad, específicamente por el hecho de que se contempla dentro de este sistema al juez de control o de garantías, que tiene que ver con los aspectos jurisdiccionales, porque hay que ponderar el principio de oportunidad con el de legalidad.	Dentro de este contexto, es importante destacar, como lo ha hecho la Ministra de Justicia, la función del fiscal respecto de la atención a las víctimas y testigos. Esto hay que entenderlo también desde la perspectiva del principio de objetividad que debe regir para el fiscal, que lo obliga en la investigación a considerar la protección de las víctimas, pero también, como establece el artículo 2º, a señalar al término de ella aquellas causales que pueden atenuar o eximir de responsabilidad al imputado en los hechos. Este principio de objetividad no debe confundirse -por eso hemos rechazado la indicación presentada por los Diputados señores Bartolucci y Coloma- con la función de la defensoría pública, en el sentido justamente de contrapesar al fiscal en relación al posible imputado, inculpado o autor de los hechos. Conforme al principio de objetividad, que está también recogido en la Constitución, el fiscal, al sostener la acusación, tiene que ser imparcial y señalar, llegado el caso, la presencia de circunstancias atenuantes o eximentes, como muy bien lo señala el artículo 2º del proyecto en examen.	En suma, estamos frente a un proyecto completo, global, que implica en nuestra legislación un salto cualitativo: salir del siglo XVIII para terminar el XX e iniciar el XXI con una modernidad real y efectiva dentro de nuestro sistema procesal penal.	He dicho.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ignacio Walker.	El señor WALKER (don Ignacio).- Señor Presidente, estamos poniendo término a una larga, rica y efectiva discusión en el primer trámite legislativo del proyecto que crea el Ministerio Público.	En verdad, ésta es la mejor respuesta del Congreso y del Estado de Chile a la legítima inquietud ciudadana que existe -que constatamos a diario y corroboran las encuestas de opinión pública- en materia de seguridad ciudadana.	Es cierto que hay muchas medidas que puede adoptar la autoridad administrativa, el Ejecutivo. Se habla de las diez, de las veinte, de las treinta medidas; se renuevan, se perfeccionan; eso es lo lógico. Hay que tratar de enfrentar las distintas formas en que actúa la delincuencia, el narcotráfico, eventualmente el terrorismo, y tratar de adecuar el aparato preventivo y represivo del Estado, encaminado justamente a sancionar esas situaciones que atentan contra la seguridad ciudadana. Pero ésta es, con toda seguridad, la respuesta más de fondo que hemos sido capaces de idear como Estado de Chile, con un amplio consenso, para garantizar de manera efectiva la seguridad ciudadana y combatir la delincuencia. El proyecto en estudio es un complemento necesario del que ya aprobamos y despachamos en la Cámara de Diputados, sobre nuevo Código de Procedimiento Penal, que ahora se discute en segundo trámite legislativo en el Senado, y que modifica de manera sustancial el proceso inquisitivo, escrito, engorroso, burocrático, lento, que conocemos desde hace un siglo, para establecer ahora un proceso oral, rápido, eficiente.	Es decir, el proyecto, que crea un órgano público autónomo, de rango constitucional, encaminado exclusivamente a investigar -no a sancionar- el delito en representación de la sociedad, es la respuesta adecuada para una cierta sensación de impunidad que a veces existe. La razón de ser de esa percepción de impunidad no obedece a que existan malos jueces -tenemos buenos jueces, probos, honestos, que hacen lo posible con los medios que tienen a su disposición-, sino a un sistema procesal penal absolutamente obsoleto, que no responde a las exigencias modernas de persecución, investigación y sanción efectiva del delito.	Luego vendrá, y ya está teniendo lugar la discusión en primer trámite legislativo, el nuevo Código Orgánico de Tribunales o las reformas orgánicas que crean los jueces de garantía y los tribunales en lo penal, de tipo colegiado, para sancionar; la defensoría pública, para garantizar el derecho a la defensa del inculpado, en fin. Todo esto: el Código de Procedimiento Penal, el Ministerio Público -que entrará a regir a cabalidad el año 2002-, el nuevo Código Orgánico de Tribunales, con sus modificaciones, y la defensoría pública forman parte de la reforma procesal penal que es, tal vez, la cuestión más medular de la reforma judicial, que no se agota en ella, porque también está la creación de los tribunales de familia, entre otros cuerpos legales que estamos por aprobar.	Algunos datos interesantes: en Chile habrá 625 fiscales dedicados exclusivamente a investigar los delitos. En la actualidad no hay más de 100 juzgados del crimen en el país. Tres mil funcionarios cumplirán tareas de apoyo a la investigación. Aun cuando carecerán de poder jurisdiccional, porque éste está radicado en los jueces, tendrán el importante poder de investigar. En el caso del nuevo Código Orgánico de Tribunales, habrá 399 jueces para garantizar los derechos del inculpado, en especial cuando se puedan afectar garantías constitucionales, como la libertad personal. Habrá 378 jueces que serán parte de un tribunal colegiado en lo penal, compuesto por tres jueces, que sólo tendrán la función de sancionar y no de investigar, con lo que se cumple ese viejo anhelo que todos escuchamos en nuestra primera clase de Derecho Procesal Penal, en el sentido de que algún día se logre distinguir en Chile entre la función de investigar y la de sancionar. Serán más de 750 jueces, sumados a los 625 fiscales, y serán apoyados por 2.500 funcionarios.	Es decir, no estamos hablando de un elefante blanco o de un monstruo burocrático, porque todo esto es descentralizado, eficiente, con gerencias públicas y labores especializadas. Todo este esfuerzo del Estado chileno, que estará en plena vigencia entre los años 2000 y 2002, está encaminado a garantizar a la gente a la cual representamos la seguridad ciudadana de manera más adecuada, eficiente y efectiva, permitiendo desvanecer la actual sensación de impunidad.	En ese sentido, las indicaciones que estamos conociendo en esta discusión particular parecen razonables, como la relativa a las fiscalías locales, que serán las verdaderas unidades operativas en que estarán radicadas las investigaciones; o la referente a la audiencia pública, que aprobaré, tras haberla rechazado en su momento, porque pensé que era una mezcla de entrevista y trámite burocrático sin mucho sentido; pero acá el tema está acotado: es una audiencia pública para dar a conocer la nómina de los candidatos y sus antecedentes al fiscal nacional y, eventualmente, hacer algunas preguntas en torno a los antecedentes presentados; o, en fin, la que crea una unidad especializada en materia de combate a la droga, en virtud de la ley Nº 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, pudiendo solicitarse que empleados públicos vayan en comisión de servicio para reforzar la labor de esta fiscalía, protegiendo no sólo a las víctimas, sino a los testigos.	Creo que en las Comisiones se ha hecho un buen trabajo para perfeccionar el proyecto.	Celebro que estemos en esta sesión y que, ojalá por unanimidad -como ha sido la tónica en los proyectos que forman parte de esta reforma judicial tan ambiciosa, necesaria e impostergable-, la Cámara dé esta señal tan potente -como lo fue con el Código de Procedimiento Penal que aprobamos el año pasado-, de aprobar la creación del Ministerio Público, de estos fiscales en representación de la sociedad, encaminados exclusivamente a investigar los delitos, con jueces especializados que puedan sancionarlos, para garantizar la seguridad ciudadana, para combatir eficazmente el delito y para mostrar que el Parlamento y el Gobierno, el Estado de Chile, con unidad de propósitos, adoptan estas medidas eficientes y eficaces para disipar esa percepción de inseguridad, y garantizar de manera efectiva la seguridad ciudadana en el país frente al flagelo de la delincuencia, del narcotráfico y, eventualmente -aunque afortunadamente está bastante controlado-, del terrorismo, que son las tres formas que la afectan de manera más grave.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ricardo Rincón.	El señor RINCÓN.- Señor Presidente, ya se ha señalado latamente la importancia de la reforma procesal penal impulsada por el Gobierno del Presidente Frei y que ha dirigido tan adecuadamente la Ministra de Justicia. En parte, eso ha motivado el gran consenso que ha concitado y el respaldo que la Cámara le ha dado desde todos los sectores.	En ese sentido, la ley orgánica del Ministerio Público es un pilar fundamental de la reforma.	En el contexto de su normativa, en la Comisión Especial de Drogas, presidida por la Diputada señora Laura Soto, los diputados estuvimos permanentemente preocupados para hacer las modificaciones respectivas que incluyeran ciertas preocupaciones que a nuestra Comisión le inquietaban sobremanera.	Entre las normas objeto de indicaciones parlamentarias se encuentra el artículo 11, que se refiere a las facultades del fiscal nacional. Se propone crear, mediante una nueva letra, previo informe del Consejo General, unidades especializadas para la persecución de determinados delitos. En la Comisión Especial de Drogas consideramos fundamental ampliar esta facultad, tal como se señala en la indicación aprobada unánimemente, contemplándose la creación de una unidad especializada para investigar los delitos tipificados en la ley Nº 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto Nº 1, de Justicia, de 1995. Esta norma se complementa con otra indicación que posibilita que el fiscal nacional solicite, en comisión de servicios, funcionarios de distintas reparticiones, entre las que se cuenta, obviamente, el Consejo de Defensa del Estado, básicamente en atención al traspaso de funciones que hace la reforma procesal penal desde el Consejo de Defensa del Estado al Ministerio Público de toda la labor investigativa en materia de tráfico, sobre todo en materia de lavado de dinero.	En consecuencia y considerando la importancia de fortalecer el Ministerio Público y de que en ningún caso la reforma debilite lo avanzado en este sentido con la promulgación de la nueva ley de drogas en 1995, hemos introducido estas dos indicaciones, que permiten al fiscal nacional crear una unidad especializada para investigar ese tipo de delito, y solicitar, en comisión de servicio, funcionarios que, en atención a su experiencia y a su calidad de expertos en la materia, refuercen este trabajo y le den una continuidad que permita un adecuado funcionamiento jurisdiccional en materias tan importantes como son el narcotráfico y otros delitos.	Ambas indicaciones fueron aprobadas por unanimidad en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Es del caso solicitar la aprobación y ratificación de las mismas en la Sala y dar las gracias al Ministerio de Justicia, porque fue capaz de entender la importancia de mantener en adecuado nivel, incluso con una diferenciación, un delito tan importante en nuestro país como es el lavado de dinero, y el natural reforzamiento que debe existir para el mismo respecto de aquellos que estén encomendados por ley para investigar dicho ilícito criminal.	Creemos que con esto se mantiene -sobre todo en términos de imagen-, y se refuerza la continuidad de trabajo legislativo entre la Cámara y el Ministerio de Justicia respecto de lo que constituye hasta ahora una materia de suyo importante dentro de la política criminal del país, que, dicho sea de paso, deberá ser revisada año a año por el fiscal nacional y el Presidente de la República, dentro de lo cual deberá estar dada la respectiva orientación en materia de lavado de dinero.	Por eso, damos las gracias al Ministerio, en especial a la Ministra de Justicia, por haber acogido esta importante indicación, que además refuerza un trabajo mancomunado de la Comisión Especial de Drogas y de todos sus integrantes, quienes la respaldaron.	En consecuencia, nos permitimos solicitar a esta Cámara que también la apruebe unánimemente, con lo que dará una nueva señal de la importancia que tiene para nosotros, el Poder Legislativo, el tema de las drogas en nuestro país.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Cerrado el debate.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Se deja constancia de haberse reunido el quórum requerido.	El señor Secretario dará lectura a la indicación renovada al artículo 1º.	El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación es para sustituir, en el artículo 1º, el punto seguido (.) por una coma (,) e intercalar la siguiente frase: “y los que acrediten la inocencia del imputado”.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Se deja constancia de que se reunió el quórum requerido.	El señor Secretario dará lectura a la indicación renovada al artículo 5º.	El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación es para agregar el siguiente inciso segundo al artículo 5º: “El solo hecho de impartir una orden sin la previa autorización del juez de control, en los casos en que ella sea necesaria, constituirá infracción grave de sus obligaciones y generará responsabilidades legales”.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la señora Ministra de Justicia.	La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Señor Presidente, reitero mi agradecimiento a las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda. Asimismo, a la Sala, que en forma reiterada ha dado su aprobación a las sustantivas modificaciones introducidas en el sistema de administración de justicia.	He dicho.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Despachado el proyecto.
