MODIFICACIÓN DE LA LEY DE TRÁNSITO PARA ELEVAR PENAS PORDELITO DE MANEJO EN ESTADO DE EBRIEDAD QUE CAUSE LESIONESGRAVÍSIMAS O CON RESULTADO DE MUERTE(Proposición de la Comisión Mixta. Boletín N° 8813-15)El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde conocer el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto con fuerza de ley Nº 1, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley de Tránsito, Nº 18.290, y sus modificaciones posteriores, en sus artículos 196 y 197, referidos al delito de manejo en estado de ebriedad, causando lesiones gravísimas o con resultado de muerte.Para estos efectos, conforme a lo informado por el señor Secretario, ofreceré la palabra a seis señores diputados por hasta cinco minutos cada uno.Antecedentes:-Proposición  de la Comisión Mixta, sesión 83ª de la presente legislatura, en 15 de octubre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gustavo Hasbún.El señor HASBÚN.- Señor Presidente, es difícil referirse a un proyecto que nace en una moción parlamentaria que buscaba terminar con la impunidad que se generaba por los conductores en estado de ebriedad que causaban lesiones graves o la muerte de personas. Lamentablemente, el Senado tomó la decisión de introducir modificaciones importantes, las cuales no fueron de forma, sino de fondo, porque obviamente bajó el piso y volvió a establecer los 3 años y un día y no los 5 como habíamos planteado al inicio, con el objetivo de terminar no solo con la sensación de impunidad, sino también con la pésima señal que se estaba dando al país y que nosotros dábamos a la sociedad, en el sentido de que verdaderos asesinos al volante quedaran en libertad.Cuando el proyecto fue enviado a Comisión Mixta, lamentablemente, nos encontramos no solo con un criterio dispar en relación con el tema, por cuanto los diputados planteamos la necesidad de que este proyecto debía dar una señal potente y clara a quienes causaban la muerte o lesiones graves al conducir en estado de ebriedad. Desgraciadamente, los senadores hicieron oídos sordos y se pusieron en el lugar de los delincuentes o, en este caso, de los irresponsables que actúan de manera impune y que, de una u otra forma, eran responsables de matar a personas inocentes.Hoy, estamos en la etapa final de un proyecto del cual es difícil saber cuál debiera ser su determinación final. Por un lado, sabemos que hay un avance, pero, por otro, tenemos claridad de que no hemos terminado con la sensación de impunidad y de que tampoco se está haciendo justicia, porque, lamentablemente, entendemos que en las condiciones actuales muchos conductores en estado de ebriedad que causan lesiones graves o muerte a una persona van a quedar en libertad y sus familiares verán cómo esos asesinos pasan por el frente y no son capaces de ser castigados por nuestra sociedad.Por otra parte, se ha conseguido una mejora, que significa que, bajo ciertas agravantes, los conductores en estado de ebriedad que causen lesiones graves partirán con penas superiores a 5 años y un día. Sin embargo, esta no es la solución de fondo ni corresponde al proyecto inicial.Señor Presidente, por su intermedio, quiero indicar a mis colegas que es difícil no tramitar este proyecto, pero también queremos dejar en claro que no es lo que esperábamos. Ciertamente, vamos a ingresar a tramitación un nuevo proyecto de ley que realmente genere las condiciones necesarias para terminar con la impunidad y para que esos asesinos al volante paguen con cárcel efectiva. Nos parece impresentable que nuestra sociedad y nosotros, como Congreso Nacional, sigamos dando la sensación de que no somos capaces de legislar para las víctimas, pero sí de garantizar o proteger a esos verdaderos asesinos al volante.Finalmente, solo me resta decir que este proyecto perdió su esencia -en todo caso, seguramente será difícil rechazarlo-, porque no es lo que esperábamos. He conversado con varios colegas de manera transversal, muchos de los cuales han tomado la decisión de rechazarlo y otros se abstendrán, porque no es lo que esperábamos. Pero desde ya anuncio que este no es el último proyecto que presentaremos sobre esta materia.Hoy votaremos este proyecto, y es probable que se apruebe, pero queremos dejar en claro que presentaremos una nueva iniciativa y volveremos a sacar al pizarrón a los senadores, hasta que terminemos realmente con la impunidad y se logre una iniciativa que termine, de una vez por todas, con los beneficios carcelarios para los asesinos al volante y con una actitud permisiva de la sociedad hacia esos verdaderos asesinos.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, formé parte de la Comisión Mixta de diputados y senadores que nos correspondió elaborar la propuesta sometida a la consideración de la Sala.En verdad, debimos enfrentar varias dificultades. Una de las primeras dice relación con la necesidad de que nuestra legislación penal establezca un estatuto en que las penas sean proporcionales a la naturaleza de los delitos que se están sancionando. En ese sentido -lo hice presente en la Comisión Mixta-, chocamos con un obstáculo, desde el punto de vista de la doctrina penal, bastante difícil de resolver. Dicho obstáculo tiene que ver con la baja sanción que hoy tiene el homicidio, un delito doloso, ante una situación en que lo que se busca con la conducción no es precisamente causar la muerte, sino que ella se produce como un efecto colateral al daño. La pena que hoy tiene el conducir un vehículo motorizado en estado de ebriedad con resultado de lesiones gravísimas o la muerte es desde 3 años y un día a 5 años. En la Comisión Mixta hemos logrado que esa pena se eleve desde 3 años y un día a 10 años. Sin embargo, en la propuesta se establece que, bajo determinadas circunstancias -que son tres-, la pena prevista en esta norma se aplicará en su grado máximo, es decir, con un piso que va desde 5 años y un día hasta una pena máxima de 10 años.¿En qué circunstancias se aplicará la pena en su grado máximo? En primer lugar, si el responsable hubiese sido anteriormente condenado por alguno de los delitos previstos en este artículo; es decir, en caso de reincidencia. En segundo lugar, si el delito hubiere sido cometido por un conductor cuya profesión u oficio consista en el transporte de personas o bienes y hubiere actuado en el ejercicio de sus funciones. Es decir, se establece una sanción en su grado máximo para aquellas personas que hacen de la conducción su profesión.Y en tercer lugar, si el responsable abandonare el lugar del accidente, a menos que ello resultare necesario para socorrer a la víctima. Esta norma se debatió bastante en la Comisión Mixta y respecto de la cual también se aplica el máximo de la pena de 5 años y un día a 10 años.Otro aspecto importante de señalar es que cuando la Comisión Mixta propone estas sanciones está sugiriendo aplicar una pena de crimen a quien conduce en estado de ebriedad, causando lesiones gravísimas o la muerte. En consecuencia, el espacio que los jueces tendrán en el futuro para los efectos de aplicar medidas cautelares es mucho más amplio. Objetivamente, se podrá imponer a los imputados medidas cautelares de mayor rigor.Por último, quiero señalar algo que me parece fundamental tener presente. Los diputados que integramos la Comisión Mixta no estamos absolutamente satisfechos con el resultado a que llegó. Pero debemos reconocer que si no se hubiere producido el acuerdo en dicha Comisión, simplemente las cosas habrían continuado en las mismas circunstancias en que están hoy. Hemos optado -es un mensaje particular que quiero entregar a quienes están siguiendo esta sesión por distintos medios de comunicación- por elevar las penas para continuar en un proceso que permita dos cosas: un aumento de la penalidad para el delito de homicidio simple y calificado y que el reconocimiento con mayor intensidad, en nuestra legislación penal de fondo, del valor de la vida, a través del incremento de las penas para los delitos de homicidio, nos permita elevar nuevamente la sanción para este delito, sin romper la doctrina penal de la proporcionalidad de las penas.Por ello, invito a mis distinguidos colegas a votar favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, en junio de 2012, en el marco de la discusión de ley de Tolerancia Cero, me correspondió proponer una indicación en el sentido de que, en caso de que se provocaren lesiones graves o gravísimas, o con consecuencia de muerte, se impondría la pena de presidio mayor en su grado mínimo a medio. Esto fue rechazado en la Comisión por amplia mayoría, por considerarse la desproporcionalidad que generaba en un Código Penal que castiga levemente los homicidios.Sin embargo, la conmoción que generó la muerte de una pequeña y la encomiable actitud que adoptaron sus familiares para intentar convertir el dolor en un cambio de la legislación -que por supuesto no iba a anular la pérdida que sufrieron por ese vil asesinato- al menos iba a generar condiciones distintas para el futuro.Un grupo de diputados presentó un proyecto de ley en esa dirección, que incrementaba las penas a quienes, conduciendo en estado de ebriedad, causaren lesiones gravísimas o la muerte de un inocente, para que pudiera garantizarse que serían castigados con prisión. Y eso implicó, entonces, proponer a esta Cámara elevar el piso de la pena de tres años y un día a cinco años y un día, hasta un máximo de quince años. Esto fue aprobado por la Cámara de Diputados por amplísima mayoría, después de un intenso debate. El Senado cambió el parecer de esta Cámara e hizo dos cosas: bajó el techo de quince a diez años y también el piso -lo que es mucho más importante- de cinco años y un día a tres años y un día, lo que impide conseguir el propósito fundamental a que apuntaba este proyecto, cual es garantizar que el que conduce en estado de ebriedad y provoque lesiones invalidantes o la muerte de un inocente pague con pena de cárcel.Fui parte de la Comisión Mixta, como el diputado Saffirio, instancia en la que nos encontramos en un empate catastrófico -diría-, porque los senadores se negaban terminantemente a elevar el piso de la pena y los especialistas que concurrieron a la Comisión, con distinta intensidad, finalmente hicieron una propuesta tendiente a llegar a un punto de acuerdo entre estas dos posiciones que parecían -y siguen siéndolo- irreconciliables. Y ese punto de acuerdo establece que el piso de sanción es de tres años y un día; es decir, permitiría que personas que conduzcan en estado de ebriedad y provoquen muertes no paguen con cárcel -digamos las cosas como son-, de modo que, para parte de los que delinquen de ese modo, continuaría rigiendo la misma ley vigente, pero se establecen circunstancias agravantes, en particular la reincidencia, la profesión de conductor -me correspondió proponer esa indicación- o la actitud de abandonar a la víctima, cuestión que es muy importante, porque, en ocasiones, es la diferencia entre la vida y la muerte.Y ahora tenemos que elegir si mantenemos la ley como está; es decir, con sanciones de tres años y un día, con la posibilidad de…El señor ELUCHANS (Presidente).- Diputado Auth, ha concluido su tiempo.El señor AUTH.- Termino de inmediato, señor Presidente.Anuncio que seré parte de quienes propongan de nuevo rehacer el camino para llegar a una ley que asegure la prisión para todos; pero, obviamente, para discutir ese proyecto de ley, prefiero el piso que ha planteado la Comisión Mixta a mantener las cosas tal cual están.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, en mis palabras tengo presente a Carolina y Benjamín, que hoy nos acompañan, padres de la pequeña Emilia, de tan solo nueve meses, en cuya tragedia se inspiró este proyecto de ley que presentamos. A ese dolor, sumaron el de la impunidad del criminal Nelson Fariña, que fue prácticamente premiado por la justicia con una condena de dos años con remisión condicional de la pena, como consecuencia de la legislación actual.Carolina y Benjamín pensaban que esta lucha emprendida para lograr una legislación más justa mitigaría en parte su dolor; sin embargo, no ha sido así. El informe aprobado por la Comisión Mixta es una concesión -digámoslo así, derechamente- para los que manejan ebrios, para los cuales el mensaje es: “No se preocupen, sigan conduciendo en estado de ebriedad. Más aún, pueden matar a alguien, causarle lesiones gravísimas y mutilaciones, y no caerán presos. Más aún, quedarán en libertad desde un principio”. ¡Ese es el mensaje que hoy estaríamos dando con una eventual aprobación de este proyecto de ley!Por esto, Carolina y Benjamín nos han solicitado que exprese públicamente que no están dispuestos a que este proyecto de ley lleve el nombre de su hija, pues ellos no se harán responsables, como tampoco nosotros, de los nuevos conductores ebrios que sigan matando a gente inocente y que seguirán quedando en completa impunidad. Es triste decirlo, pero el Congreso Nacional no tiene voluntad para imponer una verdadera tolerancia cero en contra de la conducción en estado de ebriedad y persiste en el doble estándar inaceptable respecto de ciertos delitos, donde está claro que es más importante la defensa de la propiedad que la de la vida humana. Incluso, es más importante el orden público que el ser humano. Son muchas las víctimas de conductores ebrios que están detrás de esta ley, como el ciclista Arturo Aguilera Maureira, el marido y la hija de Verónica Selman, la joven Soraya y tantas otras. La lista suma y sigue, y podría estar hablando durante todo el día sobre esas miles de víctimas inocentes que murieron a causa de la irresponsabilidad de algunos conductores. Cabe preguntarse por qué existe tanta resistencia para elevar la pena mínima actual de presidio menor en su grado máximo. No lo comprendo, salvo que se justifique manejar en estado de ebriedad o que se estén defendiendo intereses de los empresarios del alcohol. ¿Por qué no se aplica aquí la misma mano dura establecida respecto de la ley del tabaco, donde se reprime duramente a los fumadores? Se habla de proporcionalidad de la pena; sin embargo, no hay problema en subir la pena a delitos contra la propiedad. ¿Qué sentido tiene el haber hecho una discusión para aumentar la pena al delito de abigeato? Es decir, por robar una vaca o un caballo se recibe más pena que por manejar en estado de ebriedad y se cause la muerte de un ser humano. Lo mismo ha ocurrido con el robo de un cajero automático o de un automóvil. Hemos discutido el robo de automóviles, de cajeros automáticos y de animales, y en todos los casos hemos aceptado subir las penas a esos delitos. Pero cuando se trata de aumentar las penas a quienes manejan en estado de ebriedad y matan a personas, entonces nos negamos. Ese doble estándar es demasiado pernicioso y constituye una demostración palpable del desprecio por la vida. Digámoslo con todas sus palabras: es el desprecio por la vida, porque no tienen ningún problema en levantar la mano para castigar más duramente a quien roba una vaca, un automóvil o un cajero automático. ¡Pero cómo se le va a subir la pena al que mata a un ser humano por manejar en estado de ebriedad! ¡No! ¡Cómo vamos a hacer eso! ¿Qué explicación hay para aumentar la pena a quien roba una vaca, pero otorgar una pena menor a quien mata a un ser humano? Es el desprecio que sienten algunos por el ser humano, por la vida.Por eso no se puede estar de acuerdo con los penalistas que nos dicen que no se puede subir la pena por esos delitos. ¿Por qué? Porque corresponde a la pena de homicidio, de presidio mayor en su grado mínimo a medio.Hemos dado un paso, porque quien se dé a la fuga después de matar a alguien o deja a la víctima sin ayuda tendrá una mayor pena, pero eso no va a cambiar nada. Hemos dado un paso, pero lamentablemente no es el paso definitivo, como tampoco lo fue cuando dijimos que no bastaba con la tolerancia cero al alcohol. Hoy también decimos que no basta con este proyecto.Repito que hemos dado un paso, pero no es el paso definitivo. La cultura de la muerte se sigue imponiendo, lamentablemente con el apoyo de los parlamentarios.Por eso nos vamos a abstener en la votación del proyecto.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, en esta Cámara existen momentos en que uno tiene que aceptar perder y votar en contra para ser consecuente con lo que hemos vivido, aprendido y sufrido con los familiares de las víctimas atropelladas por personas que conducían en estado de ebriedad.Concuerdo con algunos diputados en que no se puede reparar la pérdida de un ser querido; pero a eso no se puede agregar la sensación de injusticia, de que nadie te escucha, sobre todo cuando todos los diputados votamos a favor en esta Sala para aumentar las penas en esos casos, ya que nadie dijo que lo que estábamos haciendo no correspondía por eso de la proporcionalidad de las penas. Y asumimos esa posición, porque hemos vivido en carne propia, junto con los familiares, el dolor que se siente cuando, además de perder a alguien por culpa de un irresponsable, se es víctima de injusticias.No me vengan a decir que tenemos que aprobar estas proposiciones de la Comisión Mixta por culpa de la proporcionalidad de las penas o porque no se sanciona el homicidio con la pena que corresponde. O sea, si se establece una pena errada para el homicidio, nosotros debemos seguir cometiendo el mismo error; si la pena para el homicidio no es suficiente, debemos establecer una pena insuficiente para el delito del que mata a alguien por manejar en estado de ebriedad. Es decir, debemos hacer mal las cosas desde arriba hasta abajo.Establezcamos la pena que corresponde a quien mata a una persona por manejar en estado de ebriedad, aunque quede muy similar a la que se aplica en el caso de homicidio, pero no sigamos replicando permanentemente los errores en esta Cámara.Estoy dispuesta a perder, porque cuando uno pierde por ser consecuente, puede mirar a la cara a la gente. No puedo votar a favor de las proposiciones de la Comisión Mixta, porque tengo que ir a Chimbarongo a ver al papá y a la mamá de Ruth Francesca Campos Salinas, ya que los represento aquí; no puedo, porque es una familia incapaz de defenderse, porque esa madre es temporera y no sabe leer ni escribir. Prefiero votar en contra de esas proposiciones para ser consecuente con lo que aprobamos aquí. La jerarquía de la ley está mal estructurada, y no repetiré ese error de origen en este proyecto. Reparemos ese error de origen, para que no sigamos cometiendo estupideces en esta Cámara.Repetiré lo que me han dicho varios abogados, cual es que sale gratis la primera vez que alguien mata a una persona por manejar en estado de ebriedad, porque no se le aplica ninguna pena y se puede ir para su casa, sólo con los remordimientos por haber elegido beber alcohol y manejar en estado de ebriedad.La pregunta es si actuamos en forma espectacular, porque establecimos una agravante cuando una persona atropella a otra y se da a la fuga. Pero, ¿cuánto cuesta comprobar que se trata de una fuga y de que efectivamente existe una agravante?Invito a los diputados a no abstenerse, a dejar de lado esa actitud ambigua. Debemos decir a la ciudadanía que los senadores cometieron un error en este caso, debido a su respeto por la proporcionalidad de las penas, lo que puedo compartir en términos teóricos; pero si no corregimos de raíz esta situación, no tendremos cara para mirar a la ciudadanía, y a eso no estoy dispuesta.Por otra parte, esta normativa no se llamará “Ley Emilia”, porque, con justa razón, los padres no quieren que se denomine así. Tampoco se podría llamar Ley Ruth, Parada o el nombre de tantas víctimas de choferes irresponsables cuyas familias sufren su dolor en silencio, el que se agrava por la injusticia de lo que podríamos aprobar en esta Sala.Votaré en contra de las proposiciones de la Comisión Mixta.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, soy uno de los autores del proyecto, por lo que considero que no cumple los fines perseguidos.Coincido plenamente con lo que expresó el colega Hugo Gutiérrez, en el sentido de que aquí se castigan con mayor rigor los delitos en contra de la propiedad que los que atentan contra la vida humana, por lo que no aprobaremos las proposiciones de la Comisión Mixta.Aunque estamos conscientes de que no es lo que querían los padres de Emilia, con nuestra abstención dejo constancia que no compartimos lo que aprobó el Senado y lo que propone la Comisión Mixta, por lo que seguiremos luchando, junto a los padre de Emilia, para que los conductores que causen la muerte de una persona inocente por manejar en estado de ebriedad sean castigados como corresponde por su comportamiento irresponsable, que tanto dolor causa a las familias de las víctimas.Ya dijimos durante la tramitación del proyecto que no sólo buscamos que esas personas sean castigadas como corresponde por el daño irreparable que provocan, sino también que es fundamental crear conciencia para que las personas no conduzcan en estado de ebriedad, lo que nos motivó a aprobar la ley de tolerancia cero. Queremos prevenir la muerte de muchas personas inocentes, que traen tanto dolor y desgracia a las familias afectadas, como es el caso de los familiares de Emilia. Por eso, anuncio que me abstendré en la votación del informe de la Comisión Mixta.He dicho.
