REESTRUCTURACIÓN DE PLANTAS Y FORTALECIMIENTO DE GESTIÓN DEL SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS (Primer trámite constitucional.Boletín N° 11627-05)La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece el Servicio Nacional de Aduanas.De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer martes 15 de enero, este proyecto se votará en la presente sesión.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Patricio Melero.Antecedentes:-Mensaje, sesión 1ª de la presente  legislatura, en 13 de marzo de 2018. Documentos  de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Hacienda,  sesión 94ª  de la presente legislatura, en 6 de noviembre de  2018. Documentos de la Cuenta N° 28.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En reemplazo del diputado Patricio Melero, rinde el informe el señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario, que fortalece el Servicio Nacional de Aduanas, originado en mensaje de la entonces Presidenta de la República señora Michelle Bachelet Jeria, que ingresó a tramitación el 29 de diciembre de 2017.La comisión contó con la presencia del subsecretario de Hacienda, señor Francisco Moreno, y del director nacional del Servicio Nacional de Aduanas de Chile, señor Claudio Sepúlveda.En representación de los trabajadores del Servicio Nacional de Aduanas, asistió a la primera sesión la directiva nacional de la Asociación Nacional de Trabajadores de Aduanas de Chile encabezada por su entonces presidente señor Marcelo Reyes. Posteriormente asistió la actual presidenta de dicha asociación, señora Jacqueline López.Este proyecto de ley es la consecuencia de una ley anterior en la que hicimos un reconocimiento, como lo hemos hecho muchas veces desde 1990, al Servicio Nacional de Aduanas de Chile. La idea matriz de la iniciativa consiste en robustecer la institucionalidad aduanera, a través de la reestructuración de las plantas y del fortalecimiento de la gestión del Servicio Nacional de Aduanas, dotándola de una estructura más adecuada y funcional a las atribuciones que la nueva ley N° 20.997 le encomienda, la cual fue publicada el 13 de marzo de 2017 y que otorgó mayores facultades al señalado servicio público. Esta ley actualiza una serie de normas que otorgan nuevas facultades al Servicio Nacional de Aduanas e introduce diversos cambios a la Ordenanza de Aduanas y a otros textos legales, en el contexto de un comercio exterior globalizado y dinámico.Entre las medidas más relevantes contenidas en la nueva normativa destacan las siguientes:Se amplían las alternativas para otorgar el mandato para el despacho por los agentes de aduanas y se modifican las normas relativas a las exigencias de capital pagado y el monto del aporte individual para las sociedades de agentes de aduanas.Se autoriza la subasta de vehículos usados incautados en Aduanas que no se encuentren en zona de tratamiento aduanero especial.Se incorporan a la Ordenanza de Aduanas las figuras del Operador Económico Autorizado (OEA) y de las entidades certificadoras de apoyo y asistencia a la labor aduanera, como los laboratorios mineros, los que quedarán bajo la supervigilancia del servicio y serán regulados mediante un reglamento que establezca las condiciones y requisitos para su operación.Se faculta al servicio para la realización de subastas electrónicas, en la forma y condiciones que se establezcan. Además, se podrán agrupar mercancías que se encuentren en dos o más aduanas distintas, y se establece un plazo máximo para el retiro de las mercancías adjudicadas.Se amplía el rango de instituciones que pueden ser objeto de donaciones de mercancías susceptibles de ser destruidas, incluyéndose, además, la posibilidad de donarlas cuando no han sido rematadas en más de tres subastas por falta de postores.Se crea la Destinación Aduanera de Depósito, institución que no se consideraba en la Ordenanza de Aduanas, que posibilitará que las mercancías ingresadas al país a un almacén o recinto de depósito puedan ser objeto de operaciones menores antes de su importación, lo cual permitirá disminuir costos asociados a la cadena de importación de mercancías.Se norma la actuación de las empresas de envíos de entrega rápida (courier), lo que permitirá fiscalizar adecuadamente su actividad, considerando que cumplen un rol de transportista, despachador y almacenista.Finalmente, se considera una serie de otras medidas que buscan mejorar procesos o hacer más eficiente la normativa existente, como permitir el retiro de las mercancías sin el pago de impuestos y aranceles, previa constitución de una garantía para pymes y OEA -el organismo que se crea-; también se mejora la regulación de la institución de la Admisión Temporal para perfeccionamiento activo; se aumentan las sanciones en el caso de delito de contrabando, tratándose de mercancías afectas a tributación especial o adicional, y se autoriza la publicación en extracto en el Diario Oficial de determinados actos del servicio.En ese contexto, se origina la imperiosa necesidad de introducir adecuaciones en la actual planta de personal del Servicio Nacional de Aduanas que le permita cumplir a cabalidad con su misión. En el último tiempo, ha quedado de manifiesto que una planta de personal diseñada por el legislador hace más de dos décadas resulta insuficiente para enfrentar los actuales desafíos.En este contexto, el proyecto otorga al Presidente de la República la facultad de dictar uno o más decretos con fuerza de ley que permitan fijar las plantas de personal del Servicio Nacional de Adunas, así como regular el respectivo proceso de encasillamiento. También podrá determinar el número de cargos para cada grado de la Escala Única de Sueldos que se asignen a dichas plantas; los requisitos específicos para el ingreso y promoción de dichos cargos; los cargos de exclusiva confianza y de carrera, y sus denominaciones y los niveles jerárquicos.El proyecto determina los grados iniciales y superiores de las plantas que se fijen y limita el número máximo de cargos que podrá distribuirse en las plantas fijadas de conformidad con la regulación que propone establecer.Por otra parte, la iniciativa impone la obligación de establecer, a través de los referidos decretos con fuerza de ley, las exigencias, condiciones y plazos para materializar el encasillamiento del personal. En dicho proceso, solo podrán participar los funcionarios del Servicio Nacional de Aduanas que, al 20 de mayo de 2015, hayan tenido una antigüedad de, por lo menos, dos años en calidad de planta o a contrata.Finalmente, el encasillamiento del personal a que se refiere este artículo quedará sujeto a las siguientes condiciones:No podrá significar pérdida del empleo, ni disminución de remuneraciones respecto del personal titular de un cargo de planta que sea encasillado, ni modificación de los derechos previsionales.Respecto del personal que en el momento del encasillamiento sea titular de un cargo de planta, cualquier diferencia de remuneraciones deberá ser pagada por planilla suplementaria.Los requisitos para el desempeño de los cargos que se establezcan no serán exigibles respecto de las funcionarias y los funcionarios titulares para efectos del encasillamiento dispuesto en este artículo. Asimismo, a los funcionarios a contrata en servicio a la fecha de vigencia del o de los respectivos decretos con fuerza de ley, y a aquellos cuyos contratos se prorroguen en las mismas condiciones, no les serán exigibles los requisitos que se establezcan en los decretos con fuerza de ley correspondientes.Los cambios de grado que se produjeren por efecto del encasillamiento no serán considerados como promoción y los funcionarios conservarán, en consecuencia, el número de bienios. Asimismo, mantendrán el tiempo de permanencia en el grado para tal efecto.En cuanto al contenido del mensaje, se destacó lo siguiente:Aumento de la planta de 1.306 a 1.700 plazas.Modificación en la proporción de plantas y contratas.Creación de directivos de 3er nivel jerárquico en las direcciones regionales.Aumento de la planta de fiscalizadores y profesionales, favoreciendo la profesionalización al interior del Servicio.Se aumenta en un grado el tope del escalafón fiscalizador, del grado 10° al 9°.Se favorece la estabilidad laboral.Se profesionaliza al Servicio Nacional de Aduanas.Se aumenta la planta de técnicos, coherente con el apoyo necesario para la nueva planta del Servicio.Se disminuye la planta de administrativos y auxiliares, junto a la supresión de los grados más bajos de estos estamentos y la eliminación del grado 20° en la planta de técnicos. Esta parte fue discutida ampliamente en la Comisión, porque constituía una gran injusticia que hubiera grados 20°, en circunstancias de que en las leyes que hemos aprobado desde 1990 la diferencia en remuneraciones era inmensa. Había una discriminación brutal. Por lo tanto, con esta modificación se mejora su situación.Se mantiene la estructura superior del Servicio, dada por el director nacional y seis subdirecciones.Se crean dos direcciones regionales en San Antonio y Los Andes.En cuanto al impacto en el presupuesto fiscal, según el informe financiero emitido por la Dirección de Presupuestos en diciembre pasado, el mayor costo en régimen alcanzará, como máximo, los 12.442 millones de pesos anuales, y el encasillamiento que se practique regirá desde el 1 de enero de 2018, es decir, tendrá efecto retroactivo.En consecuencia, sometido el proyecto a votación en general y en particular, a la vez, fue aprobado, en los mismos términos, por la unanimidad de los doce diputados presentes, a saber los señores Auth, Jackson, Kuschel, Lorenzini (Presidente), Melero, Monsalve, Pérez, don Leopoldo; Ramírez, Santana, Schilling, Von Mühlenbrock y quien habla.En razón de lo anterior, la Sala debiera dar su aprobación al proyecto, puesto que el Servicio de Impuestos Internos, la Tesorería General de la República y el Servicio Nacional de Aduanas inciden directamente en ingresos que constituyen prácticamente el 90 por ciento del presupuesto de la nación.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Informo a la Sala que los jefes de Comités acordaron que ambos proyectos serán sometidos a votación en esta sesión y que se dispondrá de una hora para la discusión de cada uno de ellos. También debo hacer presente que las únicas comisiones autorizadas para sesionar en paralelo con la Sala, por tener en su tabla proyectos con urgencia calificada de suma, son la de Familia y Adulto Mayor, y la de Zonas Extremas y Antártica Chilena.Para referirse a un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado José Pérez.
El señor PÉREZ (don José).- Señora Presidenta, solicito reunión de Comités.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Cito a los jefes de Comités a reunión sin suspender la sesión.En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.
El señor DÍAZ.- Señora Presidenta, el diputado informante de la Comisión de Hacienda ha sido muy claro en relación con la importancia del proyecto. Recuerdo haber estado en la primera discusión que hubo en esa instancia respecto del proyecto, ocasión en que surgieron algunas dudas respecto de si estaba o no correctamente presentado. Pero lo importante es que finalmente se arribó a un acuerdo y la iniciativa fue aprobada por la unanimidad de los miembros de dicha comisión.El proyecto apunta a fortalecer y modernizar un servicio que es clave en la estrategia de desarrollo económico de Chile, particularmente en la dimensión internacional, puesto que nuestro país cuenta con una nutrida red de tratados de libre comercio, lo que ha producido el fuerte aumento de las exportaciones, porque no hay suficiente mercado interno. No hay duda de que durante los últimos 25 o 28 años hemos experimentado una intensificación del comercio exterior de Chile, lo que también significa una mayor carga de trabajo, mayores exigencias y competencias laborales y más entrega por parte de los funcionarios y las funcionarias que integran el Servicio Nacional de Aduanas. Desde esa perspectiva, este proyecto hace justicia, aunque no creo que permita terminar con todas las demandas del sector. No obstante, aborda buena parte de las situaciones que en algún momento pusieron en conflicto al gobierno anterior con los gremios, lo que se tradujo en conflictos, movilizaciones y paralizaciones.Hoy, este proyecto está siendo sometido a la consideración de la Sala. Su importancia es tal, que la Mesa y los Comités acordaron tratarlo en una sesión legislativa especial -esta-; y no solo eso: además, acordaron que se vote. Es decir, la señal que queremos dar es que este proyecto debe ser votado y aprobado, que es lo que espero, antes del receso legislativo.Insisto: no quiero hablar del contenido del proyecto. Basta con decir que es un proyecto de modernización que mejora las condiciones laborales y de remuneración de los funcionarios del Servicio Nacional de Aduanas y da una señal acerca de significación e importancia que el Estado asigna a dicho servicio.Para terminar mis palabras, saludo muy particularmente dos liderazgos femeninos que me consta que fueron claves en la tramitación de este proyecto, por su empeño, por su tesón, por su constancia, por su persistencia en conseguir las reuniones, en venir a las comisiones, en hablar con los parlamentarios y con las parlamentarias, para que este proyecto haya llegado a este punto. Me refiero a Jacqueline López, presidenta de la Asociación Nacional de Funcionarios, que espero esté allá arriba,…(Aplausos)…a quien le envío un abrazo y un saludo cariñoso; y, por cierto, también a Tamara Contreras, presidenta de la Anfach Región de Valparaíso, mi región,…(Aplausos)…y al resto de su directiva y de sus directivos.Si no me equivoco, es la primera vez que la Asociación Nacional de Funcionarios de Aduanas es presidida por una mujer. Creo que es importante destacarlo.(Aplausos)Lo destaco porque creo que los miembros de la Comisión de Hacienda, en particular los diputados Ortiz, Manuel Monsalve, Schilling, Lorenzini, probablemente el diputado Melero y otros, pudieron dialogar con ellas y darse cuenta de que no solo estaban luchando por conseguir mejoras gremiales o las reivindicaciones de sus representados, sino también exponiendo lo importante que es para los desafíos del país contar con este proyecto, por el impacto que tendrá en el funcionamiento de una institución clave como es el Servicio Nacional de Aduanas.No sé si le entendí bien o mal al diputado Ortiz, pero dijo que Aduanas, el Servicio de Impuestos Internos y un tercer servicio -Tesorería- representaban el 90 por ciento de la recaudación del presupuesto que el Congreso Nacional asigna cada año mediante la ley de presupuestos. Pero voy aun más allá. Si tenemos la aspiración de convertir a Chile en un país puente o en un país plataforma desde y hacia América Latina, y desde y hacia el Asia Pacífico -Valparaíso y Viña del Mar serán sede de la próxima reunión de jefes de Estado de la APEC-, evidentemente que debemos tener servicios públicos a la altura de ese desafío, y la Aduana es, sin duda, uno de ellos. Considero que este proyecto hace justicia a ese esfuerzo y a ese desafío. Por tanto -creo que no me equivoco si hablo en nombre de toda la bancada de diputados del Partido Socialista-, concurriremos a aprobar con entusiasmo este proyecto, presentado durante el gobierno de la Presidenta Bachelet, y que, entiendo, el actual gobierno también respalda. Si no, bienvenido sea que lo respalde, y ojalá lo aprobemos por unanimidad, porque así lo merecen los trabajadores y trabajadoras del Servicio Nacional de Aduanas, de Arica a Magallanes.He dicho.-Aplausos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, por su intermedio saludo cordialmente a las trabajadoras, los trabajadores y los representantes de quienes laboran en las aduanas chilenas.El Servicio Nacional de Aduanas es estratégico para una economía como la nuestra, que está inmersa en la globalización mundial, en que el intercambio de mercaderías, bienes y servicios es cada vez más intenso y necesario para el desarrollo del país. Tiene un rol preponderante en materia de comercio exterior, especialmente en la facilitación y agilización de las operaciones de importación y exportación.A su vez, controla y fiscaliza las importaciones y exportaciones de todo tipo de mercancías y a las personas que ingresan o salen del país, las 24 horas del día y los siete días de la semana, controlando la evasión, la elusión tributaria y el contrabando, entre otras cosas. Por ello, es evidente que una mejor fiscalización significaría más recursos para que el Estado pueda gastar en políticas sociales.Lo anterior no sería posible sin el esfuerzo que día a día realizan los funcionarios y funcionarias de Aduanas. Su estabilidad laboral, que se hacía cada vez más frágil, se ha transformado en un anhelo y en una necesidad de supervivencia en sus puestos de trabajo, y también en una necesidad para el país.Este proyecto de ley, si se aprueba, dará certeza a los funcionarios de Aduanas en sus trabajos, fijando la planta y el encasillamiento.El proyecto contiene un artículo único mediante el cual se faculta al Presidente de la República para que, dentro del plazo de un año, establezca, mediante decretos con fuerza de ley, las normas necesarias para regular el número de cargos para cada grado, los requisitos específicos para el ingreso y para la promoción de dichos cargos, y la definición de los cargos de exclusiva confianza y de carrera. También determina las exigencias, condiciones y plazos para materializar el encasillamiento, dejando expresamente establecido que solo podrán participar los funcionarios del Servicio Nacional de Aduanas, lo que constituye un reconocimiento a quienes realizan dicha labor.El funcionario que sea encasillado no podrá afrontar, como consecuencia el término de servicio, la supresión del cargo, el cese de funciones, el término de la relación laboral o el cambio en su residencia habitual, salvo que sea con su consentimiento, ni menos una disminución de su remuneración respecto del personal titular de un cargo de planta encasillado, ni modificación de sus derechos previsionales.Tengo entendido que los trabajadores preferían que todos esos aspectos, que serán normados por un decreto con fuerza de ley, hubiesen quedado establecidos en la propia ley, para que estuvieran ya resueltos y listos al momento de promulgarse los decretos. Es posible que algo de eso se pueda ver durante su discusión en el segundo trámite constitucional.También esperamos que el Ejecutivo otorgue las urgencias necesarias para que la discusión de esta iniciativa no se dilate más, en consideración a que se trata de una solución muy anhelada.Junto con lograr un avance en estabilidad laboral, el proyecto busca la profesionalización del servicio; el aumento de la planta de fiscalizadores, que es muy necesaria, y la de profesionales y de técnicos, lo cual significará en total un aumento de la dotación del servicio, que pasará de 1.306 a 1.700 funcionarios.Es necesario, y lo quiero decir con mucha fuerza, destacar el esfuerzo de los funcionarios y funcionarias de Aduanas, y de sus dirigentes, en la lucha por su estabilidad laboral, en persistir y movilizarse para lograr que el gobierno anterior concretara esta iniciativa y en que pueda hacerse realidad en el presente periodo.Un punto que será crucial es si el gobierno hace efectivos esos acuerdos alcanzados con los funcionarios de Aduanas y dicta lo más pronto posible, una vez publicada la ley, los decretos con fuerza de ley que permitan hacer realidad las demandas de los trabajadores y trabajadoras de Aduanas.La bancada Comunista-Progresista votará a favor la presente iniciativa, porque representa un avance en materia de estabilidad laboral para los funcionarios y funcionarias del Estado, especialmente para los funcionarios de Aduanas. He dicho.-Aplausos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado.El señor MELLADO (don Miguel).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a los miembros del sindicato que se encuentran en las tribunas, junto a su presidenta, presenciando este debate, que, más que debate, creo será un acuerdo, porque me parece que la lucha que han dado estos funcionarios es bastante buena.Participo en una comisión especial investigadora relativa al origen y adopción del acuerdo entre Corfo y Soquimich para la explotación del litio. En ese contexto, tanto el actual director nacional de Aduanas como el anterior declararon que ese servicio no tenía personal suficiente para revisar si la cantidad de litio que se exporta desde Chile y su calidad son las que se declaran. El director de Aduanas dijo que les falta personal para ello.Me parece que este proyecto de ley avanza en el sentido correcto para colocar a las personas que corresponde. Como dijo el diputado Teillier, aumentar la dotación de 1.306 a 1.700 plazas es muy importante, sobre todo en el área de promoción y fiscalización. Eso va en la línea correcta.Pero también es necesario que en cada una de las regiones del país existan oficinas del Servicio Nacional de Aduanas, sobre todo si hay un movimiento de carga significativo, como ocurre en la Región de La Araucanía, en que hay tres pasos fronterizos que registran un importante movimiento de carga, como son Pino Hachado, Icalma y Mamuil Malal. El paso fronterizo Pino Hachado es uno de los más importantes del país, después del paso fronterizo Los Libertadores y el paso fronterizo Cardenal Antonio Samoré, conocido popularmente como Puyehue.Por otro lado, las personas que trabajan en la oficina del Servicio Nacional de Aduanas en Pino Hachado provienen de Concepción, por lo que dejan a sus familias allá, cuando lo lógico sería que vivieran en Temuco, la capital regional. Ahora bien, en el aeropuerto solo se instala el Servicio Nacional de Aduanas cuando hay partidos de futbol importantes, en circunstancias de que deberían estar de manera permanente allí para que la exportación de los productos de La Araucanía salgan por ese aeropuerto y no por el de otras regiones.El proyecto -reitero- va en la línea correcta y trataremos de realizar las gestiones necesarias ante el ministro y las autoridades del Servicio Nacional de Aduanas para instalar en la Región de La Araucanía oficinas de ese servicio tanto en los pasos fronterizos como en el aeropuerto. El objetivo es que los exportadores de La Araucanía -que tal vez no son tantos como en Concepción o Santiago- no deban ir a Concepción o a Puerto Montt para exportar sus productos. A modo de ejemplo, los pescadores de Queule, quienes incipientemente están exportando, podrían aumentar sus exportaciones a China si hubiese una oficina de Aduanas en la región.Felicito a los sindicatos y a su presidenta y anuncio que vamos a aprobar el proyecto.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, dado que circunstancialmente fui el diputado informante, ya me referí al proyecto. Sin embargo, pedí la palabra porque quiero agregar dos cosas más.Hablo a nombre de los 14 diputados de la Democracia Cristiana -13 hombres y una mujer- para señalar que apoyaremos totalmente esta iniciativa, tanto en general como en particular.Ahora bien, hoy este proyecto finaliza su primer trámite constitucional. Seguramente, gracias a la eficiencia del Secretario y del Prosecretario de la Corporación, el informe estará a primera hora de mañana en el Senado y posiblemente se dará cuenta de él en la sesión del próximo martes. Al respecto, intentaré hacer gestiones para que sea visto por la Comisión de Hacienda del Senado en la próxima semana, porque, de lo contrario, el proyecto puede demorar demasiados meses, lo que no es justo, porque el Servicio Nacional de Aduanas ha demostrado tener un personal absolutamente eficiente y ha aumentado sus ingresos en forma extraordinaria. Esto último lo digo con pleno conocimiento tras escuchar la ejecución presupuestaria hasta septiembre del año pasado y, posteriormente, la discusión del presupuesto para el 2019.Por lo tanto, los funcionarios del Servicio Nacional de Aduanas merecen que se apruebe este proyecto, que aumenta el personal en forma gradual, porque han demostrado que cumplen su labor al ciento por ciento. Por eso, hago un llamado a que todos votemos y apoyemos el proyecto.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, por lo que he escuchado, hay total consenso respecto de que la agilidad y eficacia del comercio internacional pasa por nuestros funcionarios del Servicio Nacional de Aduanas, que constituyen la puerta de entrada al país. Quiero saludar y reconocer a todos los funcionarios y funcionarias que están en las tribunas, en especial a la presidenta de la Asociación Nacional de Funcionarios de Aduanas de Chile (Anfach), señora Jacqueline López. A propósito de lo que dijo el diputado informante, a mi juicio, no es que las mujeres estén ganando espacios; las mujeres siempre han tenido las mismas competencias, pero hoy se reconoce su derecho legitimo, lo que debe traducirse en acciones que hoy llevan a que tengamos también a una mujer en la presidencia de la Asociación Nacional de Funcionarios de Aduanas de Chile.La ley que rige el Servicio Nacional de Aduanas tiene más de veinte años y su planta de funcionarios no es la que se requiere para enfrentar los nuevos desafíos que impone el comercio internacional. Chile tiene una política de puertas abiertas en materia comercial, en que hemos suscrito convenios con la Unión Europea, que alberga a 500 millones de personas, con quienes desarrollamos un fluido comercio. ¡Qué decir de China, donde tenemos un centro de negocios, más allá de los acuerdos internacionales que hemos suscritos, en que Chile es líder a nivel latinoamericano!Sin duda, la gran exposición y la gran responsabilidad que tienen los funcionarios del Servicio Nacional de Aduanas deben traducirse en condiciones laborales que den cuenta de esa realidad. Dicho sea de paso, el que nuestra legislación tenga veinte años nos deja al debe en la materia, lo que debemos cambiar a través del presente proyecto.En ese contexto, existe un protocolo de acuerdo, que fue firmado el 23 de noviembre de 2016, entre el gobierno de la entonces Presidenta Michelle Bachelet y la Asociación Nacional de Funcionarios de Aduanas de Chile (Anfach) para abordar los desafíos del comercio interconectado. Dicho acuerdo se instaló mediante una mesa de negociación con la asociación de funcionarios, que ha logrado consenso en sus aspectos sustantivos.Mediante la iniciativa se faculta al Presidente de la República para que, a través de uno o más decretos con fuerza de ley, regule diversas materias, como fijar plantas del personal del Servicio Nacional de Aduanas, dictar las normas necesarias para la adecuada estructuración y funcionamiento de ellas, determinar el número de cargos para cada grado en escala única de sueldos que se asignen a dichas plantas, establecer los requisitos específicos para el ingreso y la promoción de dichos cargos, indicar cuáles de ellos serán de exclusiva confianza o de carrera funcionaria, las denominaciones, niveles jerárquicos, etcétera. Además, se establecen las exigencias, condiciones y plazos para materializar el encasillamiento del personal, en el que solo podrán participar los funcionarios del Servicio Nacional de Aduanas. Esto es muy importante, porque muchas veces existe no solo el temor, sino también el riesgo legítimo de que no se les reconozca el trabajo que por años han realizado los funcionarios. De pronto, cuando cambia el gobierno o las autoridades, no se dan las garantías suficientes a los funcionarios de carrera, quienes necesitan no solo un nuevo encasillamiento, sino también estabilidad laboral, que por derecho han ganado.Se crean dos direcciones regionales, una en San Antonio y otra en Los Andes, lo que obedece a una necesidad, porque era incomprensible que uno de los principales puertos del país no contara con una dirección regional del Servicio Nacional de Aduanas. De ese aspecto se hace cargo este proyecto.Por lo tanto, la iniciativa refuerza al Servicio Nacional de Aduanas con más profesionales, estabilidad laboral y una mejor carrera funcionaria.Es necesario que el proyecto se transforme pronto en ley de la república, para dar respuesta a esta larga espera. Los funcionarios y las funcionarias del Servicio Nacional de Aduanas hacen que nuestro país sea reconocido a nivel internacional por su intercambio comercial, tanto en la región como en el mundo. Mucho de ese prestigio Chile se lo debe a las funcionarias y a los funcionarios del Servicio Nacional de Aduanas, por lo que les entrego mi total reconocimiento.Llamo a aprobar este proyecto de ley, a agilizar su tramitación para que pronto sea ley de la república. Ello será de justicia para todos y todas.He dicho.-Aplausos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, sin duda que este es un proyecto de ley relevante, largamente esperado, que tiene que ver con los cambios operados en nuestro país en las últimas décadas, traducidos en el auge, crecimiento y desarrollo de negocios y acuerdos comerciales y fronterizos. Todo ello hace que Chile sea un país cada vez más gravitante en materia comercial y, por consiguiente, requiere cada vez más de un servicio de aduanas que vaya a la par con ese crecimiento.No en vano Chile hoy es el país que tiene más acuerdos comerciales en el mundo. Se trata de más de 26 acuerdos comerciales que comprometen a las 64 economías más grandes del mundo, que a su vez representan el 85 por ciento del Producto Interno Bruto mundial y el 63 por ciento de la población, es decir, a alrededor de 4.600 millones de personas.Ese es Chile; ese es el producto del modelo de desarrollo de economía social de mercado, de apertura y de acuerdos comerciales que Chile viene desarrollando por décadas. Es un modelo criticado por muchos; sin embargo, una inmensa mayoría lo evalúa bien, porque ha generado prosperidad y progreso a nuestro país. De hecho, Chile se sitúa entre los 25.000 y 26.000 dólares per cápita, respecto de los 4.000 o 5.000 dólares per cápita que exhibía a comienzos de la década del 80 del siglo pasado.Sin embargo, este esfuerzo que los privados y el Estado han hecho durante décadas requiere ahora de un servicio de aduanas equipado, con capacidad para hacerse cargo de este proceso de globalización. Es necesario adaptar nuestro Servicio Nacional de Aduanas a ese escenario económico global a fin de resguardar adecuadamente nuestras fronteras, lo que requiere de un esfuerzo mayor que el que se está haciendo hoy.Por eso, es imperioso introducir adecuaciones a la actual planta de personal del Servicio Nacional de Aduanas, que le permitan cumplir con eficiencia y a cabalidad esa misión que le corresponde llevar adelante.Ha quedado de manifiesto que es una planta de personal diseñada por el legislador hace más de dos décadas, cuando Chile no tenía las condiciones que acabo de describir.Dicho eso, también creo importante resaltar en esta sesión el contexto y la forma en que ingresó este proyecto de ley, así como el tratamiento que ha tenido. No recuerdo un tratamiento más sui géneris y más irregular de una iniciativa de ley. La misma fue consecuencia de una mesa de trabajo. Sin embargo, este proyecto de ley fue ingresado con fecha 29 de diciembre de 2017, es decir a fines del gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, cuando ya prácticamente terminaba su mandato; sin embargo, la Cámara de Diputados recién lo conoció el 13 de marzo de 2018. ¿Por qué? Porque se cometió una gravísima infracción a la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, cual fue enviar un proyecto de ley sin informe financiero. La razón de ello es que el financiamiento que se requería, que era grande -ya sabemos que se trata de más de 12.000 millones de pesos-, no venía acompañando al proyecto de ley.Si uno ve los timbres colocados en la oficina de partes de la Cámara de Diputados, se observa que el proyecto de ley fue ingresado con fecha 29 de diciembre de 2017, a las 18.38 horas, mientras que el informe financiero del mismo recién fue ingresado el 8 de marzo a las 17.45 horas.No he visto una irregularidad semejante en cuanto a cómo presentar un proyecto de ley. Eso lo hizo el gobierno anterior. El actual gobierno del Presidente Sebastián Piñera se tuvo que hacer cargo de restaurar los elementos propios de las conversaciones que se habían tenido -que reconozco y valoro- y transformar este proyecto en iniciativa de ley en los términos en que lo vemos hoy.Es un esfuerzo financiero de magnitud. Sin embargo, es un primer paso, porque el Servicio Nacional de Aduanas y el gobierno tienen que seguir conversando; hay que seguir adecuando los elementos que permitan tener un servicio de primer nivel, de acuerdo a la realidad de los actuales requerimientos económicos.En otro orden, el proyecto establece la retroactividad respecto de que la planta que se fije y el encasillamiento que se practique regirán a contar del 1 de enero de 2018, lo que significa que los beneficios serán recibidos como si el encasillamiento hubiera operado desde el 1 de enero del presente año.Esta forma es bastante curiosa, porque en general acá siempre se habla del principio de no retroactividad de la ley; sin embargo, en este caso sí se acogió.Me parece bien que se haga, porque es de justicia y porque el acuerdo se había alcanzado mucho antes. No por la ineficacia, la ineficiencia y la falta de respeto a la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional por parte del gobierno anterior vamos a sacrificar los beneficios de los trabajadores de Aduanas. En justicia, es digno de corregir.(Aplausos)Sin embargo, también me parece justo reiterar la tremenda irregularidad en la que se ha incurrido en relación con este proyecto de ley. En los años que llevo como parlamentario no tengo precedente de un proyecto de ley presentado sin informe financiero y de que tuvieran que transcurrir prácticamente tres meses para que fuera entregado por el gobierno de turno. ¿Por qué no lo hicieron? Porque cuando perdieron el gobierno dijeron “que este temita lo arregle el gobierno que viene”. Nos pasaron la mochila y la responsabilidad de hacernos cargo de 12.000 millones de pesos que no estaban contemplados en el Presupuesto. ¡Este es uno de los gastos no contemplados que denunciamos cuando asumimos el gobierno! ¡Se lavaron las manos! Dijeron: “Veamos cómo nos va en la elección”. Y como perdieron, luego dijeron: “No hagamos informe financiero; este pastelito que se lo coma Piñera”. Y como nosotros enfrentamos las cosas, aquí estamos dando la cara y votaremos a favor este proyecto de ley.Sin embargo, es importante que quede una lección. ¡Las cosas no se hacen así, señores! ¡No se hacen con tanta irregularidad!Hoy estamos enfrentando la situación y -reitero- votaremos favorablemente la iniciativa. Espero que nunca más vuelva a ocurrir una situación de este tipo en el desarrollo de las relaciones entre el Poder Ejecutivo y el Poder Legislativo, porque ha sido un abuso hacia este poder del Estado haber ingresado un proyecto de ley sin informe financiero y haberlo presentado tres meses después.He dicho.-Aplausos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra.El señor SAAVEDRA.- Señor Presidente, quiero enviar un saludo a los trabajadores del servicio de aduanas y a sus dirigentes, presentes hoy en las tribunas.Este servicio es histórico. Si nos retrotraemos, fue en 1811 cuando se dictó el primer decreto de libertad de comercio, el que fue aplicado a cuatro puertos. De ahí en adelante se configuró lo que hoy es este prestigioso servicio de aduanas, que ha sufrido distintas vicisitudes y complicaciones en diferentes etapas políticas del país. No hay que olvidar que en el gobierno de don Augusto lo pasaron mal y tuvieron dificultades. Por su intermedio, señor Presidente, le digo al diputado Melero que hay que recordar aquella etapa, que no fue la mejor para los trabajadores de las aduanas. Me consta porque soy de Talcahuano y he convivido muy cerca de ellos.Pero hoy estamos aquí para corregir errores, para hacer justicia, que es el rol que tiene el Parlamento, y sobre todo para entender que el trabajo que realizan los trabajadores aduaneros contribuye al comercio internacional que desarrolla el país, porque están presentes en los puertos, aeropuertos y pasos internacionales, en donde representan al país para cuidar que las cosas se hagan bien e impedir la internación de elementos que no son deseados en Chile. Ese trabajo lo hacen con eficiencia y compromiso social con el país.Entonces, hoy es justo que concurramos con el apoyo de todas las fuerzas políticas que se expresan y representan en el Congreso Nacional para que se entienda que en el Servicio Nacional de Aduanas debe haber un trabajo digno y estable. Por eso, queremos una planta para los 1.700 trabajadores, porque el encasillamiento, al mismo tiempo, traerá estabilidad y tranquilidad a las familias. Asimismo, queremos que se otorguen remuneraciones justas, que tanto cuesta que se den en el sector privado. Por lo tanto, los trabajadores van a estar acompañados de todas las fuerzas políticas, particularmente del Partido Socialista.Además, surgen desafíos permanentes, porque así es la vida: se van incorporando nuevos elementos tecnológicos al trabajo que hacen ellos y otros trabajadores del país. Por tanto, por la importancia que ellos tienen, que debe valorizarse como un factor principal para llevar a cabo la tarea de fiscalización y de dar curso al tránsito fluido y responsable de las mercancías que salen del país y las que entran en él, hoy tendrán nuestro respaldo.También está el desafío que debe asumir la dirección del Servicio Nacional de Aduanas. Hace algunos días aprobamos un proyecto sobre el tránsito de pasajeros. Por tanto, se abre una nueva puerta para la fiscalización, que constituye una adecuación más del trabajo que llevan a cabo.Finalmente, quiero agregar que seguiremos con las transformaciones necesarias, que Chile necesita, para ir mejorando y optimizando el trabajo que desarrollan. La incorporación de nuevas tecnologías constituye un desafío para la función de las aduanas que el Estado tiene establecidas a lo largo del país. Allí surge el otro desafío, que me imagino que será parte de los acuerdos de los trabajadores, la dirección del Servicio Nacional de Aduanas y el gobierno de Chile, cual es que la capacitación permanente en estas materias consolide la función de las aduanas, para que nunca más tengamos dudas de si continúan o no en el país.En buena hora llega este proyecto al Congreso Nacional, para que sea aprobado y se respalde plenamente la tarea sindical encabezada hoy por una mujer. ¡Valga el sino de los tiempos para aquello!Por lo tanto, el proyecto contará con nuestra aprobación. Seguiremos acompañando al Servicio Nacional de Aduanas en el desafío permanente de seguir contribuyendo a que el comercio internacional y nacional se desarrollen plenamente con tranquilidad y confianza, porque será capaz de garantizar a la nación la tranquilidad de que los trabajadores aduaneros que están en los puertos, aeropuertos y pasos internacionales harán su función con eficiencia, eficacia y, por sobre todas las cosas, probidad del servicio.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señora Presidenta, primero, quiero saludar a los funcionarios del Servicio Nacional de Aduanas y a sus dirigentes que se encuentran en las tribunas.El Chile de hoy no es el mismo de hace veinte años, cuando recién se establecieron las plantas del Servicio Nacional de Aduanas. El país ha evolucionado. Hoy Chile tiene 26 tratados de libre comercio con las principales economías del mundo, que generan más del 60 por ciento del producto interno bruto. Sin embargo, la institucionalidad del Servicio Nacional de Aduanas se ha mantenido intacta: solo cuenta con 800 personas de planta y cerca de 1.200 a contrata.Por lo tanto, era hora de ponernos al día y de que esta modernización también llegara a quienes realizan su trabajo abnegadamente, gracias al cual se genera -reitero- más del 60 por ciento del producto interno bruto del país, que pasa a través de aduanas.Ese trabajo no ha sido suficientemente valorado. Ese es un problema en todo el Estado: hay muchos trabajadores a honorarios o a contrata, y muy pocos de planta. El nuevo encasillamiento, con una gradualidad de cuatro años, va a permitir pasar de 800 a 1.700 trabajadores de planta. Lo aplaudimos, porque era necesario ponernos al día. El año antepasado aprobamos la iniciativa que se convirtió en la ley de modernización de la Cancillería, precisamente porque la realidad de hoy, debido a la globalización, es tan distinta que la Cancillería también se había quedado atrás. Hoy, el Servicio Nacional de Aduanas se pone al día. Ese proceso gradual va a permitir dar dignidad a nuestros funcionarios, de manera que se reconozca de mejor manera la labor que realizan. Por cierto, esta mejora sustancial de la carrera funcionaria va a traer más dignidad y mayor eficiencia en el servicio que prestan al país. Junto con valorar este proyecto de ley, que vamos a votar a favor, quiero agradecer el trabajo que realizan los funcionarios del Servicio Nacional de Aduanas, y también pedir perdón, porque estamos llegando un poco tarde y hubo que acelerar la tramitación del proyecto, a fin de que se convierta en ley de la república.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Por no haber sido objeto de indicaciones, el proyecto queda aprobado también en particular, con la misma votación.Despachado el proyecto al Senado.-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
