ACCIONES CONSTITUCIONALES DE AMPARO O HABEAS CORPUS Y DE PROTECCIÓN (Primer trámite constitucional. Boletín N° 2809-07)[Continuación]La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en moción, que establece acciones constitucionales de amparo o habeas corpus y de protección.Antecedentes:-El segundo informe de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento; y de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió en la sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de junio de 2019.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker Prieto.El señor WALKER.- Señora Presidenta, en mi calidad de presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, fue un honor continuar con lo obrado por el anterior presidente, el diputado Hugo Gutiérrez, quien, junto con la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, logró rescatar este proyecto, que, como señalé cuando rendí el informe, fue presentado a tramitación hace varias legislaturas. Valoro el trabajo acucioso y silencioso realizado al interior de ambas comisiones, en este caso respecto de un tema que, sabemos, muchas veces no “vende” en las noticias. Es importante para los chilenos poder contar con acciones jurisdiccionales que, desde el punto de vista constitucional, puedan garantizar derechos básicos, establecidos en la acción de protección -mal llamado recurso de protección- que se interpone ante las cortes de apelaciones cada vez que hay una privación ilegítima, ilegal y arbitraria de alguno de los derechos consagrados en el artículo 19 de la Constitución Política, como también lo relacionado con el recurso de habeas corpus o la acción constitucional del habeas corpus, más conocido como recurso de amparo. Qué importante hubiera sido contar en otras épocas de nuestro país con estas acciones constitucionales directas, expeditas, en que los recurrentes hubieran podido emplear los medios tecnológicos. Recordemos lo que pasaba durante la dictadura, cuando se violaban los derechos humanos de manera flagrante, y aun cuando se informaba cuáles eran los centros de tortura -de la DINA, primero, y de la CNI, después-, se negaba, en muchos casos, el derecho a los ministros de poder observar las condiciones ilegítimas, arbitrarias e ilegales en que estaban funcionando esos centros de tortura.Quiero agradecer a todos los profesores de Derecho Constitucional que nos acompañaron durante la tramitación de este proyecto. En especial, destaco la figura de Raúl Tavolari, gran profesor de Derecho Procesal, quien estuvo trabajando codo a codo con los miembros de las comisiones unidas de Derechos Humanos y de Constitución para actualizar el proyecto, adecuándolo a situaciones contingentes y que hoy son muy discutidas, como la que sufren los ciudadanos venezolanos que se encuentran varados en Chacalluta, en la frontera norte del país, a quienes de un día para otro les cambiaron las reglas de juego, y ahora no tienen los medios para reclamar sus derechos. Cabe señalar que los tratados internacionales establecen, entre otros, el principio de no devolución respecto de aquellos ciudadanos -como, en este caso, los venezolanos- que son objeto de persecución política y de violación a los derechos humanos en sus países de origen. De ahí la importancia de las acciones constitucionales que se incorporan en esta ley en proyecto.Por otra parte, una cuestión bastante interesante y que generó una discusión álgida fue la presentación de una indicación del diputado Gabriel Boric, que la mayoría de los diputados de la comisión acogió. La indicación guarda relación con la ejecución directa de las sentencias y resoluciones de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, que emana del reconocimiento del valor universal de los derechos humanos. Lamentablemente, el actual gobierno del Presidente Piñera, alejándose de una política de Estado que hemos tenido en los últimos años, ha debilitado el Sistema Interamericano de Derechos Humanos. Por eso, me alegra mucho que la presentación que hizo el gobierno de Chile junto con el Presidente de Brasil, Jair Bolsonaro, y otros líderes de la derecha latinoamericana no haya surtido efecto, porque Chile es uno de los países con mayor trayectoria en la defensa del valor universal de los derechos humanos. Al rendir el informe de la comisión mencioné esta acción tan importante que se interpone para hacer aplicable de manera directa, en este caso, las sentencias y resoluciones de la Corte Interamericana de Derechos Humanos. Las comisiones unidas presentaron esta innovación que espero sea aprobada por la Sala.Además de la labor del profesor Raúl Tavolari, a quien ya mencioné, quiero destacar al profesor Aldunate, asesor de la bancada del Partido Socialista, quien tuvo la buena voluntad de acompañarnos durante la discusión del proyecto. Muchas veces hubo disensos entre los profesores, pero considero que se obtuvo un buen proyecto de ley.Como acciones especiales se regula la protección de la nacionalidad, encargada de resguardar los derechos que emanan de los artículos 10, 11 y 12 de la Constitución, referidos a la obtención de la nacionalidad chilena.El proyecto entrega al pleno de la Corte Suprema, con posterioridad a la comunicación del Ministerio de Relaciones Exteriores, el cumplimiento de las órdenes emanadas de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, estableciendo todas las medidas necesarias para restablecer el imperio del derecho, de acuerdo con lo fallado por la Corte.Todo lo que guarda relación con la acción constitucional de protección podrá deducirse ahora dentro de los treinta días hábiles siguientes a que hubiere tenido lugar la privación, perturbación o amenaza, o desde que el afectado hubiere tenido conocimiento efectivo de las acciones u omisiones, interrumpiéndose el plazo que procediera contra el acto por los recursos administrativos interpuestos hasta la fecha en que se hubiera resuelto dicho recurso. La acción de amparo o habeas corpus que procede en favor de toda persona para hacer efectivo su derecho a la libertad personal y a la seguridad individual, como su derecho a la integridad física y psíquica, en caso de amenaza, perturbación, vulneración o desconocimiento, podrá deducirse en tanto subsista la situación de anormalidad.Este proyecto ingresó a tramitación en 2001, y estamos en 2019. Por lo tanto, lo aprobaremos dieciocho años después de ingresado, con todos los perfeccionamientos sugeridos por los profesores invitados a la comisión. Esto refuerza la idea contenida en un proyecto de reforma constitucional que presentamos, que busca que ambas cámaras tengan un plazo máximo para pronunciarse respecto de los proyectos de ley, especialmente la cámara revisora, que generalmente es el Senado.Llamo a los colegas a votar a favor el proyecto, fruto de un trabajo acucioso y transversal realizado en las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de Derechos Humanos y Pueblos Originarios.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri Vergara.El señor ALESSANDRI.- Señora Presidenta, efectivamente, este proyecto de ley intenta regular la tramitación de los recursos de amparo y de protección, algo innovador en nuestra Constitución y un tremendo avance en acercar los derechos a la ciudanía. Es loable la intención de los parlamentarios que lo presentaron, pero hay que tener cuidado, porque muchas veces esa regulación podría lograr un efecto contrario al buscado, es decir, podría alejar a la ciudadanía de la posibilidad de ejercer sus derechos ante la corte.La Corte Suprema ha decidido regular estas dos acciones por medio de un auto acordado; ha desformalizado de tal manera el procedimiento que un ciudadano puede recurrir a una corte de apelaciones e interponer una acción sin necesidad de que lo acompañe un abogado. Nuestro derecho ha entendido que la acción debe ser rápida y de fácil acceso, para que el ciudadano, sin necesidad de un abogado, pueda pedirle a la corte de apelaciones que restablezca el imperio del derecho, algunas de las garantías constitucionales -es el caso del recurso de protección-, o la libertad, en el caso del habeas corpus. Incluso así, de todas maneras es útil y necesario legislar al respecto, estudiar cómo regular, como lo hace este proyecto.Existe un único punto de la iniciativa que, a nuestro juicio, innova de manera incorrecta. Me refiero a la ejecución de las sentencias de la Corte Interamericana de Derechos Humanos. Lo que propone el proyecto en su artículo 80 es que el Estado deberá cumplir las resoluciones de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en aquellos casos en los que sea parte. Señala, además, que dichas resoluciones serán comunicadas mediante oficio por el Ministerio de Relaciones Exteriores apenas este tome conocimiento de las mismas al Presidente de la Corte Suprema, el que las comunicará al pleno del tribunal. Resulta totalmente improcedente una legislación de este tipo, sobre todo cuando el objeto y las ideas matrices del proyecto dicen relación con otro tema, esto es, con la tramitación de las acciones constitucionales de protección y amparo. Lo que se propone es un mandato directo de cumplimiento de una sentencia internacional, lo que podría ser perfectamente discutible, pero no en esta instancia, que persigue un fin distinto, cual es establecer los procedimientos de las acciones que ya contempla la Constitución. La inclusión de esta norma implicaría pasar a un nuevo nivel de relación con los sistemas de jurisdicción internacional, con todas las complejidades que ello tiene y de las que no se hace cargo el proyecto. O sea, se están mezclando, a nuestro juicio, dos temas absolutamente distintos y, del mismo modo, se pasa a llevar nuestra soberanía. La soberanía es la capacidad de los Estados para autodeterminarse. En la actualidad, no existe un medio de impugnación establecido en la Constitución para resolver sentencias de tribunales internacionales. Por lo mismo, la norma lo crearía directamente, a diferencia del resto de las acciones. Aquí lo que se propone es simplemente regular lo que ya existe: el recurso de protección y el habeas corpus. Por ello, a nuestro juicio, este artículo es inconstitucional, en virtud de los artículos 76 y 77 de la Constitución. El artículo 76 establece que la facultad de conocer las causas civiles y criminales corresponde a los tribunales establecidos en nuestra legislación. En este caso es discutible, pues todavía está en discusión el llamado control de convencionalidad.También, a nuestro juicio, se vulnera el artículo 77 de la Constitución, en la medida en que se establece que será una ley orgánica constitucional la que determinará la organización de los tribunales y las oportunidades, en contra de la tesis que establece el artículo 80 del proyecto.El Tribunal Constitucional indica en diversas sentencias que cuando el tribunal superior de un país termina por replicar un fallo de un tribunal internacional lo que hace es anular toda discusión interna, cediendo soberanía y sometiendo la Constitución de un país a una jurisdicción extranjera, algo que nuestra Constitución prohíbe, al menos hasta ahora, de acuerdo al artículo 5º, inciso segundo, de la Carta Fundamental. Por esa razón, mi bancada anuncia que votará en contra el proyecto.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto Ferrada.El señor SOTO (don Leonardo).- Señor Presidente, esta moción parlamentaria fue presentada hace dieciocho años, en 2001, y fue formulada por diputados y diputadas de varios sectores políticos, dentro de los cuales destaco, por su influencia y por su conocimiento en estas materias, al abogado penalista, académico y entonces diputado del Partido Socialista, Juan Bustos Ramírez. Aprovecho de hacerle un especial reconocimiento y homenaje por el aporte que efectuó, mientras formó parte de este hemiciclo, tanto al trabajo legislativo como a nuestro país.Los autores de esta moción identificaron que en nuestro ordenamiento jurídico existe un vacío legal importante y presente hasta hoy. La Constitución reconoce ciertos derechos a todas las personas, tales como el derecho a la vida, a la integridad física y síquica, a la igualdad ante la ley, a la libertad de expresión, todas libertades públicas básicas, pero no contempló un procedimiento ni reglas procesales que permitan que las personas que han sido vulneradas en esos derechos puedan exigir ante un tribunal de la república su restitución. Si bien la Constitución asegura a todas las personas igual protección de la ley en el ejercicio de sus derechos, como el derecho a procedimientos judiciales, en el número 3° del artículo 19 prescribe que le corresponde al legislador establecer las garantías de un procedimiento racional y justo. Por lo tanto, no podemos crear procedimientos al margen de la ley o atenernos a disposiciones que no provengan del legislador.Transcurridos más de treinta años, el legislador -los parlamentarios y el Poder Ejecutivo como colegislador- no ha cumplido con este mandato constitucional y hemos dejado sin resolver este problema. Aún no dictamos una ley que permita establecer los procedimientos para hacer exigible derechos tan básicos de nuestra convivencia social.Existen procedimientos y uno puede interponer recursos de protección o de amparo. La Corte Suprema, un tribunal de la república, mediante el ejercicio de sus facultades económicas y administrativas, ha debido responder a este déficit normativo mediante la dictación de autos acordados para la tramitación de distintas acciones constitucionales, lo que no exime al Poder Legislativo de resolver este asunto. La iniciativa que hoy revisamos es muy necesaria. Se requiere una regulación de manera clara y precisa -de parte del legislador, no por un acuerdo de la Corte Suprema- de los procedimientos y reglas procesales que deben seguir las personas cuando hacen ejercicio de acciones, por derechos constitucionales vulnerados. Uno de esos procedimientos es el recurso de amparo, el que opera respecto de toda persona detenida, presa o arrestada con infracción a la Constitución o a la ley, o que sufre cualquier otra privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal o seguridad individual. Por su parte, el recurso de protección opera respecto de toda persona que, a consecuencia de actos u omisiones arbitrarios o ilegales, sufre perturbación, amenaza o privación de sus derechos o garantías constitucionales, que están establecidos en el artículo 20, en relación con el artículo 19, y además todos los otros recursos y acciones que tratan sobre la acción de tutela de derechos fundamentales, como la acción protectora de la nacionalidad, la acción indemnizatoria por error o arbitrariedad judicial, la acción especial de extranjería, cuando se toman decisiones administrativas que vulneran a las personas en cuanto a su residencia en este país, y, por cierto, algo que ha sido muy novedoso en el último tiempo, que tiene que ver con la ejecución de las sentencias que emanan de la Corte Interamericana de Derechos Humanos.Diversos tratados internacionales suscritos por Chile otorgan competencia y jurisdicción a la Corte Interamericana de Derechos Humanos para conocer situaciones de vulneración que están protegidas en esos tratados y que afectan a nacionales en nuestro país.La Corte Interamericana de Derechos Humanos adopta decisiones en un procedimiento internacional y toma una decisión final, que es un fallo o una sentencia, pero cuando se trata de cumplir en nuestro país y resolver el asunto planteado, nos encontramos con que no existe un procedimiento que permita a las personas beneficiadas con esa sentencia obtener del Estado de Chile la reparación de las arbitrariedades que ellas sufrieron.Por lo tanto, cabe tener presente que, durante la tramitación, la mayoría de la comisión estimó adecuado dejar fuera el amparo económico, porque está regulado de manera especial en la ley Nº 18.971 y, además, porque es un procedimiento de rango legal y no constitucional.Los integrantes del Partido Socialista vamos a votar favorablemente esta iniciativa, no solo porque es parte del trabajo que en algún momento realizó nuestro querido Juan Bustos, profesor de derecho penal y diputado de este hemiciclo, sino también porque estimamos fundamental y necesario que, aunque sea tarde, podamos cumplir con el mandato constitucional y seamos los legisladores, que tenemos la soberanía popular y hemos sido electos por la ciudadanía para aprobar este tipo de normas, los que regulemos en detalle los procedimientos y las reglas procesales que permitan que las personas no sean vulneradas en los derechos que garantizan la Constitución y los tratados internacionales que ha suscrito nuestro país.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Diego Schalper.El señor SCHALPER.- Señora Presidenta, aquí estamos hablando de un déficit que tiene nuestra legislación constitucional respecto de la tramitación -de cómo se hacen efectivos- los recursos de protección, de amparo y otros tantos regulados en nuestra Constitución. Efectivamente, ahí tenemos un desafío pendiente, que tiene que ver con cómo regulamos mejor estas acciones constitucionales. Hasta ahí todo bien.Efectivamente, se invitó a un destacado procesalista, el profesor Tavolari, y también al asesor de la bancada socialista. Es bien interesante lo que ocurrió, porque si revisan el documento comparado, lo que está destacado en letra negrita es el agregado que hicieron los miembros de la comisión a lo que planteó Tavolari. Por lo tanto, que no nos vengan a decir que lo que estamos votando es el proyecto de Tavolari, porque es el proyecto de Tavolari con los agregados creativos de algunos miembros de la comisión.Este diputado no tiene problemas con el proyecto Tavolari, sino con algunos agregados creativos de algunos miembros de la comisión, particularmente tres:El primero de ellos está en el artículo 1, cuando dice con letra negrita: “así como por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.”. ¿Por qué? Porque hoy nuestra Constitución no permite ejercer un recurso de protección amparado directamente en un tratado internacional, por una razón muy sencilla: porque evidentemente cada país en su Constitución establece cuáles son las garantías constitucionales que dan pie a que alguien eventualmente pueda ejercer una acción constitucional. En el caso de Chile, es en el artículo 20.Con este artículo 1, nos están diciendo que un ciudadano podría ampararse directamente en un tratado internacional para ejercer un recurso de protección, lo cual francamente es una cesión de soberanía que ningún país razonable, con una constitución relativamente fuerte, estaría dispuesto a aceptar. Porque se trata de que el Congreso Nacional, junto con el Poder Ejecutivo, determinen cuáles de aquellos artículos de los tratados internacionales tienen la fuerza suficiente para que nosotros, como órgano soberano independiente, estimemos que estén dentro de aquellas garantías que debemos proteger con un recurso de protección. Esa tiene que ser una decisión de este Congreso, y no porque un tratado internacional equis diga una determinada cosa va aparecer un ciudadano demandando por parte de una corte la interacción directa en ese derecho.Si me permite una expresión, esa es la tesis de un profesor que se llama Humberto Nogueira Alcalá, que es la teoría del bloque constitucional de derechos, la cual es minoritaria en nuestra doctrina, y lo que busca es que se pueda amparar directamente un derecho constitucional en distintos tratados. ¿Para qué? Para meternos de contrabando una serie de discusiones que en este Congreso no hemos dado. Por ejemplo, un ciudadano podría ampararse en el protocolo facultativo Cedaw para exigir el derecho al aborto directo por la vía de un recurso de protección. ¡Podría hacerlo! Nos van a decir que aquí estamos estirando el elástico, pero lo han hecho en otros lugares.Lo mismo pasa con la discusión sobre los derechos sociales, los cuales no son recurribles en Chile por la vía de un recurso de protección. ¿Qué se busca aquí? Que a través del pacto de derechos sociales hagamos efectivos constitucionalmente los derechos sociales por la vía de un recurso de protección. ¡Tengamos la discusión! ¡Somos giles hasta las 12.00 horas nomás! No pretendan meternos de contrabando esto por la vía del agregado al artículo 1.Lo que hace el artículo 80 -agregado creativo del diputado Boric- es establecer que los fallos de la Corte Interamericana de Derechos Humanos tengan aplicación inmediata.Sin duda que, por lo tratados internacionales suscritos, tenemos que hacer efectivos los fallos. Eso no está en discusión. La pregunta es cómo se hacen efectivos. Si se hacen efectivos como lo propone este artículo 80 -es decir, los transforma en algo autoejecutable-, tendríamos tres problemas. Primero, problemas de constitucionalidad, porque cualquiera que conoce los fallos de la Corte Interamericana de Derechos Humanos sabe que contempla medidas administrativas, legislativas, judiciales y también indemnizatorias, y ninguna corte extranjera le puede decir a este Parlamento cómo legislar y mucho menos dejar sin efecto una sentencia. Eso sería dar una facultad jurisdiccional a un órgano extranjero, lo que francamente no es procedente.Por lo tanto, imagino que el diputado Boric tiene, quizás, algún desconocimiento de cómo funcionan realmente los fallos de la Corte Interamericana de Derechos Humanos.Ahora, hay una cosa muy importante, cual es que esto, además, es innecesario. Veamos lo que han hecho países parecidos al nuestro, como es el caso de Perú. Ese país no ha establecido todo un mecanismo jurisprudencial para hacer efectivos esos fallos, sino que simplemente ha empoderado a las autoridades gubernativas para que, a partir de esos fallos, si son medidas administrativas, las puedan hacer efectivas por la vía administrativa o, de lo contrario, promuevan la discusión pertinente. Pero si la corte interamericana falla, por ejemplo, que aquí tenemos que regular una determinada materia, eso no es vinculante para que este Congreso Nacional tenga que tomar, en definitiva, tal iniciativa. Eso sería no entender lo que son los poderes del Estado, la autonomía de los países y una serie de principios en que -imagino-, a estas alturas, estamos relativamente de acuerdo.Ahora, tengo un problema en particular con el artículo 27, que hice ver en la comisión, que regula el recurso de amparo de una manera bastante novedosa, porque este recurso es el que establece la ley para que si la persona es detenida o privada de libertad o limitada en sus libertades personales de manera arbitraria e irregular, pueda requerir la intervención de la justicia para ver resguardados sus derechos.Si ustedes revisan la redacción, cuando se dice que “El amparo o habeas corpus es una garantía reconocida a toda persona, sin distinción alguna, para obtener que la jurisdicción haga efectivo su derecho a la libertad personal y a la seguridad individual, en sus diversas manifestaciones,…”, la pregunta que debemos hacernos es si vamos a quedarnos con el habeas corpus tradicional y normal, que era un mecanismo de resguardo procesal, o hemos creado aquí un verdadero “Frankenstein jurídico”, en el que pareciera ser que toda vulneración a la libertad personal y a la integridad física y psíquica podría ser amparada por la vía del recurso de amparo, en cuyo caso estaríamos haciendo una cosa espectacular, colegas, que va a ser estudiada en todas las universidades del mundo.Cierro con lo siguiente: creo que de buena fe se ha pretendido elaborar un proyecto de ley que regule la tramitación del recurso de protección, del recurso de amparo y de otros recursos. Me parece una buena idea y hay que apoyarla. Pero de ahí a pretender nosotros resolver acá que los tratados internacionales tengan rango constitucional y que, por tanto, puedan ampararse a través de recursos de protección; que se termine con la doctrina de que los tratados se subordinen a la Constitución Política, que, por lo demás, es lo que hacen todas las democracias constitucionales modernas, y pretender hacer autoejecutables los fallos de la Corte Interamericana de Derechos Humanos es algo que cualquiera que crea en la Constitución Política, en la soberanía del Estado y en el resguardo que tiene este Congreso de discutir cuáles son las garantías que se tienen que proteger no puede aceptar.Por lo tanto, este diputado, y espero que también todos los que creen en el derecho constitucional moderno, votará en contra el artículo 1 y el artículo 80 del proyecto.He dicho.-Aplausos.
