REGULACIÓN DE LA PROPIEDAD DE EMBARCACIONES DESTINADAS A LA PESCA ARTESANAL. Proposición de la Comisión Mixta.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Entrando en el Orden del Día, corresponde ocuparse de la proposición de la Comisión Mixta, sobre el proyecto de ley, originado en mensaje, que regula la propiedad de las embarcaciones destinadas a la pesca artesanal.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 3474-03 (S), sesión 17ª, en 10 de noviembre de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 2.	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Exequiel Silva.
	El señor SILVA.- Señor Presidente, explicaré lo que se votó por unanimidad en la Comisión Mixta.	Este proyecto tenía dos objetivos: por una parte, dar un plazo a los pescadores artesanales que, estando inscritos en los registros pesqueros y no teniendo embarcación adquirieran la propiedad de una. La diferencia era que el Senado establecía cinco años de plazo, mientras que la Cámara propuso tres. Finalmente, en la Comisión Mixta acordamos otorgar un plazo de cuatro años.	Por otra parte, hay un grupo de pescadores que, siendo dueños de embarcaciones, tenían permisos adquiridos por arrendamiento o por compra de derechos, pero no su titularidad o propiedad. Por lo tanto, en el proyecto se establecen los requisitos y plazos para que puedan regularizar esa compra o arrendamiento de permisos. La Comisión Mixta modificó la fecha desde la cual se exige que el reemplazante se encuentre inscrito en el Registro Artesanal en una categoría distinta de la de armador, fijando al 31 de diciembre de 2001 y no de 2002, como señalaba el proyecto. Igual fecha se estableció desde la cual el pescador figura como propietario de la embarcación. Lo anterior, para evitar que personas ajenas a la pesca artesanal puedan incorporarse a los privilegios legales de la misma.	Estas son las dos modificaciones que introdujo la Comisión Mixta.	En consecuencia, por la necesidad de regularizar rápidamente la situación de los pescadores artesanales, solicito que la Sala apruebe la proposición de la Comisión Mixta.	He dicho.
