EXTENSIÓN DE GARANTÍAS Y DERECHOS LABORALES DEL CÓDIGO DEL TRABAJO A VOLUNTARIOS DE CUERPOS DE BOTES SALVAVIDAS(Primer trámite constitucional. Boletín N° 11702-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de hacer aplicable la facultad y garantía que indica al trabajador dependiente que se desempeña como voluntario de los cuerpos de botes salvavidas.Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Miguel Ángel Calisto.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor CALISTO (de pie).- Señora Presidenta, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, me corresponde informar el proyecto de ley, originado en moción de la diputada señora Alejandra Sepúlveda y de los diputados señores Gabriel Ascencio, Tucapel Jiménez, José Miguel Ortiz, Gastón Saavedra, René Saffirio, Gabriel Silber, Raúl Soto, Víctor Torres y de quien habla, Miguel Ángel Calisto, en primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de hacer aplicable la facultad y garantía que indica al trabajador dependiente que se desempeña como voluntario de los cuerpos de botes salvavidas (boletín 11702-13), sin calificación de urgencia.El proyecto que la Comisión de Trabajo y Seguridad Social somete a vuestro conocimiento modifica el Código del Trabajo para incorporar a las garantías y derechos laborales establecidos en el artículo 66 ter de dicho cuerpo legal a los voluntarios de los cuerpos de botes salvavidas.Señalan sus autores, en los fundamentos que dan origen a esta moción, que la ley N° 20.907, que Regula la Situación del Trabajador Dependiente que se Desempeña como Voluntario del Cuerpo de Bomberos, incorporó un nuevo artículo al Código del Trabajo que garantizó a dichas personas la posibilidad de acudir a las emergencias propias de su voluntariado, tales como accidentes, incendios y otros siniestros, que ocurran durante su jornada laboral, sin que ello pudiera constituir una salida intempestiva e injustificada que significara poner en riesgo su estabilidad en el empleo.Agregan sus autores que dicho hecho fue un avance significativo, porque regula un anhelo para quienes ejercen dicho voluntariado y son convocados ante emergencias propias de su compañía u otras, dependiendo de la gravedad del siniestro al que deben concurrir.Precisan que, sin perjuicio de ello, existe un cuerpo de voluntarios que ha quedado ajeno a dicha garantía laboral y que prestan servicios a la comunidad con un mismo sentido y propósito, como lo son los miembros de los cuerpos de voluntariado de botes salvavidas que concurren a emergencias donde deben realizarse rescates para salvaguardar la vida humana en el mar o en faenas marítimas.Añaden que para estos trabajadores dependientes y voluntarios de botes salvavidas su salida intempestiva del lugar de trabajo sí podría constituir una forma de incumplimiento, normada en el Código del Trabajo, o ser susceptibles de una investigación sumaria o de un sumario administrativo, de acuerdo a lo establecido en los estatutos administrativos que regulan su condición de trabajador dependiente del Estado, según sea su calidad jurídica laboral, no contando, por tanto, con ninguna justificación legal que pudiera evitar ser sancionado por realizar una labor en beneficio directo de la sociedad que conformamos.Hacen presente que, en la actualidad, y de acuerdo al dictamen de la Dirección del Trabajo contenido en el ordinario Nº 2880/51, de fecha 31 de mayo de 2016, de la Dirección del Trabajo, que fija el sentido y alcance de la ley Nº 20.907, que Regula la Situación del Trabajador Dependiente que se Desempeña como Voluntario del Cuerpo de Bomberos, la ley ha conferido a dichos dependientes los siguientes derechos:a.- Facultad para acudir a los llamados de emergencia que ocurran durante su jornada laboral.b.- Que el tiempo destinado a servir en una emergencia, en su calidad de bombero, sea considerado como trabajado para todos los efectos legales.c.- Que la salida del lugar del trabajo, en un horario distinto al fijado como límite de su jornada diaria, no pueda ser considerado por su empleador como intempestiva o injustificada para los efectos de la causal de despido contemplada en el artículo 160, Nº 4, del Código del Trabajo, o bien, como fundamento de una investigación sumaria o sumario administrativo, en su caso.Ante ello, y con el propósito de incorporar a este grupo de voluntarios de los cuerpos de botes salvavidas a las garantías y derechos laborales establecidos en el ordenamiento jurídico vigente, estiman los autores pertinente presentar este proyecto de ley que permita incorporarlos al artículo 66 ter del Código del Trabajo, facultándolos a acudir también a esos llamados de emergencias propios de su voluntariado y que ocurran durante su jornada laboral, justificándose dicha ausencia y considerándoseles como tiempo trabajado para todos los efectos legales.Durante la discusión general y particular del proyecto, la Comisión escuchó los planteamientos de los señores Francisco del Río Correa, asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y Seguridad Social; Gerardo Fernández Jerez, presidente del Cuerpo de Voluntarios de los Botes Salvavidas de Valparaíso, y Camilo Cabrera Parada, presidente de la Junta Nacional de Botes Salvavidas de Chile, quienes recordaron que en 2016 se promulgó la ley Nº 20.907, que permite que los trabajadores dependientes que se desempeñan a la vez como voluntarios de algún cuerpo de bomberos puedan asistir a las emergencias propias de su voluntariado cuando estas ocurran dentro de la jornada laboral, sin que les pueda ser aplicable una sanción por salida intempestiva e injustificada.Al respecto, expresaron que existió una omisión en la tramitación de dicha iniciativa al excluir de esta regulación a los trabajadores que se desempeñan como voluntarios de los cuerpos de botes salvavidas, destacando la intención de la moción de otorgarle un lugar a los voluntarios de los botes salvavidas en el Código del Trabajo, con el objetivo de que se encuentren cubiertos en sus labores de rescate y que no puedan ser objeto de sanción por parte de sus empleadores en el ejercicio de su voluntariado.Las señoras diputadas y los señores diputados presentes en la sesión manifestaron su total concordancia con el contenido del proyecto de ley en informe, felicitaron a los autores del mismo y mostraron su disposición a aprobarlo sin mayor discusión.Sometido a votación el proyecto de ley, en general y en particular, se aprobó por 13 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención.Votaron a favor las diputadas Maite Orsini, Alejandra Sepúlveda y Gael Yeomans, y los diputados Ramón Barros, Eduardo Durán, Francisco Eguiguren, Tucapel Jiménez, Patricio Melero, Guillermo Ramírez, Gastón Saavedra, Frank Sauerbaum, Raúl Soto y quien habla, Miguel Ángel Calisto.Finalmente, me permito hacer presente que, a juicio de la comisión, no existen en el proyecto que se somete a consideración de la Sala normas orgánicas constitucionales ni de quorum calificado que requieran ser aprobadas con quorums especiales, así como tampoco que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda, por no incidir en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de todo lo expuesto, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda a la honorable Cámara de Diputados la aprobación del proyecto de ley cuyo texto se contiene en el informe que los colegas tienen en su poder.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe.El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente, desde sus inicios, en 1878, los integrantes de cuerpos de Botes Salvavidas han prestado ayuda de manera voluntaria y gratuita ante las emergencias que se han dado lugar en las costas marítimas de nuestro país.En ese sentido, es necesario señalar que el primer cuerpo de voluntarios fue el que se creó en Valparaíso, en 1925.El objetivo de esta agrupación voluntaria se ha mantenido a lo largo del tiempo, dando lugar a nuevas incorporaciones de voluntarios a través de distintas generaciones de integrantes.Como bien se dijo en la sesión de la comisión en que se votó el presente proyecto, su objetivo es que se encuentren protegidos en sus labores de rescate, y que no puedan ser objeto de sanción alguna por parte de sus empleadores en el ejercicio de su voluntariado.Esto lo mencionó expresamente don Gerardo Fernández, presidente del Cuerpo de Voluntarios de los Botes Salvavidas de Valparaíso.Por todos estos antecedentes; por lo importantes que son los voluntarios de botes salvavidas para Chile, y por el agradecimiento que como ciudadanos les debemos, recomiendo votar a favor este proyecto, de modo tal de subsanar el vacío legal que los excluyó de la regulación legal laboral de nuestro país.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, quiero comenzar agradeciendo a la Comisión de Trabajo, en la figura de su Presidente, el diputado Gastón Saavedra, por la premura de colocar este proyecto de ley en tabla, toda vez que no cuenta con urgencia desde el Ejecutivo, y la voluntad de cada una de las señoras diputadas y los señores diputados que conforman la comisión, por haber votado este proyecto de ley favorablemente de manera unánime.El Cuerpo de Voluntarios de los Botes Salvavidas, en el caso de Valparaíso, fue fundado el 15 de abril de 1925 por un grupo de hombres de puerto de las más diversas actividades, encabezados por el capitán de altamar Oluf Christiansen. Se trata de la institución de rescate marítimo voluntario más antigua de Sudamérica.Desde esos años hasta la fecha han pasado por la institución innumerables voluntarios y voluntarias que silenciosa y desinteresadamente han servido a la comunidad.La institución está conformada exclusivamente por miembros voluntarios, y acude con prontitud en cualquier condición de tiempo y época del año al llamado de auxilio de personas o embarcaciones que requieren de apoyo. De esa manera se han escrito bitácoras con las más increíbles y maravillosas historias que una vida en el mar puede entregar.Para el cumplimiento de dicho objetivo se cuenta con voluntarios capacitados y entrenados profesionalmente, quienes se embarcan de día, o en las oscuras y tormentosas noches de invierno, para ir en ayuda de quien lo necesita.El Cuerpo de Voluntarios de los Botes Salvavidas, en el caso de Valparaíso, cuenta con dos embarcaciones mayores, dos embarcaciones menores, dos botes neumáticos semirrígidos, dos motos de agua, etcétera.Esto es parte de la descripción que el propio Cuerpo de Voluntarios de los Botes Salvavidas de Valparaíso entrega a la comunidad a través de su página web, contándonos un poco lo que ha sido su historia, relatando lo que es parte de su vida y forma de relacionarse con el mar, y la manera en que hombres y mujeres están disponibles, de forma voluntaria, para brindar rescate marítimo de personas y embarcaciones que lo requieren.El Cuerpo de Voluntarios de los Botes Salvavidas de Valparaíso, como ha quedado dicho, constituye una de las instituciones más antiguas de Sudamérica dedicadas a dicha actividad. Son más de 140 años al servicio de las emergencias marítimas. Por ello, a mi juicio, requieren, a lo menos, tener un trato similar al de otra institución gloriosa, cual es el Cuerpo de Bomberos de Chile.En ese sentido, hemos presentado dos ideas a este Parlamento. La primera, que fue aprobada, decía relación con un requerimiento al Presidente de la República, presentado a través de un proyecto de resolución, para homologar los beneficios que hoy tienen los bomberos de Chile, respecto del acceso a pensiones y seguros, con los considerados para los voluntarios y voluntarias de este cuerpo de salvataje, los que quedaron excluidos de esos beneficios. En la misma línea, se busca homologar la normativa entre ambos cuerpos voluntarios en lo que se refiere al fuero laboral.Por esa razón presentamos este proyecto de ley, que si bien es bastante simple, tendrá un impacto en todos los hombres y mujeres que laboran en este cuerpo de voluntarios, no solo en Valparaíso, sino también en otros lugares del país, donde se ha ido replicando la idea del salvataje en el mar. Todos sus voluntarios se encuentran aglutinados en la figura de la Junta Nacional de Botes Salvavidas.Por esa razón, el proyecto pretende modificar el artículo 66 ter del Código del Trabajo, de modo de permitir que los voluntarios y voluntarias de los botes salvavidas concurran a las llamadas de emergencia sin que cuenten con la autorización previa de su respectivo jefe, y sin tener que dar un aviso que pudiera significar pérdida de tiempo. Las horas ocupadas en la atención de emergencias en altamar se certificarán y contabilizarán, al igual como sucede con bomberos, como horas trabajadas. Esto se aplica tanto a voluntarios que son funcionarios públicos como a aquellos regidos por el Código del Trabajo. Además, se impide que por el hecho de atender una emergencia, el empleador inicie sumarios administrativos o, eventualmente, cese a los voluntarios de su cargo.Esto simplemente hace justicia a un grupo de voluntarios que, a mi juicio, quedó accidentalmente fuera de la discusión relativa a la modificación del Código Laboral respecto de los bomberos voluntarios. Por ello es necesario homologar beneficios entre ambos cuerpos voluntarios, en el entendido de que el rol que cumplen los voluntarios de botes salvavidas es similar al de Bomberos de Chile, toda vez que su función primordial es el salvataje, el rescate en el mar.Por ello, a mi juicio, debemos saldar esa deuda y permitir, entonces, que los voluntarios de botes salvavidas se acojan a la normativa sobre fuero laboral.Espero que esta honorable Cámara de Diputados respalde la iniciativa.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, la ley Nº 20.907, que fue aprobada con mucha alegría por la Cámara de Diputados, buscó garantizar que las personas que acuden a emergencias propias de un voluntario -se refería específicamente a los voluntarios de los cuerpos de bomberos- no pudiesen ser objeto de ningún reproche desde el punto de vista laboral por sus empleadores.Por eso, este proyecto de ley viene a corregir una omisión. Muchas veces estos proyectos chicos son muy bienvenidos y muy justos.Desde su inicio como agrupación, en 1878, la comunidad nacional de botes salvavidas ha prestado ayuda de manera voluntaria y gratuita ante las emergencias en las costas marítimas de nuestro país. Es necesario señalar que el primer cuerpo de voluntarios se creó en Valparaíso, en 1925.El objetivo de esta agrupación voluntaria se ha mantenido a lo largo del tiempo, dando lugar a nuevas incorporaciones de voluntarios a través de distintas generaciones de sus mismos integrantes.Como bien se dijo en la sesión de comisión en que se votó el presente proyecto, su objetivo es que estos voluntarios se encuentren protegidos a partir de esta futura ley en sus labores de rescate y no puedan ser objeto de sanción alguna por parte de los empleadores en el ejercicio de su voluntariado. Eso manifestó don Gerardo Fernández Jerez, presidente del Cuerpo de Voluntarios de los Botes Salvavidas de Valparaíso. Por lo tanto, este proyecto de ley busca corregir y evitar discriminaciones que a veces son injustas y odiosas. Por lo tanto, va a contar con nuestros votos.Esperamos que la Cámara de Diputados se pronuncie de manera unánime esta tarde, corrigiendo el vacío que quedó en la ley Nº 20.907, que incorporó el artículo 66 ter al Código del Trabajo, que establece que los voluntarios del Cuerpo de Bomberos no pueden ser objeto de reproche alguno por parte de sus empleadores cuando concurren a alguna situación de emergencia.Por lo tanto, vamos a votar a favor el proyecto.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, quiero agradecer al diputado Víctor Torres por haberme invitado a suscribir este proyecto de ley, que tiene como objeto hacer un reconocimiento a la labor de los voluntarios de los botes salvavidas.Asimismo, quiero agradecer en forma especial a las personas que fueron a entregarnos su visión, su expertise, su conocimiento: don Gerardo Fernández Jerez, presidente del Cuerpo de Voluntarios de los Botes Salvavidas de Valparaíso, y don Camilo Cabrera Parada, presidente de la Junta Nacional de Botes Salvavidas de Chile, quienes se encuentran en las tribunas. Pido a la honorable Cámara de Diputados brindarles un aplauso, para agradecerles su trayectoria y su capacidad de transmitir en la Comisión de Trabajo la importancia, la expertise y la capacidad de este voluntariado, que es tan importante en las costas chilenas.(Aplausos)Como bien dijo el diputado Víctor Torres, a quien vuelvo a agradecer su amabilidad por invitarnos a firmar esta moción, las exposiciones del presidente del Cuerpo de Voluntarios de los Botes Salvavidas de Valparaíso y del presidente de la Junta Nacional de Botes Salvavidas de Chile nos hicieron entender la necesidad de este proyecto, que aprobamos por unanimidad en la Comisión de Trabajo. Además, pedimos celeridad para que pudiera venir rápidamente a la Sala, porque tiene que ver con hacer justicia a este cuerpo de voluntarios, otorgándole la misma facultad que hemos establecido para Bomberos de Chile.En este sentido, es importante revisar todo lo que hemos establecido para Bomberos, con el propósito de hacer la respectiva homologación para el cuerpo de voluntarios de los botes salvavidas, de manera que vayamos incorporando a las emergencias, no solo terrestres, sino también marítimas, criterios para mejorar la capacidad de respuesta de los voluntarios. Es necesario que todos los voluntarios puedan concurrir a las emergencias en igualdad de condiciones, entendiendo que es para beneficio de todos los chilenos y las chilenas que sufren una complicación o un accidente, como por ejemplo un naufragio.Por lo tanto, invito a mis colegas a votar a favor este proyecto, primero, para hacer un reconocimiento a la labor del cuerpo de voluntarios de los botes salvavidas; segundo, para hacer un reconocimiento a toda su trayectoria en estos largos años, y, tercero, para hacer justicia al homologarle una facultad establecida para el Cuerpo de Bomberos de Chile.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, no es casualidad que hoy estemos tratando este proyecto de ley. La primera persona que me comentó este tema fue el diputado Víctor Torres, por las conversaciones que en ese instante él estaba llevando a efecto con la actual directiva del Cuerpo del Voluntarios de los Botes Salvavidas de Valparaíso. Me comprometió telefónicamente a copatrocinar el proyecto, y con el mayor gusto lo hice.¿Por qué comienzo expresando esto? La primera compañía de Bomberos de Chile se fundó en Valparaíso, y resulta que el Cuerpo de Voluntarios de Botes Salvavidas de Valparaíso -también hay en otros puertos a lo largo del país- cumplirá cien años de vida en siete años más. Por consiguiente, es de toda justicia que empecemos a reconocer la labor que ha realizado.Este proyecto de ley significa hacer aplicable la facultad y garantía establecida para el Cuerpo de Bomberos de Chile, en el artículo 66 ter del Código del Trabajo, al trabajador dependiente que se desempeña como voluntario de los botes salvavidas, permitiéndole concurrir a las emergencias propias de su voluntariado.El diputado informante, don Miguel Ángel Calisto, recordó la ley Nº 20.907, que es una de las doce leyes que hemos hecho en la Comisión Especial de Bomberos, primero, y en la Comisión de Bomberos permanente, después. Los que fuimos fundadores de la Comisión Especial de Bomberos acordamos no votar nunca, incluso, para elegir al presidente, sino ponernos de acuerdo por unanimidad. Y si a alguno se le ocurría un proyecto de ley, que era coordinado con la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, los autores éramos los diez diputados titulares de la comisión especial o de la comisión permanente. Como las comisiones son conformadas por trece diputados, los autores eran elegidos en función de la asistencia. Eso se hace hasta el día de hoy.La ley N° 20.907 es la culminación de una de esas leyes. ¿Qué necesitamos ahora? Lo planteó el diputado Víctor Torres en un proyecto de resolución en que solicitó al Presidente de la República la remisión de un proyecto que incorpore a los miembros del cuerpo de voluntarios de botes salvavidas a los beneficios otorgados a Bomberos por los accidentes y enfermedades a consecuencia de actos de servicio.Ese proyecto de ley debe contar con el patrocinio del Ejecutivo. Eso es hacer las cosas en serio, en forma responsable. Y ya que la directiva del cuerpo de voluntarios de los botes salvavidas está presente en las tribunas, le digo que ese es el camino legislativo.Entonces, todos quienes firmamos este proyecto de ley y los que se quieran adherir debemos insistir al Ejecutivo, a través de un oficio, dirigido especialmente al ministro de Hacienda, en que todas las cosas que hemos conseguido para Bomberos de Chile también las tenga el Cuerpo de Voluntarios del Bote Salvavidas de Valparaíso. ¿Por qué hacemos la solicitud al Ejecutivo? Porque eso significa costos.Cuando se tramitó la ley Nº 20.907, nos costó bastante que entendiera, especialmente el sector privado de salud, que tenía que dar acceso inmediato a cualquier persona que resultara herida apagando un incendio. Eso debiéramos hacerlo, pero por este camino.Por lo tanto, este es el momento de que demos una señal potente en ese sentido.El artículo 66 ter que la ley Nº 20.907 incorporó al Código del Trabajo dispone que aquellos trabajadores que se desempeñen adicionalmente como voluntarios del Cuerpo de Bomberos “…estarán facultados para acudir a llamados de emergencia ante accidentes, incendios u otros siniestros que ocurran durante su jornada laboral.”. ¿Qué es lo grande de esta disposición? Que al trabajador se le paga su remuneración; no se le descuenta de ella su ausencia por atender una emergencia. Antes se le descontaba. ¡Miren lo importante que es esta comisión que ahora es permanente! Eso es lo que hay que hacer; ese es el tema de fondo. Lo reitero para que quede en la historia fidedigna de la ley, porque después puede aparecer cualquier reglamento de interpretación del Ministerio del Trabajo y Previsión Social que no toque el tema de que el tiempo dedicado a esa actividad es pagado.¡Ese es el tema de fondo! ¡Por el amor de Dios, legislemos bien, porque el país está preocupado de esto! Si aprobamos proyectos de ley, que ellos solucionen los problemas pendientes.Por eso, con mucha fuerza, anuncio que vamos a votar a favor, en general y en particular, el proyecto de ley.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la directiva del Cuerpo de Voluntarios de los Botes Salvavidas, presente en las tribunas, a quienes también expreso nuestro reconocimiento por todo el sacrificado trabajo que realizan en beneficio de las personas que se encuentran en situación de emergencia en alta mar.En la Cámara de Diputados hemos aprobado varios proyectos que van en beneficio de la labor que realiza Bomberos de Chile, entre ellos el que establece la exención de pago de peajes cuando concurren a una emergencia y el que dispone el permiso para los voluntarios cuando deben ausentarse de su trabajo para atender una emergencia.La presente iniciativa apunta a equiparar la situación de los voluntarios de los botes salvavidas a la de los voluntarios del Cuerpo de Bomberos, para quienes se dictó, en 2016, la ley Nº 20.907, que modificó el Código del Trabajo a fin de evitar que su participación en emergencias sirviera como motivo para su despido, y de que el tiempo empleado en socorrer a otras personas se compute como efectivamente trabajado. La norma vigente estipula este beneficio tanto para las personas contratadas por el Código del Trabajo como por el Estatuto Administrativo y el Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, porque se entiende que el deber de auxiliar a quien lo necesita es una prioridad frente al cumplimiento de las funciones laborales.La presente moción propone incluir en los mismos términos a los voluntarios de los cuerpos de voluntarios de los botes salvavidas, institución que existe en la actualidad en los puertos de Valparaíso, de Iquique y de Puerto Montt, lo cual resulta de plena justicia, ya que cumplen con una labor arriesgada, pues tienen que actuar en alta mar en los momentos en que es más arriesgado navegar.Por otra parte, se trata también de hacer un reconocimiento a una importante tradición que acompaña a embarcaciones y pescadores, en el caso del Cuerpo de Voluntarios de los Botes Salvavidas de Valparaíso, desde hace ya 93 años, luego de su fundación en abril de 1925. Desde entonces, la institución ha salvado innumerables vidas, sin más reconocimiento que la gratitud de quienes han sido rescatados y, al igual que Bomberos, siempre afrontando el problema del financiamiento, a pesar del apoyo que reciben de la Armada.Con mucho entusiasmo, vamos a respaldar esta iniciativa, también como una manera de reconocer todo el trabajo desinteresado que realizan los voluntarios de los cuerpos de voluntarios de los botes salvavidas.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, la Ley Nº 20.907, que Regula la Situación del Trabajador Dependiente que se Desempeña como Voluntario del Cuerpo de Bomberos, incorporó un nuevo artículo al Código del Trabajo que garantizó a dichas personas la posibilidad de acudir a las emergencias propias de su voluntariado, tales como accidentes, incendios y otros siniestros que ocurran durante su jornada laboral, sin que ello pudiera constituir una salida intempestiva e injustificada que significara poner en riesgo su estabilidad en el empleo. Sin embargo, existe un cuerpo de voluntarios que ha quedado ajeno a dicha garantía laboral y que presta servicios a la comunidad con un mismo sentido y propósito: los miembros de los cuerpos de voluntarios de los botes salvavidas, quienes concurren a las emergencias en que deben realizarse rescates para salvaguardar la vida humana en el mar o en las faenas marítimas que se susciten.Para los trabajadores dependientes y voluntarios de los botes salvavidas, su salida intempestiva del lugar de trabajo sí podría constituir una forma de incumplimiento normada en el Código del Trabajo o ser susceptible de una investigación sumaria o sumario administrativo, de acuerdo con lo establecido en los estatutos administrativos que regulan su condición de trabajador dependiente del Estado, según sea su calidad jurídica laboral. Por lo tanto, no cuentan con ninguna justificación legal que pudiera evitar que sean sancionados por realizar una labor en beneficio directo de la sociedad y de la comunidad.En la actualidad, el dictamen de la Dirección del Trabajo contenido en el ordinario Nº 2880/51, de fecha 31 de mayo de 2016, fija el sentido y alcance de la ley Nº 20.907, que Regula la Situación del Trabajador Dependiente que se Desempeña como Voluntario del Cuerpo de Bomberos. La ley ha conferido a dichos dependientes los siguientes derechos:1.- Facultad para acudir a los llamados de emergencia que ocurran durante su jornada laboral.2.- Que el tiempo destinado a servir en una emergencia, en su calidad de bombero, sea considerado como trabajado para todos los efectos legales.3.- Que la salida del lugar del trabajo en un horario distinto al fijado como límite de su jornada diaria no sea considerado por su empleador como intempestiva o injustificada para los efectos de la causal de despido contemplada en el artículo 160, Nº 4, del Código del Trabajo o bien como fundamento de una investigación sumaria o sumario administrativo, en su caso.Por lo tanto, incorporar a los voluntarios de los cuerpos de botes salvavidas a la garantía y facultad laboral establecida en el artículo 66 ter del Código del Trabajo, permitiéndoseles concurrir a las emergencias propias de su voluntariado, que es su función principal, sin el peligro de ser sancionados o de perder su fuente laboral, es a todas luces una iniciativa legal que debemos aprobar. Es de justicia incorporar a dicho código a voluntarios que cumplen funciones tan importantes en aquellos lugares del país donde se desarrollan actividades laborales o de diversión en el mar, a los que muchas veces Bomberos tampoco puede llegar, porque, como lo vimos en el proyecto anterior, cuenta con escasos recursos para operar. Esta iniciativa debería ser extensiva a todas las instituciones que realizan actividades de salvataje, de protección y de rescate, y apoyos vitales, de manera voluntaria, sin percibir ingresos monetarios o de otro tipo por ello. Un ejemplo de ellas es el Cuerpo de Socorro Andino.El Estado y el conjunto de la sociedad debemos respaldar y dar certezas legales, para que puedan cumplir con su labor, a todos quienes realizan una función tan noble como la de ser voluntarios al servicio de los demás, al servicio de la comunidad, y resguardar su seguridad y sus vidas.Por lo anterior, nuestra bancada, la del Partido Comunista, va a apoyar con mucha decisión y con mucha fuerza tanto este proyecto de ley como el que se discutió anteriormente.He dicho.
