ESTABLECIMIENTO DE FERIADO EL DÍA 8 DE SEPTIEMBRE EN LAREGIÓN DE ANTOFAGASTA CON MOTIVO DE FIESTA RELIGIOSADE NUESTRA SEÑORA DE GUADALUPE DE AYQUINA (Primer trámite constitucional. Boletín N° 6064-06)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en moción, que establece como feriado regional en la Región de Antofagasta el día 8 de septiembre de cada año, con motivo de la fiesta religiosa de Nuestra Señora de Guadalupe de Ayquina.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización es el señor Marcos Espinosa.Antecedentes:-Segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, boletín N° 6064-06, sesión 83ª de la actual legislatura, en 15 de octubre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 8.El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ESPINOSA, don Marcos (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario originado en moción de los diputados señores Espinosa, don Marcos; Araya, Delmastro, De Urresti, Espinoza, don Fidel, y Sabag, y de los exdiputados señores Girardi Briere, don Guido, y Sule, que establece como feriado regional en la Región de Antofagasta el día 8 de septiembre de cada año, con motivo de la fiesta religiosa de Nuestra Señora de Guadalupe de Ayquina. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 288 del Reglamento de la Corporación, el informe debe versar, en forma expresa, sobre aquellas materias que se consignan en cada uno de los capítulos que secuencialmente se indican a continuación.De los artículos que no hayan sido objeto de modificaciones ni de indicaciones.Según lo previene el número 1° del precitado artículo, el propósito de esta constancia es hacer operable la norma contenida en el inciso segundo del artículo 131 del referido texto reglamentario; esto es, que se declararán aprobados, ipso jure, aquellos artículos del proyecto que no hayan sido objeto de indicaciones en la discusión del primer informe ni de modificaciones en el segundo, salvo que se trate de normas que para su aprobación requieran quorum especial, en cuyo caso deberán votarse en particular.En cuanto al proyecto de ley en informe, por tratarse de un artículo único, objeto de una indicación sustitutiva y de una complementaria, no hay artículos que se encuentren en ese supuesto.De los artículos suprimidos.En razón del rechazo de las indicaciones presentadas, no hay artículos del proyecto aprobado en el primer trámite reglamentario que hayan sido eliminados.De los artículos modificados.En razón del rechazo de las indicaciones presentadas, según se describirá en el apartado correspondiente, no hay artículos del proyecto aprobado en el primer trámite reglamentario que hayan sido modificados.De las indicaciones rechazadas por la Comisión o declaradas inadmisibles.Fueron presentadas en la Sala dos indicaciones del diputado señor Salaberry al proyecto aprobado por la Comisión en su primer trámite reglamentario, las cuales son del siguiente tenor:1) Para sustituir el artículo único del proyecto, por el siguiente:“Artículo único.- Declárase feriado por una sola vez el día 8 de septiembre, para la provincia de El Loa.”.2) Para agregar al artículo único del proyecto un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor:“En ningún caso el feriado será irrenunciable para los trabajadores del comercio.”.Esas indicaciones fueron rechazadas por la Comisión en el segundo trámite reglamentario, en una única votación, por la unanimidad de los diputados presentes, señores Becker, don Germán; señora Hoffmann, doña María José, y señores Ojeda, don Sergio; Rosales, don Joel; Schilling, don Marcelo, y Ward, don Felipe.El artículo único del proyecto, que establece como feriado regional en la Región de Antofagasta el día 8 de septiembre de cada año, con motivo de la fiesta religiosa de Nuestra Señora de Guadalupe de Ayquina, señala lo siguiente:“Artículo único.- Declárase feriado el día 8 de septiembre, de cada año, para la Región de Antofagasta.”.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.
El señor OJEDA.- Señor Presidente, tal como lo señaló el diputado informante, las dos indicaciones presentadas por el diputado señor Salaberry fueron rechazadas por la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, porque no respondían al espíritu de la iniciativa; esto es, declarar feriado el día 8 de septiembre de cada año para la Región de Antofagasta.La primera de ellas proponía sustituir el artículo único del proyecto por otro que declaraba feriado por una sola vez el día 8 de septiembre para la provincia de El Loa, lo cual, reitero, escapa al espíritu de los legisladores para declarar feriado en la fecha señalada y en las condiciones que se indican.La segunda indicación también fue rechazada, de manera que la proposición de la iniciativa mantiene el feriado como irrenunciable para los trabajadores del comercio, lo cual sigue la regla general de otros proyectos de similar naturaleza.La fiesta religiosa de Nuestra Señora de Guadalupe de Ayquina se celebra todos los años y a ella concurre gente de distintos poblados y ciudades, como Calama, Tocopilla y Antofagasta, que quedan a más de 80 kilómetros de Ayquina, razón por la cual quienes desean asistir, deben programarse con anticipación para participar en dicha festividad. De allí que al no contar ellos con un día feriado deben enfrentar diversas dificultades para viajar hasta ese lugar, para celebrar una fiesta religiosa que se lleva a cabo desde hace muchos años, puesto que Nuestra Señora de Guadalupe de Ayquina es considerada como la patrona de los mineros de Chuquicamata.Así como en el país hay muchos feriados relacionados con la celebración de distintas fiestas religiosas, creo que se justifica para la Región de Antofagasta el feriado que se propone, con el objeto de rendir homenaje a la Virgen de Ayquina y para dar facilidades a los peregrinos que se trasladan a conmemorar y elevar plegarias a Nuestra Señora de Guadalupe de Ayquina, con la finalidad de que se puedan programar y asistir a esa fiesta sin ninguna preocupación.Por las razones señaladas, anuncio que la bancada de la Democracia Cristiana aprobará el proyecto de ley en los mismos términos propuestos por la Comisión técnica.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcos Espinoza.El señor ESPINOSA (don Marcos).- Señor Presidente, quiero relevar la importancia de esta fiesta religiosa, la cual se lleva a cabo cada 8 de septiembre en el poblado de Ayquina, localidad de la Región de Antofagasta, que tiene una belleza natural realmente exquisita.Todos los años concurren a ese lugar aproximadamente 14.000 o 15.000 fieles para participar en dicha festividad -incluso, en algunas oportunidades el número de asistentes ha superado las 40.000 personas-, quienes se congregan para expresar su devoción a la Virgen de Guadalupe de Ayquina.A la discusión efectuada en la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización concurrieron el presidente de la comunidad de Ayquina y el presidente de la Central de Caporales de Bailes Religiosos de Calama, quienes asistieron a exponer y explicitar el valor cultural y religioso que tiene esta fiesta tradicional, la cual constituye el centro del proyecto de ley que fue aprobado por esa instancia en primer trámite constitucional y primero reglamentario.La celebración de la Virgen de Guadalupe de Ayquina es una fiesta que ha trascendido los límites de la provincia de El Loa, de modo que en la actualidad constituye una de las fiestas más importantes que se realizan en la Región de Antofagasta.Además, el sentido religioso de esa conmemoración trasciende el ámbito de la cultura popular. Muchas tradiciones y muchos sentimientos de arraigo, así como expresiones inmateriales que se llevan a cabo en materia de patrimonio cultural, se ven reflejados y expresados en esa fiesta tradicional.Por las razones señaladas, solicito aprobar el proyecto de ley en debate, para que inicie su tramitación en el Senado.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, antes de referirme al proyecto, quiero expresar que me siento orgulloso por la visita que nos hace un grupo de estudiantes sureños. Me refiero al 4° C del Liceo Industrial de La Unión. Para ellos, un saludo muy especial y muy cariñoso.(Aplausos en las tribunas)La iniciativa que se somete a discusión no debería ser rechazada; soy un hombre de mucha fe. Sin perjuicio de ello, me provoca cierta incertidumbre el hecho de que comiencen a establecerse feriados en todas las regiones. Aquellas que no tienen un feriado regional para celebrar alguna festividad propia de su zona también querrán contar con este beneficio. En consecuencia, iremos sumando feriados constantemente.No es mi objetivo ir en contra de aquello, pero quiero hacer un llamado de atención, debido a que las regiones que no tienen un día feriado preguntarán por qué lo tienen regiones como la de Antofagasta, la del Biobío u otras. Recientemente se aprobó un feriado regional para Arica y Parinacota. Me parece que hay que llamar a la cordura en esta materia.Durante la discusión del proyecto no se dio la posibilidad de que el día de celebración se trasladara al domingo próximo a la fecha establecida, lo que habría sido bastante interesante, pues habría permitido que no se provoque desorden en el aparato laboral.Sin perjuicio de la aprensión señalada, anuncio que votaré favorablemente el proyecto. Ojalá que en el futuro la gente de regiones no se entusiasme con ir creando cada día más y más feriados en el calendario laboral.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Despachado el proyecto.
