NORMAS SOBRE OTORGAMIENTO DE LICENCIAS DE CONDUCIR. MODIFICACIÓN DE LA LEY DE TRÁNSITO. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto que modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, en lo relativo a la obtención de licencias de conducir.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Según lo acordado por los Comités, ofrezco la palabra al Diputado señor Octavio Jara, a fin de que, aparte de dar su opinión, nos señale las principales modificaciones introducidas por la Comisión Mixta.	El señor JARA.- Señor Presidente, después del hermoso homenaje rendido por la Corporación a un hombre excepcional, debemos continuar necesariamente con nuestros afanes, más terrenales y prosaicos, y remitirnos a un conjunto de modificaciones a la Ley de Tránsito que se tramita en el Congreso desde hace casi cuatro años.	Quiero comenzar recordando que el Senado, en su condición de cámara revisora, transformó sustancialmente este proyecto. La Cámara, en su primer trámite constitucional, aprobó 19 modificaciones, y el Senado lo devolvió con 62 enmiendas. La Comisión Mixta dirimió 35 divergencias relativas a diferentes materias. Me referiré sólo a aquéllas de mayor importancia conceptual y práctica y que concitaron más controversia.	El Nº 3 del artículo 1º del proyecto del Senado modifica el artículo 5º vigente, que prohíbe conducir un vehículo motorizado o a tracción animal sin poseer los documentos que habilitan para hacerlo.	Se aprobó la propuesta del Senado, en cuanto a excepcionar sólo a los alumnos en práctica. En consecuencia, se rechazó la propuesta de la Cámara de Diputados en el sentido de exceptuar también a las personas que conduzcan vehículos a tracción animal en calles de tierra, de ripio, en caminos rurales o en aquellas comunas en que la municipalidad no esté facultada para otorgar licencias. Se tuvo en consideración que la ley debe procurar que nadie conduzca sin licencia, salvo los alumnos en práctica de las escuelas de conductores.	Asimismo, se precisó que la idea que inspiraba la propuesta de la Cámara se satisface en el proyecto, por cuanto se crea la licencia Clase E para conducir vehículos a tracción animal, exige tener, como mínimo, 18 años de edad y saber leer y escribir. Se flexibilizan y facilitan las normas para obtener esta licencia, a través de un examen especial que considera las condiciones de los campesinos que no saben o tienen dificultades para leer y escribir.	El Nº 4 del proyecto de la Cámara, que pasó a ser Nº 8º, referido al actual artículo 12, clasifica las licencias.	En este número, la Cámara aprobó las modificaciones del Senado, excepto las referentes a la licencia no profesional Clase B y a la especial Clase E. Ésta última, hace una diferencia meramente formal.	En cuanto a la licencia no profesional Clase B, la discrepancia radicaba en el número de asientos máximos en esta clase de vehículos. La Comisión Mixta aprobó la proposición del Senado, es decir, hasta nueve asientos, lo cual es concordante con la licencia profesional Clase A-2, aprobada anteriormente.	El Nº 9 del proyecto del Senado, referido al artículo 13 vigente, indica los requisitos generales y especiales que deberán reunir los postulantes a licencia de conductor.	La Cámara aprobó las modificaciones del Senado, excepto dos.	En la primera, referida a los mayores de 17 años, el Senado eliminó la exigencia de haber aprobado un curso para conducir en una escuela de conductores. Se estimó que el aprendizaje teórico y la experiencia son complementarios. En consecuencia, la Comisión Mixta aprobó la propuesta del Senado, contenida en las letras a) y b) de la licencia no profesional Clase B, incorporando la modificación de la Cámara que exige haber aprobado el curso en una escuela de conductores.	La segunda diferencia radicaba en los requisitos de la licencia especial clase E para conducir vehículos a tracción animal. La Cámara exigía sólo tener 18 años de edad, lo que importaba rebajar las actuales exigencias de la ley. La propuesta del Senado requería, además, saber leer y escribir. La Comisión Mixta concordó un texto que mantiene la exigencia de saber leer y escribir; pero agrega que podrá eximirse de ese requisito quien apruebe un examen especial que deberá establecerse en un reglamento de la ley. 	La del número 6 del proyecto de la Cámara -10 del proyecto del Senado-, referido al artículo 14 de la actual ley, que trata de la forma de acreditar los requisitos para obtener la licencia. La Comisión Mixta aprobó una serie de enmiendas formales propuestas por el Senado que ordenan de mejor manera el precepto.	La diferencia más importante consistía en que la Cámara proponía que la idoneidad física y psíquica, y los conocimientos teóricos y prácticos deberían ser acreditados por medio de un certificado extendido por alguna de las escuelas de conductores profesionales. El Senado, en cambio, precisaba  que la idoneidad física y psíquica debe ser acreditada por medio de un certificado del médico del departamento del tránsito y los conocimientos teóricos y prácticos, por medio de un certificado expedido por una escuela de conductores profesionales.	La Comisión Mixta aprobó la propuesta del Senado.	La del número 11 del proyecto del Senado, que incorpora un artículo 14 bis, nuevo. La diferencia consistía en el procedimiento de reclamos a que tendrían derecho los postulantes afectados por el rechazo de sus solicitudes para obtener licencias.	La Cámara propuso que el reclamo lo resolviera el juez de policía local. El Senado proponía que sólo se reclamara ante el juzgado de policía local el rechazo por falta de idoneidad moral, que si se fundamentaba en la falta de idoneidad física debía recurrirse al Servicio Médico Legal y si se basaba en la falta de los otros requisitos debía ser ponderado en forma exclusiva por la municipalidad.	En definitiva, se aprobó la propuesta del Senado.	La del número 19 del proyecto del Senado -número 13 de la Cámara-, relativa al artículo 26 vigente. La Comisión Mixta aprobó la modificación propuesta por la Cámara, en cuanto a que un reglamento, no la ley, debe establecer los aspectos formales de las licencias.	La del número 29 del proyecto del Senado, que pasó a ser 30 del informe de la Comisión Mixta, relativa al artículo 110 vigente. El Senado propuso agregar al actual artículo 110 una norma que expresa: “salvo señalización expresa en contrario, se podrá virar a la derecha con luz roja con la debida precaución y respetando el derecho de paso preferente del peatón”. La Cámara rechazó esta propuesta.	En la Comisión Mixta, el Ejecutivo manifestó expresamente su opinión contraria a esta norma, lo que fue objeto de una larga discusión, que se reproduce, en parte, en el informe. Sin embargo, finalmente, por mayoría de votos, se aprobó la propuesta del Senado.	Creo que ésta es una norma inadecuada que debe ser revisada en la discusión de otra iniciativa sobre la ley de Tránsito.	La del número 32 del proyecto del Senado, que pasó a ser 33 de la Comisión Mixta, referida al actual artículo 165. 	El Senado propuso dos enmiendas a este artículo. La primera, agrega a la prohibición establecida que el cruce de animales de uno a otro lado de la vía sólo podrá hacerse en lugares autorizados y previamente señalizados. La Cámara rechazó esta enmienda, porque se apartaba de las ideas matrices del proyecto. Sin embargo, los Diputados concordamos en que era importante, y en definitiva se aprobó la propuesta del Senado.	La segunda modificación está referida a la prohibición de efectuar arreos de animales por caminos públicos.	La Comisión Mixta aprobó la propuesta del Senado sustituyendo, sin embargo, la expresión: “caminos públicos” por “caminos nacionales”, que es más restrictiva.	La del número 34 del proyecto del Senado, que pasó a ser 35 en el informe de la Comisión, referida al artículo 174, que regula las responsabilidades en las infracciones y accidentes de tránsito. 	El Senado propuso reordenar en un solo artículo estas responsabilidades. La Comisión Mixta aprobó la propuesta del Senado en razón de que el nuevo artículo 174 propuesto contiene algo ya establecido en dicho artículo, más lo dispuesto en el inciso primero del artículo 10 de la ley, precepto suprimido por la Comisión Mixta y lo consignado en los artículos 96 y 177 de la ley vigente -ambos también derogados en el proyecto-, que decían relación con las responsabilidades de los establecimientos fiscales y municipales que efectúan revisiones técnicas, agregándose ahora la de los contratistas que realizan trabajos en la vía pública.	En cuanto a los artículos 196 A y 196 A bis agregados por el Senado, que desglosan y reordenan los actuales artículos 207 y 208, referidos a las sanciones a los funcionarios públicos y particulares por delitos que cometan en el otorgamiento de licencias, la Comisión Mixta aprobó esa proposición.	Además, la Comisión Mixta aprobó la propuesta del Senado, respecto del artículo 196, que traslada del Código Penal a la Ley de Tránsito los cuasidelitos calificados de homicidio y lesiones graves.	En la letra E), propuesta por el Senado, referida al artículo 196 B bis, rechazado por la Cámara, que incorporaba en la Ley de Tránsito el delito de manejo en estado de ebriedad, la Comisión Mixta aprobó lo resuelto por la Cámara, materia respecto de la cual no se innovó mayormente.	En lo relativo a la disposición que sanciona a quien conduzca un vehículo sin la licencia profesional requerida para tal efecto, se aprobó la redacción del Senado.	La del número 43 del proyecto del Senado, que modifica el actual artículo 197, referido a las infracciones gravísimas. El Senado propuso cuatro enmiendas a este artículo que fueron rechazadas por la Cámara. 	La primera consistía en reemplazar, en el número 1 del artículo 197, la expresión “drogas o estupefacientes” por “estupefa-cientes o sustancias sicotrópicas”, con el objeto de adecuarlo a la terminología que se usa en la ley Nº 19.366. Esta propuesta fue aprobada por la Comisión Mixta. 	La segunda divergencia consistía en que el Senado proponía sancionar como infracción gravísima -en el número 2 del artículo 197-, no respetar la señal “Ceda el paso”, cuando esa infracción haya originado un accidente de tránsito. La Comisión Mixta aprobó la propuesta del Senado. 	La tercera diferencia se refería a que el Senado propuso que sólo es infracción gravísima conducir a mayor velocidad que la establecida en el artículo 150; esto es, 50 kilómetros por hora en zonas urbanas y 100 kilómetros por hora en zonas rurales. Hoy es infracción gravísima conducir a mayor velocidad que la permitida; por ejemplo, no respetar la velocidad máxima en un tramo de 30 kilómetros, en algún lugar. Con esta modificación se diferencia entre no cumplir una señal de tránsito y conducir a mayor velocidad que la permitida que es, en sí, una infracción gravísima.	En esta controversia, también se aprobó la propuesta del Senado.	La cuarta divergencia recaía en que el Senado propuso suprimir el número 5 del artículo 197, que sanciona como infracción gravísima el uso por particulares de dispositivos especiales propios de los vehículos de emergencia. La Cámara rechazó esta propuesta, y la Comisión Mixta acogió el criterio de la Cámara.	La del número 44 del proyecto del Senado, referida al artículo 198 vigente, relativa a las infracciones graves. El Senado propuso varias modificaciones a este artículo, los cuales fueron rechazados por la Cámara. La Comisión Mixta aprobó lo resuelto por la Cámara, porque dichas modificaciones eran ajenas a las ideas matrices del proyecto, salvo algunas adecuaciones formales.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿Me permite, señor Diputado? Como su tiempo se está terminando, le ruego resumir su explicación.	El señor JARA.- ¿Cuánto tiempo me queda, señor Presidente?	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Prácticamente nada. Sin embargo, como es importante que dé a conocer el informe, quizás podríamos concederle algunos minutos adicionales.	El señor JARA.- Le ruego que me dé oportunidad de explicitar las últimas modificaciones que quedan.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene otros cinco minutos, señor Diputado.	El señor JARA.- Gracias, señor Presidente.	Los números 46, 47, 48, 49, 50, 51 y 52 del proyecto del Senado, que modifican o reemplazan los artículos 201 y siguientes, referidos básicamente a las multas.	La Comisión Mixta acogió la tesis de la Cámara y rechazó estas modificaciones por ser ajenas a la idea matriz del proyecto. Por lo tanto, en esta materia no se innova y se mantienen plenamente vigentes los valores de las multas por infracciones o contravenciones gravísimas, graves y leves, reguladas actualmente por el artículo 201. Asimismo, siguen expresándose en pesos.	Las únicas normas sobre multas contenidas en el proyecto se refieren a los contratistas que no retiran de inmediato las señalizaciones, materiales y desechos una vez terminados los trabajos; a los que exploten vehículos de transporte público -taxis, transportes escolares o vehículos de carga- y permitan que sean conducidos por personas que no tengan la licencia requerida, y a quienes conduzcan con licencia cancelada o suspendida. Sin embargo, esta materia deberá ser analizada en el segundo proyecto que modifica la ley de Tránsito en lo relativo a los valores de las multas, a precisar de mejor manera las responsabilidades en las distintas categorías de infracciones y a la forma y destino de la recaudación.	Otra discrepancia fue la referida al número 55 del proyecto del Senado, relativo al artículo 208. El Senado propuso reemplazarlo por otro que señala con mayor precisión los casos y los plazos en que el juez podrá decretar la suspensión de la licencia de conducir.	La Comisión aprobó el texto propuesto por el Senado, que rebaja a la mitad los plazos de suspensión, agregando al inciso final del precepto una norma que establece que la suspensión de la licencia de conducir por no más de quince días, dentro de un semestre calendario, no constituirá causal de terminación del contrato de trabajo. Sin embargo, el afectado no tendrá derecho a remuneración durante la suspensión, a menos que el empleador lo destine a otra actividad.	Otra decisión importante de la Comisión Mixta es la referida al Registro Nacional de Conductores de Vehículos Motorizados. El Senado propuso eliminar el registro de las denuncias, estableciendo que sólo deben registrarse las sentencias condenatorias ejecutoriadas.	La Comisión Mixta acogió, con algunas modificaciones lo resuelto por el Senado. Como esta materia nos merece algunas dudas, estimamos que debe ser revisada durante la discusión del segundo proyecto en trámite.	Otra modificación es la referida al artículo 2º del proyecto aprobado por el Senado, que propone sustituir el artículo 63 de la ley Nº 15.231, sobre juzgados de policía local, referido a los permisos provisorios. El Senado propuso extender el plazo de los permisos provisorios de treinta días a seis meses. La Comisión Mixta acordó extenderlo a 120 días y no a seis meses.	El artículo 3º del proyecto aprobado por el Senado propone modificaciones a los artículos 120 y 121 de la ley sobre Alcoholes. La Comisión Mixta acordó acoger la propuesta de la Cámara y rechazar este artículo.	Finalmente, la Comisión Mixta aprobó la propuesta del Senado referida al artículo 1º transitorio, en cuanto a no hacer exigible a los actuales conductores titulares de licencias clases A-1 y A-2, y a aprobar, cuando corresponda, un curso de conducción en algunas de las escuelas de conductores.	Respecto del artículo 5º transitorio, que regula la entrada en vigencia del sistema de cobradores automáticos, la Comisión Mixta acordó darle vigencia dentro de un año, contado desde la fecha de publicación de esta ley en el Diario Oficial.	En suma, la Comisión Mixta rechazó casi todas las materias relativas a las multas, manejo en estado de ebriedad y transporte escolar, que habían sido muy cuestionadas en la Cámara de Diputados.	Este proyecto, que está terminando su tramitación, cumple los objetivos fundamentales tenidos en vista en el mensaje del Ejecutivo, en cuanto a profesionalizar la actividad de los trabajadores del transporte, en la perspectiva de disminuir los accidentes de tránsito, que constituyen un grave problema nacional.	Por lo tanto, en mérito de lo relatado, solicito a los señores Diputados aprobar, como un todo, lo resuelto por la Comisión Mixta.	Finalmente, sin perjuicio de ello, preciso que muchas de las materias discutidas y resueltas por la Comisión Mixta deberán ser, a mi juicio, revisadas en el segundo proyecto que modifica la ley General de Tránsito, actualmente en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Ministro de Transportes y Telecomunicaciones.	El señor IRURETA (Ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, el proyecto que tienen ante sí los señores Diputados para su decisión final no es el que originalmente conoció la Cámara cuando fue aprobado por unanimidad. Ha sido de larga tramitación, muy polémico, pero que contiene normas, según lo señaló el Diputado Jara, que van a contribuir a ordenar materias del tránsito de suma importancia. 	El proyecto permite que los fiscalizadores de la ley del Tránsito controlen el cumplimiento de las jornadas de trabajo de choferes profesionales y cursen los denuncios correspondientes al juzgado del trabajo.	Faculta al Ministerio de Transportes para determinar los estándares que permitirán calificar la idoneidad moral, síquica y física de los postulantes a licencias, así como la acreditación de los conocimientos teóricos, prácticos, de conducción y conocimiento de la legislación pertinente.	Otorga facultad a Carabineros y al Ministerio de Transportes para acceder directamente a los registros de vehículos y conductores.	Sustituye el actual formato y contenido de la licencia de conducir, por otro que determine un reglamento que se dictará.	Respecto del trabajo en las vías, se obliga al contratista no sólo a colocar las señales, sino a retirarlas de inmediato, a medida de que se terminen las labores, junto con los desechos y escombros. Reemplaza la multa actual por esta infracción, que fluctúa entre los 154.600 y 257.400 pesos, por otra que va de 200 mil a 400 mil pesos.	Se modifica la actual facultad existente para que la autoridad pueda hacer retirar las señales no oficiales, por la obligación de retirarlas o hacerlas retirar.	En las normas de circulación, se determina que los vehículos que se desplazan lento deben hacerlo por su derecha.	Se exime a los camiones o vehículos de largo excepcional de la norma que exige que el viraje hacia la derecha se haga tan cerca de la cuneta como sea posible.	Se reglamenta el arreo de animales.	En lo que respecta a las infracciones y sanciones, lo más importante es que el proyecto establece que cada vez que la ley se ha referido a la conducción bajo la influencia del alcohol, drogas o estupefacientes, se le ha agregado la frase “o sustancias sicotrópicas”.	Respecto a la fiscalización de conductores para determinar su estado de temperancia, se establece la posibilidad de hacerla también a toda persona que se apresta a conducir y que presenta signos externos de no estar en plenitud de sus facultades, norma que se encontraba en la Ley de Alcoholes.	Sin embargo, para la historia de la ley y de alguna indicación futura que se formule en otras modificaciones a la legislación del tránsito que se encuentran en trámite en el Congreso, es bueno hacer presente que las normas de viraje a la derecha aprobadas en la Comisión Mixta, no figuraban en el mensaje. La incluyó el Senado como indicación en el segundo trámite, con el número 29. El Ejecutivo señaló que era ajena a las ideas matrices del proyecto y perjudicial para la seguridad en el tránsito. La Cámara la rechazó; por lo tanto, pasó a Comisión Mixta, en la cual el Ejecutivo insistió en su posición contraria. No obstante, por mayoría de votos, se aprobó con un ligero cambio en su tenor literal. 	Esto también vale respecto de la sustitución del sistema de anotación de infracciones en el Registro Nacional de Conductores. Esta materia no figuraba en el mensaje del Ejecutivo, pero el Senado la incluyó en el segundo trámite constitucional como números 54, 56, 57 58 y 59. El Ejetutivo hizo presente, tanto en la Comisión como en la Sala, que no era partidario de la modificación, ya que siendo ajena a las ideas matrices del proyecto, alteraba un sistema que funcionaba sin dificultades, y lo hacía menos confiable. Sin embargo, el Senado lo aprobó. La Cámara, en tercer trámite, rechazó las modificaciones del Senado y en la Comisión Mixta, por mayoría de votos, se aprobaron.	Ésta es una materia sobre la que deberemos volver en un futuro próximo, porque a raíz de estas disposiciones se iniciará una práctica que dejará de manifiesto la inconveniencia de la norma aprobada.	Éstas son las observaciones que deseaba formular respecto de la proposición de la Comisión Mixta que esta Sala conoce en estos instantes.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Schaulsohn.	El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, quiero saber si el Gobierno intenta usar, como otras veces lo ha hecho, su facultad de veto supresivo para eliminar las disposiciones que no le parecen adecuadas. En caso contrario, entendemos que está dispuesto a que las aprobemos, porque no comprendo el alcance de la observación del Ministro y qué significa respecto de la votación que el Gobierno espera de los parlamentarios de la Concertación. Por lo menos, yo estoy conforme con respaldar la iniciativa, pero quiero saber si el Ejecutivo usará sus facultades. Creo que no tiene por qué aceptar una norma que no le gusta.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el señor Ministro.	El señor IRURETA (Ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, respecto de la observación tan importante del señor Schaulsohn, debo decir que el Ejecutivo siempre revisa en forma minuciosa todos los proyectos despachados por el Congreso, y también lo hará respecto de éste para tomar una decisión en materia de vetos.	De todas maneras, agradezco el aviso acerca de la posibilidad de hacer uso de vetos.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor  ELGUETA.- Señor Presidente, las diferencias entre la Cámara y el Senado respecto de este proyecto se suman a las que ya se han presentado en la historia del Parlamento. 	Ocurre que la Cámara de Diputados, en la práctica, no actúa como cámara de origen, porque cuando aquí se inicia la tramitación de un proyecto de ley, posteriormente, nos vemos abocados solamente a tomar la decisión de aprobar o rechazar lo que el Senado determina, que se transforma en cámara de origen, en circunstancia de que ese papel no le corresponde.	Por eso, lo primero que se planteó en la Comisión Mixta fue resolver si numerosas normas que introdujo el Senado, no siendo cámara de origen, correspondían o no debatirlas en la Comisión Mixta. En ese sentido, como lo ha informado el Diputado señor Jara, se logró que gran parte de ellas, sobre todo las que se refieren a las infracciones o al delito de manejo en estado de ebriedad, no fueran tratadas.	En consecuencia, la Comisión Mixta se limitó a estudiar materias relacionadas con la idea central o matriz de este proyecto, cual es reforzar, reformar, modificar o perfeccionar las licencias de todo tipo y las escuelas de conductores. 	En relación con esas materias, se trataron posteriormente las infracciones relacionadas con las licencias y los certificados que deben darse para obtener este instrumento fundamental para conducir vehículos motorizados, de tracción animal u otros. 	Quiero destacar que las escuelas de conductores profesionales, tal como quedaron en el proyecto despachado por la Comisión Mixta, deberán enseñar una enorme cantidad de conocimientos. Por ejemplo, la ley del tránsito; la legislación sobre transporte remunerado de escolares; transporte de carga y de pasajeros; responsabilidad civil y penal como conductor; leyes laborales, de estupefacientes o sustancias sicotrópicas, de alcoholes, de salud, medio ambiente; sanidad vegetal, y disposiciones aduaneras, en lo que concierne a la actividad respectiva; conocer la normativa vigente sobre el uso de infraestructura vial, y una serie de normas que son apropiadas al trabajo de los conductores profesionales, lo cual, no me cabe la menor duda, va a provocar una especialización en estos trabajadores. 	De esta manera se piensa evitar la gran cantidad de accidentes que, como se señalaba el otro día en un medio de comunicación, están provocando alrededor de 50 mil víctimas fatales al año.	También quiero destacar que la Comisión Mixta, no obstante lo que se ha dicho en esta Sala, autorizó el viraje de vehículos hacia la derecha con luz roja, previa detención, y con la debida precaución, siempre que no haya peatones cruzando la calzada.	Esta norma se discutió en la Cámara con ocasión del análisis de otro proyecto porque en cierta medida ya existe en la actualidad. La norma vigente señala que las municipalidades pueden autorizar este tipo de virajes colocando los letreros respectivos. En consecuencia, el proyecto establece la autorización sin necesidad de que las municipalidades coloquen letreros o decreten este tipo de virajes. 	Pero lo importante en la norma aprobada está en que, además de establecer el viraje con la debida precaución, se eliminó el criterio subjetivo que se aplicaba al conductor, porque el Senado señalaba que debía respetar absolutamente el derecho de paso preferente del peatón. O sea, quedaba en manos del conductor decidir si respetaba absolutamente o no ese derecho del peatón. La Comisión Mixta perfeccionó el precepto y fijó un criterio objetivo: no debe haber ningún peatón cruzando la calzada. En mi opinión, y no obstante lo discutible que pueda ser respecto de la seguridad, esta disposición señala que el conductor debe tener ese cuidado y que, en caso de accidente, la responsabilidad será íntegramente suya si había algún peatón cruzando la calzada.	Si bien la Comisión Mixta no incursionó en materia de faltas, infracciones o delitos relacionados con la ley de alcoholes, no es menos cierto que, en mi opinión en forma errada -posteriormente ello deberá perfeccionarse-, asimiló el hecho de conducir bajo la influencia del alcohol con el de hacerlo bajo la influencia de estupefacientes o sustancias sicotrópicas, es decir, hizo lo más fácil: introducir esa frase. En la actualidad, con la cultura alcohólica tradicional e histórica del país, cualquier carabinero puede definir fácilmente si una persona está ebria o no. Ahora, también deberá determinar si quien se apresta a manejar se encuentra bajo la influencia del alcohol o de sustancias estupefacientes o sicotrópicas. Si se considera que para establecer si una persona es adicta o ha estado bajo la influencia de drogas o sustancias sicotrópicas se exigen exámenes rigurosísimos y onerosos, resulta difícil que un simple carabinero pueda determinar tales circunstancias.	Creo que esta disposición no hará historia en nuestro país y que deberá modificarse, pues, no obstante ser partidario de que las personas drogadas no deben conducir, considero que esto amerita una norma especial y la realización de pruebas específicas. Por ejemplo, el hecho de que alguien se niegue a someterse a exámenes o huya de un lugar, no puede llevar al juez a presumir que se encuentra bajo la influencia de drogas o estupefacientes, pues eso implica llevar las cosas a extremos.	La Comisión Mixta también aumentó las penas aplicables a los delitos de falsificación cometidos en la obtención de licencias u otros documentos necesarios para ello. El Senado había propuesto la de presidio menor en su grado máximo, pero fue elevada a presidio mayor en su grado mínimo, con el objeto de adaptarla a la que establece el Código Penal respecto de la falsificación de instrumento público. Es decir, la penalidad es mucho más drástica que la propuesta por el Senado.	Lo mismo ocurre respecto de quienes falsifiquen una licencia de conductor, boleta de citación, permisos provisorios, o conduzca a sabiendas con una licencia falsa. En este caso, se elevó la pena impuesta por el Senado, de presidio menor en su grado medio a presidio menor en su grado medio a máximo.	Otra modificación importante se relaciona con el artículo 196 B, introducido en el Senado, relativo a los accidentes del tránsito, si como resultado de ello la víctima falleciere o quedare demente, inútil para el trabajo, impotente o estéril, impedido de algún miembro importante o notablemente deforme, a lo cual se agrega que las infracciones sean la causa determinante. Esta expresión es fundamental para determinar la responsabilidad de los conductores.	Termino señalando que aprobaremos la proposición de la Comisión Mixta, no obstante que en proyectos pendientes en la Cámara o en el Senado procuraremos perfeccionar algunas de sus normas.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, a pesar de que no soy miembro de la Comisión Mixta, votaré a favor del texto propuesto, porque creo que soluciona en forma adecuada los problemas que se produjeron entre el Senado y la Cámara y porque, además, es un proyecto que moderniza la legislación, en especial respecto de las escuelas de conductores.	Sin embargo, tengo un par de dudas que a lo mejor el Diputado informante las podría absolver.	Por ejemplo, el artículo 94 señala: “Las Municipalidades no otorgarán permisos de circulación a ningún vehículo motorizado que no tenga vigente la revisión técnica o un certificado de homologación, según lo determine el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.”	Ocurre que, con frecuencia -lo veo en Puente Alto, y probablemente sucede lo mismo en otras comunas-, el vehículo que circula sin su revisión técnica es retenido por Carabineros y enviado a los corrales municipales. Sin embargo, para que a ese vehículo se le pueda efectuar la revisión es necesario que se autorice su traslado hasta la planta revisora, pero, en general, los jueces no lo hacen. Por lo tanto, mal se podrá dar el permiso de circulación si no tiene la revisión técnica, y mal se le podrá efectuar la revisión técnica si no se puede sacar de los corrales municipales.	Por otro lado, tengo una duda relacionada con el artículo 189, que dice: “Carabineros podrá someter a cualquier conductor a una prueba respiratoria o de otra naturaleza destinada a detectar la presencia de alcohol en el organismo o acreditar el hecho de conducir bajo la influencia de estupefacientes o sustancias sicotrópicas.” 	Pues bien, el inciso segundo señala: “Carabineros, asimismo, podrá practicar estos exámenes a toda persona que se apreste a conducir un vehículo en lugar público y que presente signos externos de no estar en plenitud de facultades para ello.”	En otras palabras, en el inciso primero se faculta a Carabineros para someter a este examen a cualquier conductor; en el inciso segundo, a la persona que se apreste a conducir, siempre que presente signos externos de no estar en plenitud de facultades para ello.	Me pregunto: ¿No sería lógico aplicar la misma norma o el mismo principio del inciso segundo en el primer caso? En otras palabras, evitar que Carabineros someta a esta prueba a cualquier conductor, a menos que presente signos de no estar en plenitud de facultades para ello. ¿Por qué se estableció la exigencia del examen al que va a conducir cuando presente signos de no estar en condiciones de hacerlo y, en cambio, al que está conduciendo se le podrá practicar sin necesidad de que presente ningún signo, lo que puede generar un entorpecimiento para los conductores que están perfectamente bien?	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Restan cinco minutos al Comité de Renovación Nacional. 	Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, si bien este proyecto lleva cuatro años en el Parlamento, como dijo el Diputado informante, la verdad es que estos problemas se han generado justamente en el Senado y no aquí, porque en las modificaciones que se pretenden introducir a la ley Nº 18.290, en lo que se refiere a la obtención de licencias de conducir, el Senado ha despachado un reglamento en lugar de una ley. Una vez más, entonces, hemos visto entorpecida nuestra labor.	El gran mérito del proyecto es que ordena lo relacionado con las licencias y da estabilidad y seguridad tanto a los conductores como a los pasajeros de ciertos medios de transporte y de carga.	Dado el desarrollo que hoy tiene el país y la falta de carreteras, que se van a mejorar, es fundamental ir adaptando las licencias de conducir hacia lo que viene más adelante.	A pesar de las falencias del proyecto, como lo ha reconocido el Ministro, no queremos entorpecer su aprobación, sino despacharlo lo antes posible. 	Se ha mejorado sustancialmente lo relativo a la aplicación de multas, que preocupó a los conductores, porque se establecían normas que facultaban para multar al propietario y al conductor del vehículo. Ahora, algunas multas son de cargo del dueño del vehículo y otras infracciones de tránsito, de exclusiva responsabilidad de los conductores. 	Felizmente, eso se arregló. Hoy no tenemos ese problema, y se han establecido distintos tipos de licencias: la del conductor profesional, clase A; no profesional, clases B y C, y especiales, clases D, E y F. 	Esto ordena y es un paso más hacia la seguridad en el tránsito y en el de las personas.	Creemos que lo relativo a la escuela de conductores es bueno porque esto se había transformado en una chacota: había gente que obtenía la licencia poco menos que en una rifa, lo cual se refleja en los accidentes que hemos lamentado muchas veces.	También se dio seguridad a las personas que hoy disponen de la licencia profesional, en el sentido de que no se les exigirá escolaridad, porque ellos no tienen la culpa de no haber contado con los medios suficientes o de que no existiera la cantidad de escuelas que hoy tiene el país para acceder a la educación que exige la licencia. Pero eso no impide que a los nuevos conductores, a las personas que obtengan ahora su licencia, se les exija la escolaridad. De manera que también se dio seguridad laboral a los señores conductores, sobre todo a los que trabajan en máquinas de recorrido en ciudades, que no tienen cursada su enseñanza media. Eso nos parece bien. 	Sin duda, hacia adelante esto se ordenará por el solo ministerio de la ley. Creemos que la gente será más cuidadosa y evitará cometer infracciones graves, porque corre el riesgo de que se le caduque la licencia. Además, las multas son realmente altas, y también habrá suspensiones. Las personas que requieren la licencia para ganarse la vida, como es el caso de los choferes, tendrán que manejar con mucho más cuidado. Esto se complementará después en otros proyectos sobre modificación de las velocidades, de los estándares en las carreteras. En fin, creemos que vamos en una buena dirección.	Esperamos que el Ejecutivo -en esto coincido con el presidente del PPD, señor Schaulsohn- haga uso de sus facultades de veto, porque se deben complementar algunos aspectos y nos queda en la retina el compromiso asumido con la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados para concordar las multas con las que establece la Ley de Alcoholes, que era uno de los puntos discordantes cuando se trató el proyecto en el Senado.	Consideramos que se hizo un gran esfuerzo, que es lo mejor que pudimos lograr y que falta también lo que decía el Ministro, al coincidir con el Diputado señor Schaulsohn. 	Confiamos en que el Ejecutivo hará uso de su derecho a veto para mejorar el proyecto y anuncio que vamos a votarlo favorablemente.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, como se ha señalado, estamos llegando al final de un proceso bastante largo.	Quiero referirme a una norma en particular, sobre el viraje a la derecha con luz roja.	El proyecto fue presentado hace cuatro o cinco años, en conjunto con el Diputado señor Ulloa y otros parlamentarios; fue aprobado en general por la Sala y, desde mi punto de vista, la norma mencionada es una de las más innovadoras que se contempla en este conjunto de disposiciones.	El Diputado señor Elgueta señaló que esta disposición existe actualmente en nuestra legislación. Entonces, surge la pregunta de por qué no se aplica en las distintas intersecciones de Santiago. La respuesta está dada básicamente por la orientación que tiene la disposición: permite el viraje sólo cuando está señalizado.	¿Qué ha ocurrido en la práctica? A pesar de existir esta disposición e innumerables intersecciones en que podría aplicarse, no se ha hecho porque las propias municipalidades no han estudiado a fondo las distintas situaciones. Eso lo ha impedido. La han aplicado sólo algunas municipalidades, a raíz de los graves atochamientos que se producen.	Esta disposición cambia radicalmente ese criterio, pues presume que este viraje se puede hacer en casi todas las intersecciones, lo que obligará a las municipalidades a estudiar a fondo cuáles son las peligrosas para establecer las excepciones. Existe diferencia entre establecer el criterio de permitir esta maniobra si hay señalización y presumir que se puede hacer siempre, excepto cuando está prohibido. Ésa es, a mi juicio, una de las normas más innovadoras.	En las grandes ciudades del país se está viviendo un problema muy grave de atochamiento a raíz del aumento explosivo del parque automotor y de la escasez de oferta vial, por lo que esta disposición obligará a las municipalidades a estudiar lo relativo a todas las intersecciones.	Esta idea se presentó hace cuatro años. Me alegro de que la Comisión Mixta haya acogido este criterio para implementar la medida en las grandes ciudades, donde se presenta el problema. Es una buena alternativa y una medida específica para hacer más fluido el tráfico donde existen grandes atochamientos.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- A continuación, corresponden diez minutos al Comité Socialista.	Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Hago presente que este proyecto de ley tiene normas que requieren quórum de ley orgánica constitucional para su aprobación.	Se suspende la sesión por tres minutos para llamar a votar a los señores Diputados.
