MODIFICACIÓN DE ESCALA DE SUELDOS BASE DEL PERSONAL DE LAS MUNICIPALIDADES. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde conocer el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la escala de sueldos base fijada para el personal de las municipalidades por el artículo 23 del decreto ley N° 3.551, de 1980.Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior y Regionalización y de Hacienda son los señores Germán Becker y Alberto Robles, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 8333-06, sesión 36ª de la presente sesión, en 5 de junio de 2012. Documentos de la Cuenta N° 3.-Informe de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, sesión 44ª de la presente legislatura, en 15 de junio de 2012. Documentos de la Cuenta N° 10.-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este Boletín de Sesiones.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Si le parece a la Sala, la discusión del proyecto -ya hay cuatro diputados inscritos- no se extenderá más allá de los treinta minutos que establece el Reglamento por ser una materia de Fácil Despacho.¿Habría acuerdo?Acordado.
El señor BECKER (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, paso a informar el proyecto de ley que modifica la escala de sueldos base fijada para el perso-nal de las municipalidades por el artículo 23 del decreto ley N° 3.551, de 1980.Constancias reglamentarias previas.Antes de entrar a analizar el proyecto en informe y de consignar la tramitación dada a este por la Comisión, cabe señalar lo siguiente:a) Que la idea matriz de la iniciativa es modificar la escala de sueldos base del personal de las municipalidades.b) Que todos los artículos de la iniciativa tienen rango legal común.c) Que el proyecto debe ser conocido íntegramente por la Comisión de Hacienda.d) Que fue aprobado en general en forma unánime, con los votos de los diputados señores Campos, don Cristián; Cerda, don Eduardo; Farías, don Ramón; señora Hoffmann, doña María José; señores Lemus, don Luis; Morales, don Celso; Ojeda, don Sergio; Rosales, don Joel, y Becker, don Germán (Presidente). Antecedentes generales del proyecto.Como señala el mensaje, el objetivo principal de la iniciativa es establecer un aumento progresivo de las remuneraciones de los funcionarios municipales en un plazo de cuatro años, al término del cual se igualarán los sueldos base de esos funcionarios con los del sector público, del mismo grado, regidos por la Escala Única de Sueldos, que se desempeñan en el gobierno central.El mensaje destaca la existencia de una brecha considerable entre ambas escalas de remuneraciones, la que se presenta en todos los escalafones, en especial desde el grado 8° e inferiores. Ello ha sido objeto de una permanente demanda de los funcionarios municipales. La brecha actual tiene un máximo de 22 por ciento.La estimación del costo para eliminar esa diferencia asciende aproximadamente a 24.000 millones de pesos.Dado que legislar materias de la naturaleza indicada requiere aunar criterios del gobierno central y también de las municipalidades y asociaciones de funcionarios municipales, se encomendó a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo la generación de una mesa de trabajo con las organizaciones que representan a los funcionarios municipales y a las municipalidades, en la cual se han abordado diversas materias relacionadas con el desarrollo y perfeccionamiento del sistema municipal, entre ellas, la necesidad de acortar la brecha en referencia.Como consecuencia del trabajo de la señalada mesa de trabajo, que contó con el acuerdo de todos sus integrantes, se adoptó el criterio de que el aumento de remuneraciones se haga de manera progresiva en un plazo de cuatro años, a cuyo fin el sistema funcionará en régimen, igualando las escalas de remuneraciones, en cuanto al sueldo base, de los sectores municipal y público.Por otra parte, el mensaje señala como otro punto esencial de los acuerdos aquel que dice relación con su financiamiento. Así, los alcaldes, representados por la Asociación Chilena de Municipalidades, han considerado un cofinanciamiento en partes iguales entre el fisco y las 345 municipalidades del país, según la dotación de planta y a contrata que cada una de ellas considere, en el período de implementación de esta iniciativa legal. Para tales efectos, resalta el hecho de que actualmente los recursos de que disponen las municipalidades del país han observado un importante aumento, destacando que el Fondo Común Municipal pasó de 628.000 millones de pesos en 2010 a 711.000 millones de pesos en 2011. A ello habría que adicionar los más de 20.000 millones de pesos que se transfirieron a los municipios por concepto de compensación de exenciones del impuesto territorial en 2011, monto que el presente año superará los 35.000 millones de pesos.Lo anterior lleva a concluir que los municipios se encontrarán en condiciones de hacer frente a este aumento de remuneraciones sin ver afectadas sus finanzas.Discusión y votación del proyecto.Durante la discusión general de la iniciativa legal en informe, la Comisión escuchó a las siguientes autoridades y representantes de organizaciones:Al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Miguel Flores, quien explicó el proyecto en profundidad; al alcalde de la ilustre Municipalidad de Cabildo y miembro del Comité Ejecutivo de la Asociación Chilena de Municipalidades de Chile, señor Eduardo Cerda, quien señaló que la agrupación que representa se encuentra plenamente de acuerdo con los propósitos y el contenido del proyecto en debate, y agregó que espera su más pronta aprobación y publicación. También asistió a la Comisión el presidente de la Confederación Nacional de Funcionarios Municipales de Chile (Asemuch), señor Óscar Yáñez, quien señaló, entre otras cosas, que en el Protocolo de Acuerdo suscrito entre el Gobierno, la Asociación Chilena de Municipalidades y la Asemuch se diseñó una agenda para la superación de las desigualdades entre los empleados municipales y los de la administración del Estado, no solo en el orden remuneracional, sino en muchos aspectos en que los funcionarios municipales son desfavorecidos.Afirmó que los trabajadores de las municipalidades están plenamente de acuerdo con el proyecto de ley presentado por el Gobierno ante la Comisión, y abogó por su más pronta aprobación, pues se trata de una iniciativa plenamente consensuada entre los funcionarios, sus empleadores y el Gobierno.Discusión y votación en particular.El proyecto consta de cuatro artículos permanentes y tres transitorios, los que fueron objeto del siguiente tratamiento por parte de la Comisión:Artículo 1°.Dispone que los municipios deberán aumentar la escala de sueldos base mensuales, fijados en el artículo 23 del decreto ley N° 3.551, de 1980, para cada uno de los años -entre 2012 y 2015, ambos inclusive- y en los montos que respecto de cada grado, comprendido entre el 3 y el 20, determina, para luego establecer que dichos sueldos base se incrementarán según el procedimiento que en él se contempla, para cada año del período indicado.La Comisión lo aprobó, sin variaciones, por unanimidad -nueve votos a favor; no hubo votos negativos ni abstenciones-. Votaron por la afirmativa los diputados señores Becker, Campos, Cerda, Farías; la diputada señora Hoffmann, doña María José, y los diputados señores Lemus, Morales, Ojeda y Rosales.Artículo 2°.Esta disposición consulta un bono a ser pagado de una vez, calculado según el método que indica y en los meses en que hubieren prestado servicios entre el 1 de enero de 2012 y el mes siguiente a la publicación de la presente ley, solo a quienes se encuentren en funciones a dicha fecha.La Comisión aprobó este artículo por unanimidad con la misma votación del artículo anterior.Artículo 3°.Preceptúa que el aumento señalado en el artículo 1° no tendrá incidencia en la determinación del monto de las asignaciones, otros emolumentos o incrementos que no se calculen en relación con el sueldo base.La Comisión lo aprobó en los mismos términos propuestos, también por unanimidad.Artículo 4°.Esta norma prescribe que el mayor gasto que irrogue la aplicación de la ley será de cargo exclusivo de los municipios.La Comisión lo aprobó por unanimidad, sin variación.Disposiciones transitorias.Artículo primero.Dispone una contribución del fisco a las municipalidades, durante los dos primeros años de aplicación de la ley en proyecto, de 6.000 millones de pesos en cada uno de ellos.Agrega que la Subdere, mediante resolución que será visada por la Dipres, determinará las sumas que a cada municipio le corresponda por la aplicación de los artículos 1° y 2°, debiendo estos acreditar la dotación efectiva de personal, considerando los funcionarios de planta y a contrata y el costo involucrado.Finalmente, dispone que los municipios solo podrán destinar los fondos que les sean transferidos en virtud del presente artículo al pago de los aumentos establecidos en los artículos 1° y 2°.La Comisión lo aprobó por unanimidad.Artículo segundo.Esta disposición se ocupa de establecer que para el retiro voluntario que se otorgare durante la aplicación de la presente ley y a que pudiere tener derecho un funcionario perteneciente o asimilado a las plantas de directivos, profesionales o jefaturas, con motivo de haber cesado en sus funciones por haber cumplido determinadas edades y en relación a los años de servicio prestados, se habrá de considerar la remuneración que resulte de incluir los aumentos en los sueldos bases que le corresponderían a enero de 2015.La Comisión lo aprobó por mayoría, con los votos de los diputados señores Becker, Browne, Cerda, de la diputada señora Hoffmann, doña María José, y de los diputados señores Morales, Ojeda, Rosales y Ward. Se abstuvieron los diputados señores Campos, Farías y Lemus.Artículo tercero.Esta norma regula la situación de aquellos funcionarios que se encuentren en la situación prevista en el artículo anterior y, además, tengan, a lo menos, 10 años de servicio continuos o no en la administración municipal, otorgándoles el derecho adicional a un bono especial, no imponible, equivalente a 100 UF, que no constituirá renta para ningún efecto legal, siempre que cumplan, copulativamente, con los requisitos que taxativamente señala. A saber:1. Que los funcionarios respectivos estén calificados en lista 1 o 2, en el momento de la cesación de sus funciones2. Que, además, hayan preparado un informe que contenga la relación de las principales actividades realizadas en el desempeño de sus funciones durante los 12 meses previos a la entrega del informe, indicando el estado en que se encuentren y los principales problemas detectados.3. Que, en el mismo documento señalado en el número anterior o en otro específico, elaboren un manual que explique el rol desempeñado, sus relaciones con las diferentes jefaturas y unidades correspondientes, dando cuenta de su experiencia. Dicho documento deberá servir como texto para facilitar la capacitación, formación y orientación de los nuevos funcionarios que pasen a ocupar las vacantes, como antecedente para la realización de reformas o cambios que sea conveniente efectuar para el mejoramiento de la gestión institucional. Especial relevancia deberá darse a los aspectos vinculados a la probidad y transparencia. 4. El o los informes con los contenidos señalados en los números 2 y 3 anteriores deberá entregarse, a lo menos, dos meses antes de la cesación de funciones y ser aprobado por el jefe superior respectivo o quien lo subrogue, dentro de los 30 días siguientes a su recepción. En caso de existir reparos al informe, estos deberán ser notificados al funcionario dentro del mismo plazo. El funcionario contará con los siguientes 30 días para proceder a su corrección y, en caso de no efectuarla oportunamente, perderá el derecho al bono.Finalmente, prescribe que la Subdere, para facilitar que todos los municipios cumplan con la normativa de este artículo, habrá de publicar en su página web un formato destinado a tales propósitos.La Comisión lo aprobó por unanimidad.Cabe señalar que el proyecto no contiene artículos ni indicaciones rechazados o declarados inadmisibles.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles para rendir el informe de la Comisión de Hacienda.El señor ROBLES (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto de ley que modifica la escala de sueldos base fijada para el personal de las municipalidades por el artículo 23 del decreto ley N° 3.551, de 1980.Durante el estudio del proyecto asistieron a la Comisión el subsecretario de Desarrollo Regional, señor Miguel Flores; el subdirector de Racionalización y Función Pública de la Dirección de Presupuestos, señor Hermann von Gersdorff; el presidente de la Confederación Nacional de Funcionarios Municipales de Chile, señor Óscar Yáñez, junto a su directiva, la que hoy está presente en las tribunas de esta Sala; y el primer vicepresidente de la Asociación Chilena de Municipalidades, señor Claudio Arriagada.También concurrieron representantes de las distintas federaciones regionales de funcionarios municipales, entre quienes quiero destacar al presidente de la Asociación de Funcionarios de la Municipalidad de Huasco, en la Región de Atacama, que represento.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 8 de mayo de 2012, señala que el proyecto de ley implica un mayor gasto fiscal ascendente a 12 mil millones de pesos, los cuales se aportarán a las municipalidades durante los años 2012 y 2013, en razón de 6.000 millones de pesos anuales. El referido gasto se financiará con cargo a los recursos incluidos en la Partida Tesoro Público.En el debate de la Comisión, el señor Miguel Flores hizo presente que el objetivo del proyecto es reducir la brecha que existe entre la escala de remuneraciones de los funcionarios municipales y la de los funcionarios fiscales, que se rigen por la escala única de sueldos. Esta diferencia de remuneraciones se halla presente en todos los escalafones, especialmente en el grado 8 e inferiores. Recordó que en el año 2007 -período de la Presidenta Bachelet- se dictó la ley N° 20.198, que aumentó el sueldo base de la escala de sueldos del personal municipal, lo que permitió reducir de manera importante la referida brecha. Pero aún subsiste una diferencia entre ambos sectores de 20 por ciento en promedio.Añadió que, en régimen, el proyecto tendrá un costo de 24.000 millones de pesos.Explicó que el proyecto establece el aumento progresivo de las remuneraciones de los funcionarios municipales en un plazo de cuatro años, de manera que, una vez vencido este, la brecha entre los funcionarios municipales y los funcionarios públicos del mismo grado regidos por la escala única de sueldos deberá haber desaparecido. Manifestó que el financiamiento del proyecto será tanto fiscal como de las propias municipalidades, mecanismo que fue acordado entre la Asociación Chilena de Municipalidades, el Ejecutivo y la Asociación de Funcionarios Municipales.El señor Von Gersdorff resaltó que el proceso de homologación se completará en el plazo de cuatro años y será cofinanciado entre la administración central y los municipios.Agregó que el aumento de los sueldos base se concentrará en los primeros años, de manera que el 2015 el incremento será el diferencial que permita cerrar la brecha entre los sueldos base de los funcionarios municipales y los de los funcionarios públicos.Hizo presente que en el artículo 2° del proyecto se establece el otorgamiento de un bono que se pagará por una sola vez, por las diferencias mensuales que signifique la aplicación de este proyecto con el monto efectivamente percibido por los funcionarios entre el 1° de enero de este año y el mes siguiente a la publicación de la ley. Agregó que por razones prácticas se optó por este mecanismo, porque, de lo contrario, se deberían reliquidar todas las remuneraciones y calcular las cotizaciones, imposiciones y asignaciones.Finalmente, señaló que el financiamiento que el fisco aportará a las municipalidades se hará a través de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.Por su parte, el señor Claudio Arriagada manifestó el respaldo de la Asociación Chilena de Municipalidades al proyecto de ley, y valoró el esfuerzo de los dirigentes que concurrieron al acuerdo. Sin embargo, expresó que el deseo de la Asociación era lograr una homologación de carácter universal que incluyera, entre otras materias, la asignación contemplada en el Plan de Mejoramiento de la Gestión, cuyo tope es de 10 por ciento para los funcionarios municipales, mientras que en el sector fiscal ella comienza en 36 por ciento, y la asignación de perfeccionamiento y antigüedad a la carrera de atención primaria y a la carrera del estatuto docente.Reiteró que se trata de una homologación parcial, muy inferior a lo que merecen los funcionarios municipales, que han sido durante muchos años el sector más mal pagado del aparato público.Finalmente, expresó la necesidad de resolver lo relativo al incremento previsional, ya sea por vía legislativa, administrativa o judicial, pues si bien los funcionarios municipales se rigen por un estatuto, por un escalafón y por una de las escalas únicas de sueldos, hoy día existen 6 o 7 categorías de remuneraciones en el sector. Debido a que el incremento previsional se paga sobre el total de las remuneraciones, según interpretación de diversos municipios, la homologación tendrá efectos distintos en las remuneraciones de los funcionarios, dependiendo de si el municipio pagó o no este incremento.El señor Oscar Yáñez destacó que la Confederación que preside y que agrupa a los 45.000 funcionarios municipales, solicita el cumplimiento del protocolo acordado con el Ejecutivo y la Asociación Chilena de Municipalidades, que además de esta iniciativa legal incluye el proyecto de incentivo al retiro de los funcionarios municipales. También el señor Yáñez planteó la necesidad de que el Estado de una vez por todas reconozca a los funcionarios municipales en la labor que ejercen en los distintos territorios del país, sobre todo su apoyo desde el punto de vista del servicio público, y no haga estas diferencias tan odiosas entre la Administración centralizada y la Administración descentralizada, ya que todos son servidores públicos. La Comisión de Gobierno Interior y Regionalización dispuso que esta Comisión tomara conocimiento de la totalidad del proyecto aprobado por ella.En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:El diputado señor Silva, Presidente de la Comisión, propuso someter a una sola votación la totalidad del proyecto, ya que no había indicaciones formuladas.Los diputados señores Auth y Jaramillo pidieron votación separada del artículo segundo transitorio, pues se encontraban preocupados porque entendían que se estaban haciendo diferencias en el cálculo de la bonificación de retiro a los profesionales, directivos y planta profesional respecto de los funcionarios de la Administración descentralizada. Asimismo, diversos parlamentarios expresaron sus opiniones, las que, imagino reiterarán en esta Sala.Puestos en votación todos los artículos del proyecto, con excepción del artículo segundo transitorio, fueron aprobados por la unanimidad de los diputados presentes.Sometido a votación el artículo segundo transitorio, fue aprobado por 9 votos a favor, 2 votos en contra y 1 abstención.Lo expuesto fue tratado y acordado en sesión de fecha 3 de julio de 2012, con la asistencia de los diputados señores Silva (Presidente), Auth, Godoy, Jaramillo, Lorenzini, Macaya, Montes, Ortiz, Recondo, Santana, Velásquez, Von Mühlenbrock y quien informa, según consta en el acta respectiva.Concurrió, además, el diputado señor Osvaldo Andrade.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En discusión general el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes. El señor MONTES.- Señor Presidente, los trabajadores municipales, sus dirigentes y sus organizaciones, nos han pedido que apoyemos el proyecto en los términos en que se encuentra, toda vez que fue el producto de bastante tiempo de trabajo con el Gobierno.Por ello, los diputados socialistas hemos resuelto votar a favor el proyecto. No obstante, queremos dejar en claro algunas preocupaciones. Nos parece muy importante superar brechas odiosas que hay entre los sueldos de los funcionarios municipales y los del resto del Estado, particularmente en algunas reparticiones. Consideramos a los municipios como un órgano central del Estado. Esas brechas se han mantenido en el tiempo, a pesar de que en 2007 se hizo una corrección, pero que resultó ser insuficiente. Sin lugar a dudas, el sector municipal requiere reformas más profundas que la que nos ocupa. Esperábamos mucho más de este Gobierno. Se le está acabando el tiempo y no hemos visto ninguna propuesta de cambio estructural en materia municipal. Sabemos que hay un experto en esto, el subsecretario señor Flores, pero eso no se ha notado en la gestión de esta área; no tenemos una reforma estructural.Hay materias en las que podríamos coincidir todos. Por ejemplo, que la estructura de poder a nivel local requiere una revisión de fondo. Tenemos claro que los municipios necesitan más capacidad de iniciativa, como la tienen todos los municipios en el mundo, que pueden generar empresas con el sector público o con el privado. Nuestros municipios no tienen dicha capacidad. Por el contrario, deben contar con muchos más elementos para generar ingresos; están siempre a la espera de los ingresos de otros y no generan ninguno. El municipio es una organización que tiende a mantener cierta inercia. No cabe duda de que se le han incrementado los recursos en la medida en que la economía también ha ido creciendo; pero no ha logrado reponer y revitalizar su papel en la organización institucional del país. Prueba de ello es que existe una pérdida de confianza en los municipios. Cuando discutimos el proyecto de ley que otorga bonos para familias que viven en extrema pobreza, la denominada ley de ingreso ético familiar -no se llama así, pero se la menciona de esa forma-, los municipios no fueron considerados. Me parece insólito que quienes deban trabajar directamente con las familias sean organismos distintos a los municipios. Existe desconfianza incluso en la manera como se hace la ficha de Protección Social.Para qué hablar de cuando el Ministerio de la Vivienda sacó el decreto supremo N° 49, que buscaba reorganizar el sistema de postulación a la vivienda: los municipios cumplieron un rol absolutamente menor y lateral.Si queremos fortalecer nuestra democracia, nuestra institucionalidad y la descentralización, es fundamental que los municipios adquieran otros roles y se replanteen. Se requiere una reforma en ese sentido. En ese aspecto, esperamos más de este Gobierno.El incremento planteado para superar brechas corrige esas distorsiones. Lo absurdo es que los municipios están detrás del resto del sector público, que tampoco tiene un nivel de remuneraciones muy significativo.Ahora, pareciera que aquí algo pasa, porque es evidente que este ajuste se puede realizar ahora. Sin embargo, se da un plazo de cuatro años para su concreción, lo que, a mi juicio, es un período muy largo.Además, los recursos que se dispondrán son pocos. En el proyecto se habla solo de 24.000 millones de pesos -alrededor de 50 millones de dólares-, en circunstancias de que el solo perdonazo a Johnson´s significó la cantidad de 125 millones de dólares. Por eso, considero que la cifra es muy baja. De estos 24.000 millones de pesos la mitad la pagan los municipios y la otra, la caja fiscal. Creo que podríamos aspirar a que el monto sea mayor.Estamos acercándonos a los 16.000 dólares per cápita, los que a futuro pueden aumentar a 20.000 dólares. Pero eso exige, entre otras cosas, modificar y modernizar significativamente el Estado, para lo cual se deben revisar los sueldos de los funcionarios públicos, particularmente en ciertas áreas. Hay países que han tenido un desarrollo económico similar al nuestro y que han decidido duplicar los sueldos del sector público. Pero para ello han debido implementar un conjunto de condiciones contractuales mucho más exigentes y perentorias que les permitan pasar a otro nivel. Nosotros, en cambio, estamos con una inercia respecto de la modernización del Estado y de las condiciones en que se encuentran los funcionarios, las que, de una vez por todas, tenemos que revisar.Por lo expuesto, anuncio que votaremos a favor el proyecto, porque constituye un paso adelante y porque lo han pedido los funcionarios municipales. Lo haremos a pesar de tener distintas aprensiones sobre el debate que se ha dado al respecto.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker.El señor BECKER.- Señor Presidente, quiero aprovechar esta oportunidad para saludar a los funcionarios municipales y a los dirigentes de la Asociación de Empleados Municipales de Chile (Asemuch), presentes en las tribunas, y a su presidente, Oscar Yáñez, quien ha trabajado mucho para mejorar las condiciones laborales y económicas de los funcionarios municipales. Debo reconocer que toda la directiva ha sido muy activa. Quiero felicitarlos por el trabajo que realizaron junto al subsecretario de Desarrollo Regional y a los dirigentes de la Asociación Chilena de Municipalidades.Con el presente proyecto no vamos a solucionar todos los problemas, ni vamos a introducir todos los cambios que se requieren al sistema municipal. Como decía el diputado Montes, debemos empezar a trabajar fuertemente en reestructurar el sistema municipal, para lo cual la Comisión de Gobierno Interior ya tiene un proyecto, una base, para empezar a trabajar la próxima semana. Esperamos contar con la presencia de todas las personas involucradas en el tema, como son los dirigentes de la Asociación de Empleados Municipales de Chile, de la Asociación Chilena de Municipalidades, de la Asociación de Contralores Municipales y de Secretarios Municipales, quienes ya nos han pedido una audiencia. Esperamos aprobar un buen proyecto, ya que lo discutiremos en profundidad. En ese sentido, su tramitación legislativa será más lenta que la del proyecto que estamos debatiendo hoy, el cual quisimos despachar lo más rápido posible, dada la urgencia que existe en los funcionarios municipales por mejorar sus remuneraciones. Por eso lo aprobamos en un día en la Comisión de Gobierno Interior y estamos muy contentos por haber tenido un avance en este tema.Tengo claro que este no es el proyecto fundamental para el sistema municipal, pero si es muy importante para los funcionarios municipales, quienes verán incrementada su renta base en aproximadamente 50.000 pesos, después de cuatro años, lo cual no deja de ser relevante.La bancada de Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto. Debo destacar que los dirigentes de la Asociación Chilena de Municipalidades, junto al Gobierno, llevaron a cabo un gran trabajo, lo que nos insta a aprobar esta iniciativa con gran entusiasmo. Espero que la próxima semana empecemos a trabajar en el proyecto que profundizará en todos los temas municipales.He dicho.
El señor MONTES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, estamos ante un proyecto que sin lugar a dudas es un avance. Por alguna razón, desde los años 80 -me contaba el diputado Saffirio- se dejó de lado a los funcionarios municipales respecto de los funcionarios públicos. No entendemos por qué pasó aquello.Es cierto que los dirigentes que están en las tribunas han logrado un acuerdo con el Gobierno. Siempre es bueno que los dirigentes logren acuerdos con el Gobierno. Espero que cuando discutamos el próximo martes el salario mínimo también se llegue a un acuerdo. Hoy están presentes en las tribunas los dirigentes municipales; supongo que los dirigentes de la CUT harán lo mismo el próximo martes.Pero uno también tiene que ejercer su rol parlamentario. Me parece que este acuerdo -lo vamos a votar favorablemente- significa un avance, pero un avance parcial. Con esta iniciativa realmente no estamos logrando hacer equivalente la situación de un funcionario público con la de un funcionario municipal.Hay temas pendientes, como las asignaciones de título, los programas de gestión o las asignaciones por responsabilidad. Algunos dicen que sí están considerados, otros dicen que no; otros afirman que el acuerdo está. Me parece bien. Pero me gustaría verlo con la claridad que, al menos, en la Comisión de Hacienda no vi.También cabe considerar quién hace las evaluaciones. Se ha propuesto un comité bipartito, integrado por los alcaldes -o sus delegados o representantes- y por los dirigentes de las asociaciones de funcionarios.En consecuencia, dado que hay varios temas que quedan en el aire, creo que es razonable mantener la mesa de trabajo que han sostenido los dirigentes municipales y el Gobierno. El problema no se soluciona totalmente con esta iniciativa, porque, aun cuando es un buen paso, un paso adelante, se trata de una homologación parcial.Es cierto que en la mayoría de las comunas estarán contentos, porque con estos aumentos de siete, ocho o diez mil pesos mensuales -para que no se vaya a creer que es mucho más que aquello- se reconoce una nivelación. Estamos hablando de 12.000 millones de pesos, según el informe, lo que corresponde a 22 millones de dólares. ¡Qué poquito! ¿Sabe usted cuánto le van a bajar los impuestos a la clase que más gana en este país, como son los políticos, los ministros, el Presidente de la República, los gobernadores, los asesores? En 240 millones de dólares. Eso es lo que diez mil chilenos van a recibir de más. Pero para los funcionarios municipales solo se destinarán 25 millones de dólares y, además, en un período de cuatro años. Está bien, es lo que se ha podido lograr, a pesar de que, como no vamos a subir el salario mínimo, nos estaríamos ahorrando unos cuantos millones de dólares. ¿Acaso estamos ahorrando en todo? ¿Acaso los funcionarios municipales tienen que asumir esta gradualidad de cuatro años? ¿Por qué no se implementa este año y se acaba el cuento? Vamos a votar a favor el proyecto, porque permitirá que haya una equivalencia en las remuneraciones. Esto representa un avance, pero todavía falta mucho por hacer.En todo caso, voy a pedir votación separada para el artículo segundo transitorio, respecto del cual tengo algunas dudas, que me habría gustado que hubiera estado presente el ministro o el subsecretario para que las aclarara. Los dirigentes municipales me han explicado algunas cosas; pero no es lo que escuché en la Comisión de Hacienda ni lo que dice el texto del proyecto respecto de los auxiliares y administrativos que estarían quedando en una situación un poco distinta a la de los profesionales de los niveles más altos. Por eso, reitero que voy a pedir votación separada para el artículo segundo transitorio. El resto del articulado lo vamos a votar a favor. Ojalá que continúe funcionando la mesa de trabajo, a fin de corregir los problemas que aún subsisten. He dicho.
El señor MONTES (Presidente accidental).- Está concluyendo el tiempo de Fácil Despacho.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un asunto de Reglamento.El señor MONTES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, al comienzo de la sesión, el Presidente de la Corporación solicitó el acuerdo unánime de la Sala para votar en esta sesión, en general, el proyecto que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual y, en particular, en la sesión del próximo martes.Asimismo, planteó la posibilidad de discutir el proyecto de la Tabla de Fácil Despacho -que se acordó ayer- solo en el tiempo reglamentario. Pero indicó que ya había cuatro diputados inscritos para intervenir. No es mi culpa que estemos inscritos dos diputados del mismo partido. Eso significa que estamos preocupados de algunos temas en especial. Nos inscribimos para hacer uso de la palabra, a fin de expresar nuestra opinión respecto de ese proyecto, de modo que quedara constancia de ello en la historia fidedigna del establecimiento de la ley.Gracias, señor Presidente. 
El señor MONTES (Presidente accidental).- El Presidente de la Corporación va a llegar en cualquier momento, de manera que él resolverá el problema.En todo caso, como la Tabla de Fácil Despacho tiene un tiempo limitado, el Presidente solicitó el acuerdo de la Sala para que se destinaran treinta minutos para la discusión del presente proyecto, es decir, para que interviniera un diputado por bancada.
El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, volvamos a la discusión de este tema que es importante para la comunidad.Los municipios son la puerta de entrada de todos los problemas que afectan a la ciudadanía, son los servicios que atienden las demandas de todo tipo: salud, vivienda, educación, seguridad ciudadana, medio ambiente, desarrollo urbano, planificación, etcétera. En los municipios se tramita la búsqueda de solución a los problemas que afectan a la ciudadanía. Por eso, reviste mucha importancia tratar un proyecto de esta naturaleza. Quiero aprovechar la oportunidad para saludar a los dirigentes de la Asociación Chilena de Municipalidades presentes en las tribunas, a quienes conozco desde hace mucho tiempo, porque durante casi veinte años fui alcalde de diferentes comunas de la Región de Aysén. De manera que conozco desde adentro lo que significa la absurda discriminación que se hace entre un funcionario municipal y un funcionario público, la absurda diferencia que hay entre la Escala Única de Remuneraciones y la Escala Única Municipal de Remuneraciones.En la Administración Pública hay un principio básico: a igual función corresponde igual remuneración. Sin embargo, en este caso, ha habido una discriminación absolutamente injustificada. Aquí se ha preguntado por qué se ha hecho tan poco al respecto y por qué no se hizo antes. Creo que el Estado chileno tiene una deuda fundamental con los municipios. Es cierto que se ha confiado poco en su capacidad para llevar a cabo el gran proceso transformador que se debe realizar en el ámbito de sus territorios comunales. Asimismo, hay una gran deuda, de este Gobierno y de los gobiernos pasados, en cuanto a entregar a los municipios las verdaderas competencias y las herramientas necesarias para hacer efectivo el trabajo que demandan las comunidades. ¿Qué sería de estas, si no tuvieran un municipio en sus respectivas comunas? No me cabe la menor duda de que el grado de insatisfacción y la ausencia de bienestar habrían sido aún mucho mayores. En las últimas semanas y a lo largo de dos años, he estado en contacto con diferentes funcionarios municipales de mi región. La semana pasada, en una visita que realicé a la comuna de Cisnes, conversé con los funcionarios de ese municipio respecto de este proyecto. Lo mismo hice con los de comunas más alejadas como Cochrane y Coyhaique, que tienen grandes esperanzas en este proyecto, que, si bien no resuelve totalmente los profundos problemas que existen relacionados con la gestión municipal, apunta a solucionar el problema de dignidad que significa tener remuneraciones acordes con el trabajo que realiza la inmensa mayoría de los funcionarios de todos los estamentos municipales a lo largo del país.Para mí ha sido un orgullo trabajar con muchos de ellos y comprobar su compromiso, responsabilidad y seriedad. Creo que esta iniciativa, que va en la dirección correcta, no es para cerrar la cancha ni para terminar la ecuación, sino para iniciar un debate que, necesariamente, tenemos que abrir porque, en vez de hacer una verdadera regionalización -precisamente ahora que tanto se habla de ello-, hemos terminado cerrando el capítulo con los gobiernos regionales. Pero, para impulsar una verdadera regionalización que resuelva definitivamente los problemas que afectan a las personas, tenemos que centrar la discusión en lo que viene. Por eso, espero que el subsecretario de Desarrollo Regional impulse iniciativas en este sentido; es decir, en lo que en algún momento denominaron “la verdadera revolución descentralizadora que tanto necesitan los municipios”. No me cabe duda alguna de que este proyecto va a ser aprobado por la unanimidad de todos nuestros parlamentarios, muchos de los cuales han sido alcaldes y, por lo tanto, conocen desde adentro el trabajo y la gestión llevados a cabo para terminar en forma urgente con esta situación tan especial en materia remuneratoria y que, obviamente, ha afectado en forma sustantiva las capacidades de los municipios.Probablemente, este proyecto no sea todo lo que quisiéramos, pero representa un avance sustantivo porque mejorará, en promedio, entre 8 y 9 por ciento las remuneraciones, y otorgará incrementos sustantivos a los grados más bajos. Tal vez, lo ideal hubiera sido que todo se aplicara de una sola vez. Sin embargo, nos parece que la gradualidad de cuatro años, acuerdo consensuado con la Asociación, es un avance respecto de un problema para cuya solución no había existido voluntad. Siempre dijimos, al igual que los funcionarios municipales, que para resolver los problemas remunerativos, la primera meta era nivelar la Escala Única Municipal con la Escala Única de Remuneraciones. Creo sinceramente que estamos ante la gran oportunidad de iniciar un proceso de restablecimiento de la dignidad de los funcionarios municipales en materia de retribución económica por el tremendo trabajo que realizan, por su gran entrega humana y social. Ellos son los primeros que están prestos a servir ante cualquier desgracia que ocurra en sus comunidades y los primeros en atender las demandas de la gente.Por lo tanto, llamo a todas las bancadas a aprobar en forma unánime este proyecto.He dicho.
El señor MONTES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, este proyecto es muy importante para todos los trabajadores municipales del país. Sin embargo, es solo un primer paso para lograr la plena asimilación e igualdad de trato que deberían tener en relación con el resto de los funcionarios públicos. La situación de los trabajadores municipales es desigual a la del sector público no solo en el aspecto remuneracional -en especial en las remuneraciones que corresponden al grado 8 o inferiores-, sino también en cuanto a los planes de mejoramiento de gestión -en este aspecto algunos servicios públicos tienen 200 por ciento más que los trabajadores municipales- y a las asignaciones profesionales.En general, existe un trato de menoscabo hacia los funcionarios municipales, como si no fueran también parte del Estado, sobre todo del organismo más fundamental e importante para los ciudadanos, por ser el más cercano a sus problemas más inmediatos y en el que siempre se buscan soluciones, en especial para la gente más modesta que vive en las comunas.Por eso, es importante dar este paso y aprobar en forma unánime el proyecto.No obstante, como señalaron los diputados Lorenzini y Montes, el beneficio debería ir acompañado de otras medidas: otorgar un mayor monto y disponer una progresividad más rápida en su implementación.Sin duda, la iniciativa mejora las remuneraciones de los trabajadores municipales, quienes recibirán 50.000 pesos o un poco más por este concepto. Esa cifra será muy importante, sobre todo para los grados más bajos. Por eso, me parece muy relevante su aprobación.Por otro lado, incorpora una bonificación por retiro voluntario, que alcanza a la remuneración de la escala que los trabajadores tendrán en 2015. Por lo tanto, esa bonificación será mayor en relación con el sueldo actual de los trabajadores.Igualmente, es muy trascendente el bono especial de 100 UF que se aplica al retiro voluntario para los funcionarios con más de 10 años de servicio.No obstante que este proyecto pudo ser más osado y haber tenido mayor impulso, si es que el Gobierno hubiese valorado plenamente la función que cumplen los trabajadores municipales y los hubiese asimilado con mayor rapidez al resto de los funcionarios del Estado, constituye un paso sustantivo, de avance, que se irá acelerando en el tiempo y establecerá muy pronto la plena igualdad de trato y asimilación de estos trabajadores con el resto de los funcionarios del Estado.Por lo expuesto, sugiero su aprobación.He dicho.
El señor MONTES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, tal como se ha expresado en esta Sala, los funcionarios públicos, que tienen sentido de lo público, que llegan a todos lados en Chile, que están inmersos en esta función desde las grandes municipalidades, como la de Puente Alto, hasta las más pequeñas, como la de Ollagüe, o la de Alto del Carmen en mi región, los funcionarios públicos que atienden las necesidades de las comunidades más extremas o rurales, son los municipales. No hay funcionario del Estado centralizado que llegue tan lejos. Tal vez, los de las postas, aunque hoy también son funcionarios municipales, o el carabinero que trabaja en algún retén, cumplen igual labor. Pero los funcionarios públicos que están al lado de la gente en todo Chile son los municipales.Tal como lo planteó el diputado Andrade, pregunto qué razón existe para que en el aparato público haya sistemas de remuneraciones distintos entre los funcionarios centralizados y los descentralizados. ¿Por qué hay una escala de remuneraciones para el sector centralizado de cualquier servicio, como la Conaf, el Indap o el SAG, y otra para los funcionarios municipales?No hay razón de Estado para hacer esa diferencia. Por el contrario, uno debería pensar que los que se acercan más a la gente, que viven en lugares más retirados, deberían tener compensaciones e incentivos mayores.Por eso, anuncio el apoyo de los radicales al planteamiento de la Confederación Nacional de Funcionarios Municipales en orden a aprobar el proyecto. Creemos que el Estado debe tener una preocupación especial por estos funcionarios.Pero también quiero decir que el proyecto me parece débil, pobre y muestra cierta mezquindad de parte del Gobierno hacia los funcionarios municipales. Esta iniciativa implicará alrededor de 24 millones de dólares. Ese es el gasto fiscal que hará el Estado en cuatro años para equiparar las remuneraciones. Y, tal como lo expresó el diputado Lorenzini, en la Comisión de Hacienda estamos discutiendo la famosa reforma tributaria -que de reforma no tiene nada-, y el planteamiento del Gobierno busca descontar de los recursos del Estado 240 millones de dólares, que irán a los bolsillos de quienes tienen más, de los más ricos del país. Por otra parte, hace poco dejó de percibir 125 millones de dólares por una rebaja de intereses y multas a la empresa Johnson’s, de la cual no se puede decir que no tiene recursos.Entonces, ¿cuál es el problema de pagar, de una sola vez, esta justa petición de los funcionarios municipales, que no implica un gasto superior a 24 millones de dólares. Por eso encuentro mezquina la actitud del Gobierno. Además, esto refleja un poco lo que pretende: proteger el bolsillo de los empresarios, de los que tienen más. Pero no se hace cargo de las diferencias existentes en el aparato público y de apoyar a los que reciben menos, en este caso, a los funcionarios municipales.Espero que a futuro también se legisle sobre los otros elementos que ha puesto en debate la Confederación Nacional de Funcionarios Municipales, como el incentivo al retiro, las asignaciones en programas, entre ellas la mejora en gestión, y las bonificaciones regionales. Por ejemplo, en la Región de Atacama existe la necesidad de que los funcionarios municipales reciban remuneraciones con bonificaciones similares a las de las zonas extremas, pues tenemos problemas muy serios para entregar la atención municipalizada.Por último, deseo expresar que vamos a apoyar el proyecto en comento y a los funcionarios municipales. Pero quiero reiterarle al Gobierno que revise su estilo de conducción, que apoye a los que más lo necesitan, en este caso a los funcionarios del sector público, que hacen bien su trabajo, sobre todo en los lugares más distantes.He dicho.
El señor MONTES (Presidente accidental).- Ha llegado a su término el tiempo destinado a Fácil Despacho.Tiene la palabra el diputado Ortiz para plantear un asunto reglamentario.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, si al principio de la sesión di la unanimidad para tomar un acuerdo, se debió a que a algunos nos interesaba participar en la discusión de este proyecto.Ninguno de los señores parlamentarios que han intervenido ha tocado el origen de la diferencia de sueldos.Por eso, le pido que solicite la unanimidad de la Sala para que los que estamos inscritos podamos hablar por tres minutos.
El señor MONTES (Presidente accidental).- Informo a los señores diputados que están inscritos los diputados Rojas, Ortiz, Ojeda, Jaramillo, Vargas, Auth, De Urresti y Teillier, y este proyecto ha concitado bastante acuerdo.El propio diputado Ortiz solicitó que se le diera trato de Fácil Despacho y, como todos saben, esa parte dispone de un tiempo limitado, que ya se cumplió. En este momento ni siquiera hay quorum para modificar ese acuerdo.
El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, usted ha constatado que hay gran unanimidad respecto del punto.¿Podría ofrecer la palabra al diputado Ortiz para que hable en nombre de los once diputados inscritos?Creo que ninguno de ellos tiene problemas en cederle la palabra al colega Ortiz.
El señor ROJAS.- ¡Puede que no me interprete!
El señor MONTES (Presidente accidental).- Hago presente que el diputado De Urresti solicitó lo mismo: hablar en representación de los once diputados restantes. En las tribunas están presentes representantes de Valdivia, y por eso quería intervenir. Como debo cumplir el Reglamento, me veo en la necesidad de cerrar el debate, porque así se había acordado.Cerrado el debate.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Despachado el proyecto.
