ELIMINACIÓN DE BENEFICIO A LAS AFP EN MATERIA DE INTERESES POR COTIZACIONES PREVISIONALES ADEUDADAS (Proposición de laComisión Mixta. Boletín N° 10708-13)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N° 3.500, de 1980, que Establece Nuevo Sistema de Pensiones, con el objeto de eliminar el beneficio de que gozan las administradoras de fondos de pensiones en materia de intereses de las cotizaciones previsionales adeudadas.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En discusión el informe de la Comisión Mixta. Tiene la palabra al diputado señor Osvaldo Andrade. El señor ANDRADE.- Señor Presidente, el diferendo con el Senado respecto de este tema tenía que ver con una cuestión sumamente precisa.Como usted recordará, el objetivo de la moción es terminar con un estímulo que hoy tienen las AFP: hasta el 20 por ciento de los intereses que se logra obtener en las cobranzas por cotizaciones adeudadas van en beneficio de dichas instituciones financieras privadas. Dicho estímulo carece ya de sentido, porque hoy las AFP están obligadas a seguir las acciones judiciales por dichos cobros. Sin embargo, cuando el Senado tramitó el proyecto en su momento mantuvo la posibilidad de que las administradoras de fondos de pensiones accedieran a ese 20 por ciento respecto de aquellas demandas presentadas antes del 1 de abril de 2017. En consecuencia, el objetivo de la moción sufrió un contratiempo: las AFP mantendrían el estímulo del 20 por ciento respecto de todas aquellas cobranzas iniciadas antes de la fecha señalada, lo que -insisto- hoy carece de todo sentido. Por esa razón, la Cámara de Diputados votó negativamente el artículo segundo transitorio incorporado por el Senado, el cual contenía dicha excepción. En la Comisión Mixta se construyó un acuerdo que establece que solo será posible que las AFP tengan acceso al beneficio del 20 por ciento respecto de aquellas demandas sobre las cuales se hayan opuesto excepciones y estas hayan sido rechazadas, o de aquellas en que no se hayan opuesto excepciones, es decir, de aquellas en que la suerte de mera expectativa que tengan las AFP se transforme en un derecho de carácter patrimonial, porque ya no habría objeción a la cobranza. En ese sentido construimos el acuerdo. Creo que se trata de un buen acuerdo, pues se hace cargo del objetivo de la moción presentada por la diputada Alejandra Sepúlveda junto con algunos de nosotros. Por tanto, reitero, considero que hemos llegado a un buen acuerdo.Solo quiero hacer un comentario final. En Chile hay algunos que dicen que la agrupación No + AFP es importante. Además “No + AFP” se ha transformado en un eslogan reinteresante para muchos: lo reclaman y lo espetan en las calles, ¡qué sé yo!, y proponen destruir las AFP. Yo, con el mayor respeto hacia esas personas, pienso que “No + AFP” significa precisamente ir haciendo cosas como las que propone este proyecto: construyendo un conjunto de modificaciones que terminen con las irregularidades que hacen que las AFP obtengan beneficios que no les corresponden. Considero que “No + AFP” es esta política y no solo andar gritando en las calles.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, es importante informar a la Cámara que lo que estaba en divergencia con el Senado era un artículo transitorio incorporado al proyecto por dicha corporación. En el fondo, los recursos recuperados por las AFP -es su función- por concepto de cotizaciones previsionales adeudadas por los empleadores son de los trabajadores. Por tanto, se trata de recuperar una cantidad no menor de dineros, que puede llegar a ser hasta el 20 por ciento de los intereses que devenguen las cotizaciones adeudadas, para que vayan a las cuentas de capitalización individual de los trabajadores. El punto que estaba en controversia entre ambas cámaras era el artículo transitorio incorporado por el Senado a la iniciativa, el cual fijaba la aplicación de la ley a partir de determinada fecha, en circunstancias de que muchos procesos ejecutivos de cobranza aún se encuentran sin sentencia definitiva firme. Por tanto, para las administradoras de fondos de pensiones es una mera expectativa que tales procesos seguirán así y que, por ende, el beneficio en cuestión continuará en sus manos. La Cámara de Diputados rechazó tal disposición para intentar lograr en la Comisión Mixta algún tipo de acuerdo, un artículo que permitiera que los trabajadores tuvieran lo más pronto posible el total de los recursos adeudados en su cuenta de capitalización individual. En esa línea, quiero reconocer acá que en la Comisión Mixta, que fue presidida por Carolina Goic, se dio una discusión bastante pertinente respecto al punto en cuestión y que los senadores se abrieron a la posibilidad de concordar con la tesis de la Cámara de Diputados. Así, finalmente se redactó un artículo -explicaré la disposición, más allá de su texto, que es bastante técnico, para que la entiendan tanto los trabajadores y cualquier persona que esté siguiendo la presente sesión como los colegas que se encuentran en la Sala- sobre la base de la tesis que nosotros planteamos, en el sentido de que los recursos en cuestión serán ingresados a la brevedad en la cuenta de capitalización individual de los trabajadores, salvo en aquellos casos que ya haya una sentencia definitiva firme, lo que obviamente implicaría cambiar un procedimiento en que, de alguna u otra manera, la administradora goza de un derecho. Pero respecto de los demás casos que todavía están en las etapas previas a ello, el proceso seguirá adelante, por lo que los referidos recursos irán de lleno a la cuenta de capitalización individual de los trabajadores.En consecuencia, como diputados, podemos sentirnos bastante tranquilos, pues la idea original introducida por el Senado al proyecto, la cual rechazamos, se modificó en la Comisión Mixta, tomando en consideración la propuesta que nosotros llevamos. En tal sentido, quiero reconocer el importante aporte realizado por Alejandra Sepúlveda, quien también participó en la discusión. La diputada no tenía derecho a voto, pero sí hizo planteamientos que iban en la línea de lo que nosotros proponíamos. Hoy tenemos una propuesta mejorada, aprobada por la unanimidad de los senadores y diputados que integramos la comisión. Por consiguiente, estamos cumpliendo con el principio fundamental que buscaba resguardar la moción: que los recursos que son de los trabajadores y que por tanto tiempo han estado ingresando como un incentivo a las arcas de las administradoras de fondos de pensiones lleguen finalmente a los trabajadores. Con ello -insisto- se resguardará plenamente dicho principio. En consecuencia, invito a todos los colegas, y en particular a la bancada de la Democracia Cristiana, que ha sido una de las que han seguido con mucha fuerza este proyecto de ley, a votar favorablemente la proposición de la Comisión Mixta, porque estamos haciendo lo pertinente: buscar mecanismos para que las pensiones tengan el aumento que ameritan. Este es un pequeño avance, pero -reitero- resguarda un principio fundamental: que los recursos que son de los trabajadores deben estar en sus respectivas cuentas de capitalización individual. El beneficio de que gozan las AFP en esta materia hoy ya no tiene sentido. Insisto que se trata de una función fundamental por la cual se evalúa y califica la administración de los fondos de pensiones, de manera que las administradoras no debían ser objeto de ese beneficio.En consecuencia, por cierto, votaremos favorablemente este proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a todos los vecinos de las comunas de La Cisterna y Maipú que hoy nos visitan.(Aplausos)En la Comisión de Deportes y Recreación estábamos analizando cómo caracterizar al hincha deportivo, porque no está definido en ninguna ley, y no podemos dejarlo afuera; debemos caracterizarlo. “Hincha” es aquel que está siempre presente, tratando de que las cosas resulten, ayudando a su equipo.En ese sentido, creo que algunos de nosotros nos transformamos en hinchas del proyecto que estamos tratando. Por cierto, gracias a lo que hizo la Cámara de Diputados hoy tenemos una moción mucho mejor, y gracias a la insistencia, a la perseverancia y a ser hinchas de esto, en la Comisión Mixta logramos que el Senado entendiera cuál es el momento en que debe aplicarse lo dispuesto en este proyecto de ley, esto es, cuando se trate de sentencias firmes, pues no es aceptable que en un proceso para obtener el pago de cotizaciones adeudadas por los empleadores, reajustadas, más los intereses devengados por el incumplimiento de esa obligación, que no pertenecen a las AFP, la ley las tratara como si fueran dueñas de esos intereses. Por ello, debe reconocerse que la Cámara de Diputados ejerció un liderazgo para obtener que se rectificara lo que había surgido desde la Comisión de Trabajo y Previsión Social del Senado.Gracias a esta moción, de la cual soy autora -agradezco a los colegas que me apoyaron y patrocinaron la iniciativa, como Vlado Mirosevic-, hoy podemos decir con toda autoridad que los trabajadores y trabajadores cuyos empleadores no han pagado sus cotizaciones previsionales recibirán el pago de los intereses penales por ese incumplimiento, monto que ingresará a su fondo previsional. De este modo, ya no serán las administradoras de fondos de pensiones las que se harán dueñas de esos recursos.¿Ustedes saben lo que eso significa? Para entenderlo debemos tener presente que los trabajadores y trabajadoras de nuestro país han perdido 23.000 millones de pesos que debieron ingresar a sus fondos de pensiones -hoy ya deben ser alrededor de 26.000 millones de pesos-, dineros que, en definitiva, ingresaron al patrimonio de las AFP, no al de los trabajadores. Eso quiere decir que más de 600 millones u 800 millones de pesos mensuales iban a parar -insisto- a los bolsillos de las AFP y no a los fondos de pensiones de los trabajadores.Esa es la razón por la que presentamos esta modificación, pequeña en su texto, pero significativa en términos de los montos que involucra.Agradezco a la Cámara de Diputados y a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. En mayo se cumplió un año desde que ingresamos esta moción, y me alegra que hoy vayamos a aprobarla y despacharla. Fue un año de tramitación en que hemos batallando e hinchando como hinchas de fútbol para obtener su aprobación.Insisto en expresar mi gratitud a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de la Cámara de Diputados, al Senado y a la Comisión Mixta, cuyo informe será debatido en la Sala del Senado la próxima semana. Esperamos que lo aprueben rápidamente y lo envíen a la Presidenta de la República para su promulgación como ley de la república.He dicho.-Aplausos.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Quedan cuatro minutos para el término del Orden del Día.Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado señor Lautaro Carmona El señor CARMONA.- Señor Presidente, dado el escaso tiempo del que dispongo, seré breve.Vamos a votar a favor el informe de la Comisión Mixta, para que este proyecto de ley, que nació de una moción de la diputada Alejandra Sepúlveda, quien realizó una ardua tarea para obtener su aprobación, vea pronto la luz como ley de la república.Este es uno de los temas que más ha despertado opinión entre nuestra gente. Se refiere a los abusos que cometen las empresas de la industria de los fondos de pensiones, y a la necesidad de superarlos.Sin duda, esta corrección, este resguardo para los trabajadores contribuirá a que los abusos no sigan ocurriendo a todo evento, como pasa, por ejemplo, con la posibilidad de apropiarse de los intereses por las cotizaciones descontadas a los trabajadores, pero no enteradas por los empleadores en los fondos de pensiones, razón por la cual los llevan a juicio.Obviamente, los recursos que generan esos intereses son de los trabajadores, por lo cual todo lo que producen en términos de reajuste e intereses les pertenece a ellos.Debemos tener presente que esta iniciativa se enmarca en el contexto de la necesidad de introducir modificaciones mucho más de fondo al sistema previsional chileno, como ha planteado la Presidenta Bachelet, quien anunció el envío de un proyecto de ley que nos encamine hacia un sistema mixto. O sea, se acaba el monopolio de la industria privada en el ámbito previsional y se abre la participación del aparato público, en el entendido de que es inequívoco que la previsión constituye un derecho social y no una mercancía o un instrumento financiero transable en la bolsa.Asimismo, se dará paso a un sistema de financiamiento tripartito que contará con el aporte de los trabajadores, el del Estado, a través de las pensiones solidarias, y el del empleador, que inicialmente corresponderá al cinco por ciento, pero espero que en el futuro llegue a equipararse con el que hacen los trabajadores: 10 por ciento.Como eso será administrado por el Estado, estas medidas se vincularán también con correcciones y limitaciones que impedirán que se produzcan abusos en la industria privada, como el que aborda esta iniciativa o como las comisiones que pagan las AFP por hacer inversiones en los mercados extranjeros.Creo que se está recogiendo un sentimiento y se está replicando en un proyecto de ley que tiene origen parlamentario, el cual se relaciona también con el proyecto más amplio que vendrá en breve plazo. Así es como empieza a caminar el sistema que termina con el monopolio de la industria privada de las AFP en los fondos de pensiones, con la finalidad de favorecer el derecho social a la pensión.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Finalmente, tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, este proyecto me parece más que oportuno.Estoy seguro de que si al sistema de AFP le quitamos todas las reformas y modificaciones que se aprobaron durante las administraciones anteriores, mejoraría considerablemente. El sistema original distaba bastante del actual, pero fue objeto de enmiendas que solo perjudicaron al cotizante y favorecieron a las administradoras.Sabemos que las cotizaciones no pagadas, según establece el inciso undécimo del artículo 19° del decreto ley N° 3.500, devengan “un interés penal equivalente a la tasa de interés corriente para operaciones reajustables en moneda nacional a que se refiere el artículo 6° de la ley N° 18.010, aumentado en un cincuenta por ciento.”.Sabemos también que son de beneficio de las administradoras las costas de cobranza y la parte del recargo mencionado de 20 por ciento. No deja de ser relevante, ya que ese porcentaje debiese pertenecer a la cuenta de capitalización individual del cotizante y no a la AFP, dado que esta ya goza de las costas de cobranza y, además, de todas las facilidades de cobranza que brinda el Estado a través de la Dirección del Trabajo, de la Superintendencia de Pensiones, de la Superintendencia de Seguridad Social y de los tribunales de cobranza laboral y previsional.Considerando esto, no es lógico ni justo seguir manteniendo este beneficio, conociendo el deplorable estado actual de las pensiones y, aun más, sabiendo que el decreto ley N° 3.500 original, publicado en el Diario Oficial en noviembre de 1980, no consideraba este beneficio para las AFP, sino que pertenecía al cotizante en su totalidad. Por lo tanto, apoyo la proposición de la Comisión Mixta. He dicho.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Cerrado el debate.
