REAJUSTE DE REMUNERACIONES DEL SECTOR PÚBLICO. Primer trámite constitucional.
El señor SOTA (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto, de discusión inmediata, en primer trámite constitucional, que otorga reajuste de remuneraciones de los funcionarios del sector público y concede aguinaldo de Navidad y otros beneficios de carácter pecuniario.Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Romy Rebolledo.Antecedentes:Mensaje, boletín N° 1435-05, en 15 de noviembre de 1994. Documentos de la Cuenta N° 1. Se suspende la sesión.Informe de la comisión de Hacienda. Documentos de la cuenta N° 8, de esta sesión.El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra la señora Diputada informante.
La señora REBOLLEDO.- Señor Presidente, este proyecto, calificado de discusión inmediata, “fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Hacienda.En lo sustantivo, tiene por objeto reajustar las remuneraciones del sector público y otorgar beneficios de carácter pecuniario que materializan el acuerdo suscrito por el Gobierno con la Central Unitaria de Trabajadores y diversas organizaciones de trabajadores del sector público; y concede un aguinaldo de Navidad a los trabajadores y pensionados.El artículo 1° otorga, a contar del 1° de diciembre de 1994, un reajuste del 12,2 por ciento a las remuneraciones, asignaciones, beneficios y demás retribuciones en dinero a ; los trabajadores del sector público, tanto de la administración civil del Estado como del personal afecto a las escalas de remuneraciones del Congreso Nacional, del Poder Judicial, de la Contraloría General de la República y demás instituciones fiscalizadoras; de las municipalidades, de las Fuerzas Armadas, de Carabineros de Chile y de la policía de Investigaciones. También están incluidos en este reajuste los profesionales regidos por la ley N° 15.076, que corresponden básicamente a los médicos, dentistas, químicos-farmaceúticos y bioquímicos que laboran en el sector público.El artículo 2° reajusta en un 15 por ciento, a contar del 1° de diciembre de 1994, los montos en actual vigencia correspondientes a las subvenciones otorgadas a las instituciones reconocidas como colaboradoras del Servicio Nacional de Menores en la atención de menores en situación irregular.Estos montos, que son diferenciados según la modalidad asistencial de que se trate, no están afectos a un sistema automático de reajustabilidad y se incrementan solamente mediante norma legal. Por ello, en todas las leyes sobre reajuste general de los últimos años se han considerado estas subvenciones al sector justicia para actualizar sus valores.El artículo 3° concede, por una sola vez, un aguinaldo de Navidad a los trabajadores del sector público, a los trabajadores de las Universidades y demás entidades de educación que perciban aporte fiscal directo y a los personales de la Administración del Estado que hayan sido traspasados a las municipalidades y los establecimientos particulares subvencionados del área educacional, atención de menores y judicial, y también al personal del Consejo Superior de Educación.Respecto de estos trabajadores, el aguinaldo será de 14.500 pesos para aquellos cuya remuneración líquida percibida en el mes de noviembre de 1994 sea igual o inferior a 138 mil pesos, lo que equivale a un reajuste nominal respecto del año anterior de 14,2 por ciento; y de 8.750 pesos para aquellos que tengan una remuneración líquida superior a tal cantidad. Para estos trabajadores el reajuste nominal del aguinaldo equivale a un 16,7 por ciento.Por Otra parte, aquellos trabajadores que puedan impetrar el aguinaldo de dos o más entidades diferentes de conformidad con la ley, sólo tendrán derecho a la que determine la remuneración de mayor, monto, y se sanciona a quienes perciban maliciosamente dicho beneficio.El artículo 4° otorga, por una sola vez, un aguinaldo de Navidad a los pensionados del Instituto de Normalización Previsional, de las cajas de previsión y de las mutualidades de empleadores regidas por la ley N° 16.744, que tengan alguna de estas calidades a la fecha de publicación de esta ley. El aguinaldo es de 6.000 pesos por pensionado, lo que constituye un aumento de 20 por ciento nominal respecto del año anterior, y de 3.400 pesos por cada carga, lo que constituye un 13 por ciento de aumento nominal.Al aguinaldo que concede el inciso primero de este artículo tendrán derecho también quienes posean la calidad de beneficiarios de las pensiones asistenciales del decreto ley N° 869, de 1975, de la ley N° 19.123, que crea la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación, y de los beneficiarios de las indemnizaciones del artículo 11 de la ley N° 19.199, que establece el subsidio compensatorio a favor de la industria del carbón.Cada pensionado tendrá derecho sólo a un aguinaldo aun cuando goce de más de una pensión.El artículo 5° prescribe que los aguinaldos concedidos por esta ley a los trabajadores y pensionados que se indican en los dos artículos anteriores, en lo que se refiere a los órganos y servicios públicos centralizados, serán de cargo del fisco.Asimismo, corresponderá al aguinaldo también a aquellos funcionarios que estén trabajando a honorarios en el sector público, tal cual se ha hecho en años anteriores, a partir de 1992.El artículo 1° reajusta el subsidio de cesantía en un 12,2 por ciento, a contar del 1° de enero de 1995.El artículo 8° otorga, por una sola vez, a los trabajadores que se refiere el artículo 1° de esta ley, un bono de escolaridad por la suma de 10 mil pesos por cada hijo entre los 5 y 18 años de edad que sea carga familiar reconocida por la ley, que se encuentre cursando estudios regulares en los niveles de enseñanza y en los establecimientos educacionales que se indican en esta norma, con el objeto de paliar los mayores gastos que en la época del año escolar deben solventar los funcionarios.Además, contiene otras normas, con el objeto de implementar la concesión de este beneficio.El artículo 9° fija, para 1995, en 35.904 pesos el aporte fiscal para los servicios de bienestar.El artículo 10 otorga, por una sola vez, en el mes de diciembre de 1994, una subvención complementaria a la subvención educacional para establecimientos educacionales del sector municipal y establecimientos particulares subvencionado, cuyo monto será equivalente a 57.500 pesos por cada trabajador paradocente, que tenga contrato vigente, a lo menos, del 1° de junio de 1994.Estos recursos deberán ser utilizados por los sostenedores de dichos establecimientos en la concesión, por una sola vez, de la bonificación a sus trabajadores que reúnan estas condiciones. El objeto del artículo es compensar a este personal por la no aplicación, durante 1994, de las normas propuestas por el Ejecutivo en el proyecto de ley sobre la materia que se encuentra en discusión en el Congreso.Posteriormente, este artículo se modificó mediante indicación del Ejecutivo, también aprobada por unanimidad, que divide el pago en dos cuotas para dichos funcionarios.El artículo 11 incrementa en 725 millones de pesos el aporte a establecimientos de educación superior, con la finalidad de ayudarlos a financiar los aguinaldos.El artículo 12 concede una bonificación compensatoria a los trabajadores pertenecientes a establecimientos municipales de atención primaria de salud o a personas jurídicas que tengan a su cargo la administración y operación de establecimientos de atención primaria de salud municipal, en atención a la demora que ha experimentado el proyecto de ley que establece diversas normas respecto de ellos. Dicha iniciativa fue recientemente aprobada por la Cámara. Se establece que una vez que el beneficio se perciba, por cualquiera de los dos proyectos y debiera ser por éste, se pierde el derecho a recibirlo por el segundo. Finalmente, el artículo 13 establece el financiamiento del mayor gasto fiscal, que para 1994 asciende a 32.960.000.000 de pesos. Este reajuste beneficia a 457 mil empleados públicos; respecto de los aguinaldos, a 500 mil trabajadores, 1.320.000 pensionados y 470 mil cargas, y el bono de escolaridad, a 357 mil menores en edad escolar.Algunos parlamentarios manifestaron inquietudes en la Comisión, en el sentido de que 12,2 por ciento de reajuste pudiera generar algunas expectativas o presiones inflacionarias, a lo que el subdirector de Presupuestos, don Mario Marcel, respondió que no era posible, dado que, claramente, el IPC proyectado para el próximo año y había muestras nítidas de ello era de 8 por ciento; que el resto del reajuste incorpora un aumento de productividad del sector público, muy difícil de medir, pero que se estima entre 2 y 3 por ciento; que por lo tanto, hay entre 1 y 2,2 por ciento de recuperación real de las remuneraciones del sector, hasta ahora rezagadas en relación con las del sector privado.En términos de productividad, cabe hacer notar que ante el aumento del gasto público significativo en términos reales en los últimos cuatro años, sólo el empleo público creció a una tasa de 2,7 por ciento anual y para 1995 se estima sólo en 1,3 por ciento, el 90 por ciento del cual está orientado exclusivamente al sector salud.También se destacó que el proyecto es parte de un acuerdo con la Central Unitaria de Trabajadores y organizaciones de trabajadores del sector público, de la salud, del Colegio de Profesores, etcétera, en el que se destaca el compromiso de diseñar en 1995 un incentivo por desempeño funcionario para los trabajadores del sector público y de las municipalidades, el que se aplicaría a partir de 1996.Durante este período, se realizarán las consultas sectoriales que se requieren para la adecuada aplicación del incentivo y, de esa forma, continuar con el proceso de modernización del sector público, lo que también está consensuado con la Central Unitaria de Trabajadores.La Comisión de Hacienda aprobó el proyecto por unanimidad y recomienda a la Sala hacerlo en la misma forma.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).- Informo a la Sala que el señor Ministro de Hacienda ha hecho llegar una comunicación mediante la cual ofrece sus excusas a la Cámara por no poder asistir a esta sesión. Explica que en este instante asiste a una reunión del Directorio del Banco Central.Para hacer uso de la palabra, está inscrito en primer lugar el Diputado señor Moreira.Tiene la palabra Su Señoría.
El señor MOREIRA.- Señor Presidente, muchas veces los apasionamientos llevan a cometer errores. Lo importante es no repetirlos.En primer lugar, lamento mucho que el señor Ministro de Hacienda no haya podido venir. Entiendo que pueda tener compromisos, pero existen Subsecretarios y Director de Presupuestos. Creo que ha quedado demostrada la importancia que algunos Ministerios le dan a las cosas. Ayer la Sala estaba llena; hoy no es así. Pareciera que el reajuste no es importante y que no se quiere contestar muchas preguntas que los parlamentarios quisiéramos formular.También creo conveniente precisar que, si bien es cierto el reajuste junto al aguinaldo es necesario para el sector de los trabajadores públicos, no lo es menos que no salva su situación económica. Sentimos el bajo poder adquisitivo de sus remuneraciones y estamos sintiendo, especialmente en los sectores populares, el problema de la cesantía que, aunque de a poco, aumenta y cuando advertimos sus grados de avance, nos damos cuenta de que no vamos por buen camino.Hemos visto con preocupación que no hay recursos ni voluntad política para mejorar la situación del millón trescientos mil jubilados que existe en Chile, como lo dijera ayer cuando voté en contra del proyecto de Ley de Presupuestos, en protesta por la poca preocupación del Gobierno y el no cumplimiento de muchos compromisos que contrajo con el sector pasivo.Hemos visto como ha habido voluntad en el Gobierno y en esta la Sala para aprobar recursos para la salud, para la educación con una gran polémica en el aspecto cultural respecto del Teatro Municipal, para el reajuste del sector público. En fin, para distintas iniciativas, siempre ha habido recursos.También los hubo en el Gobierno anterior para viajar. Con cifras concretas, factibles de comprobar, puedo decir que el ex PresidenteAylwin, durante su mandato, gastó más de cinco mil millones de pesos en todos sus viajes al exterior. Está bien: viajen, pero que haya recursos para todos.Hubo danzas de millones; despilfarros en todas partes, especialmente en las municipalidades. Todo ello es posible comprobarlo.Me pregunto, ¿Cuándo los jubilados?,¿Por qué esta postergación?, ¿Por qué no existe esa voluntad política y siguen las discriminaciones?Hace un tiempo, la Cámara aprobó por unanimidad un proyecto de acuerdo en que se solicitaba al Ejecutivo tratara de igualar los aguinaldos en los sectores activo y pasivo.Vemos que tampoco existe voluntad del Gobierno, porque no ha querido buscar una solución al problema. Es decir, los jubilados y las montepiadas del país siguen siendo discriminados; se hicieron promesas y no se cumplieron.Sé que es importante aprobar este reajuste; estoy de acuerdo con ello, Sin embargo afortunadamente mi voto no es decisivo, como Diputado de la República votaré en contra del proyecto, como una forma de expresar mi protesta pública, mi rechazo y solidaridad con un sector tan discriminado, como es el de los pensionados y montepiadas.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, creí que el Diputado señor Moreira se estaba refiriendo a otros temas, pero quiero felicitarlo en esta oportunidad por su consecuencia. Hay, por lo tanto, algunos parlamentarios de oposición que van a mostrar su consecuencia. El voto en contra del proyecto de Ley de Presupuestos y acaba de anunciar que lo hará en contra del proyecto de ley de reajuste, lo que me parece muy consecuente, porque los recursos del reajuste están contenidos en el proyecto de ley de presupuestos, y si éste no se aprobaba, no había plata para el reajuste. Esa es una actuación consecuente, por la cual lo felicito.Pero debo lamentar que vote en contra del reajuste de las remuneraciones de todos los funcionarios público: de las Fuerzas Armadas, de los servicios activos de salud, de Carabineros, de las municipalidades, de Investigaciones, de los profesores y de todos los funcionarios administrativos de las distintas reparticiones públicas. Entiendo que cuando el Diputado señor Moreira vota en contra de un reajuste para todas estas personas, hace exactamente lo que está diciendo: que no quiere que aumenten sus remuneraciones.Ahora, si vota en contra de eso, será por algún motivo de mayor peso que los que enunció, pero lamento que no haya dado un argumento de fondo. Por lo tanto, espero que todas las personas que no se beneficiarían con el reajuste, si compartiéramos su posición, tengan en consideración su falta de argumentos a la hora de pronunciarse respecto de su comportamiento.El Diputado Moreira también tocó tangencialmente el tema de las giras del ex Presidente Aylwin. Yo quiero referirme a las otras giras del Presidente Frei. Al leer la prensa de la tarde de ayer y de hoy, y encontrarme con la voz unánime coincidente con la del Diputado Moreira de todos los dirigentes empresariales que acompañan al Presidente Frei en su gira, de rechazo al reajuste para el sector público, me escandalizo.En primer lugar, creo que los dirigentes empresarios no están actuando consistentemente. Cuando a mediados de año el Gobierno los invitó a sentarse a la mesa para discutir el reajuste del salario mínimo, se lavaron las manos y dijeron que eso no les concernía.Hoy, cuando se acuerda un reajuste importante del 12,2 por ciento para los funcionarios de la Administración del Estado, centralizada y descentralizada, quienes se negaron a sentarse a la mesa para discutir el salario mínimo protestan porque no se les invitó y, según ellos, no se consideraron sus intereses. Su actitud es vergonzosa y su objetivo es hacer demagogia, asumir una posición política y perjudicar una gestión económica, tal como algunos sectores políticos lo han pretendido al rechazar el proyecto de Ley de Presupuestos.El año pasado se otorgó un reajuste de 15 por ciento, y la meta inflacionaria era entre 9y 11 por ciento. Con ese reajuste de 15 por ciento estamos llegando a una inflación cercana al 9 por ciento. Ello demuestra que es posible mejorar las remuneraciones de los funcionarios de la Administración del Estado, sin perjudicar los equilibrios macroeconómico. Lo que preocupa a los empresarios y a quienes rechazan este reajuste y el proyecto de Ley de Presupuestos, no son los equilibrios macroeconómicos ni la meta de inflación, sino su verdadero impacto distributivo porque hoy quienes tienen las remuneraciones más bajas en servicios y trabajos equivalentes son los funcionarios públicos, cuyas remuneraciones cayeron sistemáticamente entre 1982 y 1989, convirtiéndose en los principales soportantes de la solución de una crisis económica de la cual no habían sido parte: la del sistema bancario y financiero y del dólar fijo a 39 pesos, responsabilidad de los ministros de un gobierno anterior.Entonces, cuando las políticas de Gobierno apuntan, por una parte, a fijar los indicadores sobre inflación futura y hay exigencias de productividad, muestras de mejoría de la misma y consistencia de que se pueden alcanzar tasas más bajas de inflación sin castigar al sector público ni a los jubilados, hay quienes protestan. Pero no lo dicen abiertamente por su nombre, y por eso felicito al Diputado señor Moreira, ya que es capaz de decir que, como Diputado de la UDI, se opondrá a este reajuste.Hay quienes dicen que el incremento de las remuneraciones afecta los equilibrios macroeconómicos; otros como los dirigentes empresariales, que es un peligro, porque hace crecer el tamaño del pequeño Estado de Chile.No es cierto que este reajuste sea contrario a los equilibrios macroeconómicos, a la meta de inflación o a los intereses de los más pobres. Se trata de ayudar a sectores postergados para que resuelvan sus problemas económicos, porque muchos de los funcionarios públicos se sitúan entre las personas más pobres de Chile.En ese sentido, me felicito de que el Gobierno y las organizaciones sindicales del sector hayan alcanzado este acuerdo que, sin duda, no puede ser visto como una cosa liviana. Aquí hay compromisos del Gobierno y de los trabajadores del sector público no sólo por una mejoría de sus condiciones de vida, sino también de su productividad y de sugestión. Hay un compromiso reiterado de las autoridades de Gobierno de ir disminuyendo la inflación. Creo que es perfectamente posible disminuir la inflación y otorgar este 12,2 por ciento de reajuste. Espero que en un año más, cuando se vuelva a discutir un proyecto de ley de reajuste para el sector público, el Diputado señor Moreira que se opone pueda votar a favor, una vez que le hayamos demostrado que hemos desarrollado una política consistente en el Estado, que es posible, que tiene un efecto positivo y que contribuirá a la estabilidad, al progreso y que exista más justicia en el país.Por eso, insisto en condenar las declaraciones llegadas desde Tokio de los dirigentes que con una mezcla de terrorismo político y demagogia económica, pretenden impedir la aprobación de la ley de reajuste.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Hago presente a la Sala que hay 15 señores Diputados inscritos, y de acuerdo con las normas reglamentarias, sólo pueden hacer dos intervenciones de cinco minutos cada una. En consecuencia, con el ánimo de que todos puedan intervenir, pido a los señores Diputados que hagan un esfuerzo por reducir sus discursos. En caso contrario, desafortunadamente, algunos no podrán hablar.Tiene la palabra el Diputado señor Bartolucci.
El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, seré muy conciso en los tres puntos que voy a señalar para limitarme al tiempo señalado por Su Señoría y dar la posibilidad de que puedan intervenir otros parlamentarios.En primer lugar, votaré favorablemente el proyecto de ley de reajuste, ya que me parece un esfuerzo del Estado, dentro de las posibilidades de nuestra economía, entregar al sector fiscal una remuneración reajustada respecto de la inflación del año y de la proyectada para el próximo.En la discusión del proyecto de ley del Presupuesto el Ministro de Hacienda nos indicó los factores de la macroeconomía y los elementos sustanciales que deberíamos tener en consideración. Dentro de ese marco señaló cuál era el reajuste que se le podía entregar al sector público, lo que constituye una señal para el resto de los trabajadores del país y para el sector privado.En consecuencia, creo que debe reconocerse el esfuerzo del Estado al señalar estas cifras, al entregar este reajuste y al establecer el aguinaldo y el bono de escolaridad.En segundo lugar, dentro de este mismo marco y me parece importante hacerlo quiero plantear un principio de duda respecto de las cifras que se han entregado, sobre todo la que dice relación con el IPC.Entiendo que el manejo y la baja cifra del IPC es muy importante para el funcionamiento global de la economía, pero también lo es para la situación de cada uno de los chilenos que viven de un sueldo o de un salario y, como ya se ha establecido aquí, especialmente para quienes pertenecen al sector pasivo.La verdad es que resulta bastante difícil explicar al chileno común, que la inflación ha subido sólo en un 8 ó 9 por ciento, o en un dígito, como se señala, pues tiene muchas dudas acerca de que estas cifras sean reales.No pondré en duda los métodos usados por el Ministerio para elaborar estas cifras; pero sí quiero decir con mucha energía que, fuera del Congreso y de los Ministerios, el país, los trabajadores, los pensionados, las montepiadas, se miran atónitos cada mes, cuando se informa que el IPC ha subido 0,8 0,9 ó 1 por ciento, en circunstancias de que ven cómo los alimentos o los remedios, por ejemplo, suben en porcentajes mucho mayores que los reflejados en el índice de precios al consumidor.Es bueno, de una vez por todas, digamos esto, con el fin de pensarlo, asumirlo y tratar de corregir las imperfecciones.La tercera reflexión está referida a la situación del sector pasivo, que ya hemos señalado aquí. Es imperioso que el Ejecutivo actúe con el mismo criterio cuando se discuta el reajuste del sector pasivo, de manera que las pensiones y los montepíos se incrementan en el 12.2por ciento en que se están reajustando los sueldos del sector fiscal. Además, solicito que se haga un esfuerzo para reajustar en un 10 por ciento real las pensiones mínimas y asistenciales.Esto se lo planteamos al Gobierno, mediante una indicación presentada durante la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos. Incluso, hicimos presente que en la Partida Tesoro Público, donde el Ejecutivo maneja 320 mil millones de pesos de libre disposición, se establecieran recurso para reajustar las pensiones asistenciales y las mínimas en 10 por ciento real, es decir, sobre el IPC.Reitero que así lo hicimos presente en una indicación, que fue rechazada durante la discusión de la Ley de Presupuestos.Desde Tokio, Valparaíso y Santiago, las autoridades del Ejecutivo nos han señalado que el Gobierno estima que el reajuste del12.2por ciento no va a tener efecto inflacionario. Pero en las declaraciones del Ejecutivo además hay una frase que me ha parecido especialmente importante. Las autoridades han señalado que el aumento salarial para el área estatal es una medida de justicia social.Espero que, cuando se discuta en unos días más el reajuste de los jubilados y montepiadas, con la cara en alto, se les pueda decir que, también por una medida de justicia social, se han reajustado sus pensiones y sus montepíos, por lo menos, en el mismo guarismo en que se han incrementado los sueldos del sector público, y que, además, se ha hecho un esfuerzo especial para aquellos que están en situación de extrema pobreza, como son quienes viven con un pensión mínima o asistencial.En definitiva, voto favorablemente el proyecto, por lo que significa para el sector fiscal y por el esfuerzo que ha representado para el Estado; pongo en “luz amarilla” la realidad de las cifras del IPC, para que, de una vez por todas, nos preguntemos si son ciertas, y le contestemos al país que vive de un sueldo o de un salario, de una pensión o de un montepío, si efectivamente las cosas están subiendo el 0,8 o el 1 por ciento todos los meses, como se ha dicho. Ojalá la autoridad pudiera preocuparse de ese tema. Y, finalmente, soy partidario de otorgar al sector pasivo el mismo reajuste del sector activo, más un 10 por ciento real para las pensiones mínimas y asistenciales. Si la economía está tan bien, hagamos equidad en la repartición.El Ministro de Hacienda nos ha señalado que vamos por buen camino, que no hay efecto inflacionario en estos reajustes. Pues bien, tengamos la misma medida con los trabajadores de ayer, que entregaron su esfuerzo y su trabajo por el progreso de Chile. Démosle ahora también a ellos una mano de justicia.He dicho.Aplausos.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Se advierte al público que ocupa las tribunas que está estrictamente prohibido hacer manifestaciones en favor o en contra de las intervenciones de los señores Diputados.Quiero que respeten esa norma, que es esencial para el trabajo de la Cámara.Tiene la palabra el Diputado señor Encina.
El señor ENCINA.- Señor Presidente, nosotros, como bancada del Partido Socialista, queremos, en primer lugar, valorar lo que ha significado este acuerdo, esta concertación entre el Gobierno y los trabajadores, y que reafirma la voluntad de avanzar y de profundizar la democracia chilena.Pensamos que aquí existe confianza en la conducción del país y una disciplina fiscal que permite otorgar este reajuste sobre el 8 por ciento del IPC esperado entre paréntesis.Diputado señor Bartolucci, no se mide en forma distinta de lo que se medía en los gobiernos anteriores, lo que sumado al 4,2 por ciento de la productividad, indica que el país tiene una economía que crece con confianza, situación que permite que nuestras acciones se transen incluso en la bolsa internacional.Este gran avance permite, por otra parte, distribuir el ingreso de la política de reajustes del Gobierno, en favor de un importante grupo de la sociedad chilena, de alrededor de 350 mil personas, que componen el sector fiscal.No concordamos con las críticas extemporáneas del sector empresarial, al cual invitamos a distribuir el ingreso como lo hace el Gobierno, de manera que los trabajadores del sector privado también obtengan un reajuste de este orden. Por este camino, hacemos un país más justo, que avanza, y que es capaz de entender que el aumento de su productividad económica y el incremento también se traducen en una distribución del ingreso, cuestión que el país necesita. Esa distribución del ingreso, que creemos que todavía es poco equitativa, por lo menos lo recibirá el sector fiscal gracias a este mecanismo de reajuste del Gobierno.¡Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Montes.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor MONTES.- Señor Presidente, quiero consultar a la señora Diputada informante o a algunos de los miembros de la Comisión de Hacienda sobre los argumentos dados por el Ejecutivo para incorporar por tercer año consecutivo un precepto en los términos del artículo 10 del proyecto.En efecto, los trabajadores no docentes de la educación municipal y particular subvencionada deben tener un artículo especial, por cuanto aún no se dicta el estatuto de los no docentes, que no sé si a estas alturas existirá acuerdo para promulgarlo, y, por otro lado, no se establece un mecanismo que asegure que este bono va efectivamente a los trabajadores no docentes en el sector particular subvencionado.Por lo tanto, las consultas son las siguientes: ¿Por qué estamos solucionando nuevamente la situación de los no docentes a través de un artículo especial, que les otorga ese bono compensatorio, y no hay una solución definitiva para este sector? En segundo lugar, ¿de qué manera se asegurará que este bono se les entregará a los no docentes en los colegios particulares subvencionados, por cuanto la experiencia en los años anteriores indica que, muchas veces, los propios sostenedores se han quedado con él?Muchas gracias por la interrupción, Diputado señor Encina.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la señora Diputada informante, para contestar las consultas del Diputado señores Montes.La señora REBOLLEDO.- Señor Presidente, el mensaje del Ejecutivo señala textualmente que dicha bonificación se entregará como una forma de compensar a este personal por la no aplicación, durante 1994, de las normas propuestas por el Ejecutivo en el proyecto sobre la materia que se encuentra en discusión actualmente en este Congreso. “A su vez, el artículo 10 señala: “Estos recursos deberán ser utilizados por los sostenedores de dichos establecimientos... es decir, por los sostenedores de los establecimientos de educación municipalizados o particular subvencionados en la concesión, por una sola vez, de una bonificación a sus trabajadores que reúnan las condiciones antes señaladas.“Es decir, este artículo del proyecto establece que esta subvención complementaria debe ser usada única y exclusivamente con el fin aquí señalado. 
El señor MONTES.- ¿Y si no sucede así?
La señora REBOLLEDO.- Deben devolver el dinero.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Encina.El señor ENCINA.- Nos parece extremadamente justa la medida que se pide para el sector de los pensionados.Finalmente, invito al sector privado y a los empresarios que otorguen, en la misma dirección que lo está haciendo el Gobierno, un reajuste que permita la distribución del ingreso de este país, que resulta tan injusta hasta el momento.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Fantuzzi.El señor FANTUZZI.- Señor Presidente, quiero plantear el tema con serenidad, porque no podemos “chacrearlo”.Cuando el Diputado señor Palma se refiere en esos términos a los empresarios, está cometiendo un error. Este país ha basado su economía en el empuje de estos caballeros.No quiero que se confunda mi posición como una defensa de los empresarios, ya que ellos sabrán defenderse por sí solos.Si el IPC es de 8 por ciento y a ese índice se agregan 4 puntos más, obligadamente debe respaldarse con mayor productividad.Lo contrario significa que las remuneraciones tendrán una incidencia mayor en el producto geográfico bruto, lo cual es malo para el país.Los empresarios no pueden hablar por egoísmo, porque no son ellos quienes lo están pagando; por el contrario, se favorecerían con la mayor demanda. Tampoco por demagogia, porque decir que el reajuste debe ser inferior no tiene absolutamente nada de demagogia.Entiendo perfectamente que los niveles de remuneraciones del sector público son bajos, pero también hay que tener claro que la señal que estamos dando para el resto del país es que las remuneraciones están aumentando 4 puntos sobre el IPC, o sea, en 50 por ciento más.Por lo tanto, con toda honestidad debo decir que si no somos capaces de respaldar esto con una mayor productividad, el país manejará cifras macroeconómicas peores que las que podríamos tener hoy.Lo más importante del proyecto, que está directamente relacionado con lo que acabo de plantear, es la necesidad de capacitar a los trabajadores del sector público.En la iniciativa se anuncia que el 1 por ciento de las remuneraciones imponibles, al igual que en el sector privado, se destinará a capacitar a los funcionarios públicos. Sin duda, eso ayudará a mejorar la productividad.Creo, sinceramente, que la señal que entrega el sector público al otorgársele un reajuste mayor al IPC esperado, puede significar una señal equivocada para el sector privado, pues no todo el mundo entiende que los trabajadores del sector público están mal pagados.Por eso, reitero que no se trata de demagogia ni de egoísmo, sino de ver cómo el país puede progresar más. Los países que han tenido éxito en sus manejos macroeconómicos y que le han dado mayor bienestar a sus trabajadores, son justamente aquellos que actúan con un criterio técnico que respalda lo que se hace en términos de reajuste y de productividad.Vamos a votar a favor del proyecto por entender que el sector público percibe remuneraciones bajas, pero ¡ojo!, lo que afirman los empresarios tiene alguna dosis de realidad. No es por egoísmo, no es por demagogia. Necesitamos que el país crezca, pero sobre bases sólidas, y una manera de lograrlo es actuando con mucha cautela y buen criterio.He dicho. 
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Seguel.El señor SEGUEL.- Señor Presidente, en el tema que estamos discutiendo una vez más y por quinto año consecutivo hay muchos planteamientos que se repiten.Creo que en esta oportunidad la Cámara debería aprobar en forma unánime el proyecto para dar una señal distinta de la indicada por el Diputado señor Fantuzzi, pues el tema ha sido muy discutido.Soy un firme defensor de lo que sostiene el Presidente de la República: de la economía de la solidaridad. Cuando el Presidente habla así del tema, los Ministros deben encontrar la forma de que los beneficios de la economía lleguen a todos los sectores y no sólo al empresarial, para que la redistribución de los ingresos del país alcance a los sectores más pobres.Es lamentable y muy grave el hecho de que los empresarios, en el extranjero, hayan hecho ciertas declaraciones con respecto al 12.2por ciento de reajuste. Lamentablemente, no andaba ningún dirigente sindical para haber hecho la misma declaración en favor de los trabajadores del sector público.Si nosotros, como Cámara, analizamos en profundidad que significa el 12.2 por ciento de reajuste al sector público, y que señal quiere dar el Gobierno al sector privado, vamos a ver, en forma nítida y clara, que está dando una señal de solidaridad, de una mejor redistribución de los ingresos en el país.El diputado señor Fantuzzi afirma, muy bien, que debe existir mayor productividad; nosotros le decimos que para eso hay que otorgar también mejores sueldos. Y quien tiene que dar la señal económica para que haya mejores sueldos es el Gobierno, y quienes debemos respaldarlo somos los parlamentarios de Gobierno.Por algo el país dio el 58 por ciento de los votos al presidente Frei: para aplicar la economía de la solidaridad, y aquí no se quiere entender el tema, toda vez que permanentemente se están presentando proyectos de acuerdo mediante los cuales se pide al Ejecutivo mayores soluciones económicas para distintos sectores del país. Y cuando discutimos el Presupuesto de la Nación, quienes más plata piden al Ejecutivo son los que se han opuesto a aprobarlo.En una discusión seria sobre el tema de los trabajadores, cuesta entender esa posición política; por un lado, se oponen a la entrega de recursos y, por otro, patrocinan proyectos de acuerdo de miles de millones de pesos pidiendo soluciones económicas para el sector público.Sería importante que la Cámara creara una comisión para buscar los acuerdos necesarios respecto de lo qué va a hacer la Cámara; qué le pedirá al Ejecutivo y en qué lo respaldará.Creo que la Cámara puede entregar al país una señal equivocada, no la que está emitiendo el Gobierno, porque, por un lado, pedimos y por otro, negamos. Considero que deberíamos ordenar la discusión de este tema.Hoy mismo estamos presentando, prácticamente por la unanimidad de los miembros de la Corporación, un proyecto de acuerdo relativo a la revisión del calzado usado que ingresa al país, tema que suscitará una gran discusión sobre si se acepta que entre al país, porque ya nos pasó con la ropa usada y no asumimos el problema con responsabilidad.Este tema también afecta a la economía, y con el Diputado señor Fantuzzi hemos estado en el Ministerio de Economía discutiéndolo y haciendo ver nuestros planteamientos, nuestras opiniones.Estas son los cuestiones, y es la discusión de fondo que debemos llevar al país; ¿qué está dispuesto a hacer para levantar su economía; qué estamos decididos a hacer?, respaldar o no respaldar al Ejecutivo en esta economía de la solidaridad, y si estamos o no dispuestos como dice el Diputado Fantuzzi, a dar mejores señales al sector empresarial, para que tenga mejor productividad, ¿y qué significa productividad para nosotros? Una meta que conseguiremos en la medida en que demos mayor equidad al sector de los trabajadores.Por eso, lamentaría que existiera algún voto en contra espero que no, porque no es un tema baladí, sino muy de fondo, pues la señal que daría cualquier Diputado que vote negativamente, más aun si es miembro de la Comisión de Trabajo, sería equivocada.Sería importante que la Cámara discutiera en algún minuto en qué medida va a darle al Gobierno las atribuciones y fondos para lo mismo que se está pidiendo a través de los proyectos de acuerdo.Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción por 2 minutos al Diputado señor Moreira.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra, por 2 minutos, Diputado señor Moreira, para precisar hechos.El señor MOREIRA.- Señor Presidente, quiero precisar al Diputado Seguel que votaré en contra en señal de protesta, no porque esté en desacuerdo con subir los sueldos del sector público. Al contrario, creo que así debe ser.Comparto con Su Señoría aunque algunos se puedan enojar conmigo que es bueno que el Gobierno de señales para mejorar los sueldos, pero también debe aplicar una política de transparencia y de austeridad, sobre todo si quiere lograr determinadas metas.Se dice que la economía está bien, ¿por qué no nos preocupamos del sector pasivo, largamente postergado y discriminado?En forma reiterada, hemos pedido en esta Sala, a través de proyectos de acuerdo aprobados unánimemente, igualar los aguinaldos del sector pasivo y activo, lo cual no ha sido acogido. En la medida en que el Gobierno dé señales positivas, nosotros también las daremos.Señor Presidente, por su intermedio, quiero decirle también al Diputado señor Palma que no trataremos de manejar y manipular las palabras. Mi voto es de censura, de protesta y de solidaridad con el sector pasivo. Son más de 1 millón 300 mil pensionados postergados y discriminados.Estoy de acuerdo en aumentar los sueldos; pero quiero aclarar que mi voto es de protesta, de solidaridad, de repudio al Gobierno.Agradezco al Diputado Seguel su gentileza, a quien le van a salir más caros los partes con el reajuste.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Seguel. Resta 1 minuto 30 segundos.El señor SEGUEL.- Señor Presidente, pensaba que el Diputado Moreira tomaba en serio el tema. No me referiré a su planteamiento porque su protesta podría haberla formulado antes cuando ocupó más importantes cargos de representación pública.No fuimos nosotros ni este Gobierno quienes les quitaron a los jubilados el 10.6 por ciento, tantas veces discutido aquí. Se les quitó por un terremoto en la economía, cuan do estaba mala, y se les dijo: “hagan un esfuerzo, después les vamos a devolver la plata”. y parece que ese esfuerzo todavía lo están haciendo.Creo que hay que mirar hacia atrás. ¿Por qué los jubilados están así? No es culpa de este Gobierno, no es culpa del Gobierno anterior, sino del Gobierno que el mismo colega representó cuando fue alcalde.Entonces, si vamos a tratar los temas en serio, que diga: “Soy responsable de que los jubilados estén mal, porque estuve en el Gobierno de los militares que les quitó el 10.6 por ciento y no fui capaz de defenderlos como correspondía”. Eso es ser serio, y no lo es pedirle recursos al Gobierno del Presidente Frei, que ha hecho los esfuerzos necesarios para solucionar los problemas de la economía nacional y de los más postergados. Si vamos a discutir en serio, uno tiene que hacerse responsable de los errores que ha cometido en el pasado. Eso no significa que todo el tiempo los vamos a estar juzgando, pero que digan: “Nosotros fuimos los culpables, pero queremos buscar una solución”. Normalmente no dicen eso, sino: “Presidente, tiene que darles más plata a los jubilados”, y se olvidan de reconocer que los jubilados están mal por culpa de ellos.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, hoy nos abocamos al estudio que otorga un reajuste del 12,2 por ciento a las remuneraciones del sector público y otros beneficios, como aguinaldo y reajustes para el sector pasivo.El proyecto enviado por el Ejecutivo al Congreso Nacional para su aprobación es producto de una negociación entre el Gobierno y los representantes del sector público, de la Central Unitaria de Trabajadores, de la Anef, de la Fenats y de otras agrupaciones gremiales.Cada vez que se discute un reajuste de remuneraciones, quisiéramos que siempre la gente ganara más. Sabemos que gana poco y que sería deseable que sus sueldos e ingresos fueran cada vez mayores.Sabemos que el país debe ir logrando el desarrollo económico para que esos reajustes de remuneraciones se vayan estableciendo con equidad y en virtud del crecimiento económico que el país tiene, y no en un sustento irreal que implique que, a la larga, por la vía de la inflación, esas mayores remuneraciones signifiquen menores recursos para gastar.Por consiguiente, siempre va a ser deseable, por parte de éste y de cualquier Gobierno, al igual que de éste y de cualquier Parlamento, buscar que la gente tenga mejores ingresos. Pero en esto debemos ser muy responsables, pues esos reajustes van de la mano con la inflación.¿De qué nos sirve darle más plata a la gente si después de uno o dos meses, con esa mayor plata compran menos?¿De qué nos sirve reajustarle el sueldo a una familia que, por ejemplo, tiene un ingreso de 80 mil pesos mensuales a 90 mil pesos 10 mil pesos mensuales más, si a la vuelta de marzo comprará menos cosas con esa plata?Inflación y reajuste van de la mano.De aquí surge el tema de la política tributaria. Por los demás, este Gobierno y el anterior de la Concertación, lo único que han hecho es subirle los impuestos a la gente.Meterles la plata en los bolsillos a los chilenos para financiar otras cosas. No podemos pensar que por el hecho de que exista pobreza y necesidad, esa gente es ignorante. La gente hoy día sabe lo que le ocurre. El Diputado señor Bartolucci ha dicho con claridad el efecto que se genera cuando vemos que más plata alcanza para menos cosas.De este proyecto de ley surgen cinco inconsecuencias y contradicciones que quiero plantear. En días pasados, el propio Gobierno ha dado a conocer su voluntad política y económica, que respaldo, de bajar la inflación del país a un solo dígito. Y se ha propuesto, en el Presupuesto de la Nación y en los objetivos de política macroeconómica, llegar a un8 por ciento anual. Sin embargo, 15 días después nos presenta un proyecto de ley que concede un 50 por ciento más sobre eso; es decir, un 12,2 por ciento. Primera contradicción e inconsecuencia.En segundo lugar, nos ha dicho que dentro de sus políticas se ha terminado el ajuste económico y, por consiguiente, el Banco Central ha anunciado la baja en las tasa de interés. ¿Podremos bajarlas si aumentamos el dinero circulante en la economía? Si hay más plata en la economía, suben las tasas de interés. Segunda contradicción e inconsecuencia.En tercer lugar, se ha mencionado una voluntad de austeridad fiscal; sin embargo, seguimos aumentando el gasto público. No hay austeridad fiscal, si hay mayor gasto.Tercera inconsecuencia de este proyecto de ley.En cuarto lugar, es un objetivo bajar el desempleo, que ya es bastante alto un 6 por ciento, y más en la Región Metropolitana.¿Bajaremos el desempleo si la señal que le estamos dando a la economía, al sistema productivo, es que los salarios cuestan más?También el reajuste tendrá un efecto en la batalla contra el desempleo. Menos gente va a ser contratada, porque hacerlo cuesta más caro. Y esto lo hemos visto cada vez que nos toca discutir los reajustes del salario mínimo.Sabemos que por un punto que se sube el salario mínimo, se afecta también en un punto la tasa del desempleo. La gran pregunta es, entonces: ¿más trabajo para más chile nos con menos ingresos, o menos trabajos para chilenos con menos ingresos? Creo que debemos ser responsables y aceptar que este proyecto de ley no apunta a bajar el desempleo, sino que a aumentarlo, por lo que hay una responsabilidad política que asumir.Finalmente, el Gobierno también ha señalado en los últimos días que quiere asimilar los reajustes de sueldos a los factores de productividad y eficiencia. Sin embargo, se entrega un reajuste parejo sin medir parámetros de producción y de eficiencia. Entonces, no entiendo. Por una parte tenemos un discurso sensiblero "démosles más plata a los pobres.Subamos los reajustes”, y, por otra parte, lo que reajustamos se lo quitamos por impuestos, por inflación y por empleo. No entiendo a dónde va la Concertación, no entiendo dónde está su política de favorecer a los más necesitados. Hay una contradicción entre lo que se dice y lo que se hace, y no quiero ser parte de esa contradicción. Digo esto, porque el Gobierno dio una señal: anunció que estaba dispuesto a otorgar un reajuste del 11 por ciento. Sin embargo, se reúne con los sindicatos, con la CUT, con la Fenats, con la Anef; vienen las presiones y el 11 se transforma en 12,2por ciento. ¿Hasta cuándo las presiones de los grupos organizados del país postergan a los más pobres que no tienen voz para expresarse? ¿Hasta cuándo el Gobierno cede a las presiones y no se pone firme y consecuente con las políticas que establece? Eso es lo que los chilenos queremos, y no este cúmulo de cinco contradicciones, que van a terminar generando un problema mayor que el que hemos tenido.Como no quiero ser cómplice de esto, me abstendré en la votación.El diputado señor Orpis me ha pedido una interrupción. Con su venida se la concedo,Señor Presidente.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Por la vía de la interrupción y hasta por dos minutos, tiene la palabra el Diputado señor Orpis.El señor ORPIS.- Señor Presidente, es indudable que el proyecto tiene efectos macroeconómicos que me preocupan. Aquí hay un elemento que no se ha mencionado.Como señaló el Diputado señor Melero, el Banco Central da una señal de inflación del 8 por ciento, que me parece correcta, y en la medida en que podamos seguir bajándola será mejor; la segunda señal es la baja en las tasas de interés. El Gobierno, antes de ingresar a tramitación la Ley de Presupuestos, obviamente, da una señal de austeridad fiscal; pero, ante el primer reajuste, da una contradictoria en ese sentido.Lo que me preocupa es que aquí se ha manifestado que a pesar de haberse dado un reajuste importante el año pasado, se cumplió la meta inflacionaria; incluso se bajó. El tema a analizar es a qué costo se hace. Todos sabemos que se ha logrado a costa del tipo de cambio. Chile tiene una estrategia exportadora, y ha basado su desarrollo en las exportaciones. Todos sabemos que esa estrategia, al menos en algunos sectores, hoy está en crisis, porque el tipo de cambio en los últimos años ha caído en más de un 30 por ciento real, y la inflación se ha estado manejando en esa dirección, con lo cual estamos sacrificando nuestra propia estrategia exportadora. No me extrañaría que, en este caso, para mantener la inflación en alrededor de un 8 por ciento, nuevamente el Banco Central se vea obligado a fijar bajo el tipo de cambio real, lo que se traducirá en que si beneficiamos a los trabajadores fiscales vamos a perjudicar a muchos otros que laboran en el sector exportador.Yo habría esperado una mayor austeridad fiscal en este tema del reajuste. Por lo tanto, al menos en este aspecto, me voy a abstener en la votación, porque creo tremendamente peligroso y riesgoso seguir con los niveles actuales del tipo de cambio. Esta medida afecta claramente a los sectores más necesitados.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Romy Rebolledo.La señora REBOLLEDO.- Señor Presidente, en nombre de la bancada del Partido por la Democracia, quiero expresar nuestra profunda complacencia por el proyecto de ley que está en discusión, basada en diversos, fundamentos que paso a enumerar y que dicen relación con el futuro del país, con su desarrollo, con equilibrios fiscales y macroeconómicos, pero también con consenso político y con equidad, clave para que este sistema y esta política puedan tener la estabilidad necesaria hacia el futuro.Si analizamos en nuestra historia lo que fue el quiebre de nuestro sistema democrático, sin duda que hay muchas variables culturales, políticas y económicas que podríamos analizar, pero la que contribuyó a las dificultades que tuvo el país hace décadas, fue el hecho de que hubo un momento en que las presiones sociales de los distintos grupos y las demandas “legitimas “muchas veces, no pudieron ser satisfechas con los frutos del crecimiento económico. Por un lado, porque teníamos un sistema de desarrollo hacia adentro agotado, que implicaba que el país creciera muy poco y, luego, porque por años muchos grupos fueron excluidos de la participación democrática, y cuando finalmente se incorporaron con plenitud, muchas veces con justicia, plantearon demandas imposibles de satisfacer para el conjunto de la sociedad.Luego del pronunciamiento militar de 1973, gran parte de esos sectores sociales, en especial los trabajadores, debieron callar sus demandas. De manera que uno de los grandes temores que teníamos con la vuelta a la democracia era que, después de 17 años, esas demandas se manifestaran con demasiada fuerza, hasta el punto de poner en riesgo la estabilidad económica y democrática. No sucedió así, y durante todos estos años el país ha dado muestras de gran responsabilidad. Uno de nuestros grandes patrimonios de hoy es que tenemos una cultura de la responsabilidad por parte de los empresarios, del Estado y de nuestros trabajadores. Eso debemos saber premiarlo, reconocerlo y valorarlo.En mayo del presente año, y con mucho dolor, aprobamos un proyecto de ley de reajuste del salario mínimo que no contó con el acuerdo de la Central Unitaria de Trabajadores, debido a que las exigencias de un ajuste económico que el país necesitaba para frenarlas presiones inflacionarias no lo permitieron, aun cuando el Gobierno y los trabajadores estuvieron a 200 pesos de lograrlo.La responsabilidad del equipo económico llevó a negar en esa oportunidad reajustes que implicaban expectativas inflacionarias peligrosas para lo que eran nuestros objetivos, y los trabajadores también lo supieron comprender.No obstante, para que el país se desarrolle, para que seamos realmente modernos y justos, debemos también saber dar y premiara quienes se han comportado con enorme responsabilidad, como es la clase trabajadora chilena. Seamos realistas y sinceros: un reajuste del sector público de 1 ó 2 por ciento por sobre las expectativas inflacionarias del 8 por ciento y por sobre productividad, que está absolutamente financiado por el Presupuesto que el Congreso acaba de aprobar, no genera expectativas inflacionarias de ningún tipo.Es absolutamente imposible enviar al sector privado expectativas de mejoras salariales cuando las remuneraciones públicas están muy por debajo de las de dicho sector, y cuando el empleo del sector público alcanza sólo a un 6 por ciento de la masa laboral.Desde ese punto de vista, entonces, aquí estamos haciendo justicia mínima con un sector que se lo merece, que necesita ser premiado y que es parte del patrimonio que debemos saber preservar para seguir desarrollándose en democracia con justicia, equidad y estabilidad.Esta semana ha sido para Chile de extrema importancia histórica.En el plano internacional, la incorporación de Chile a la Apee nos abre tremendas posibilidades, y nos da un poder distinto para seguir avanzando en nuestra estrategia de desarrollo multilateral que, por supuesto, tenemos que conservar.Hemos visto con agrado y con orgullo, cómo nuestro Presidente de la República, junto a un gran grupo de empresarios abren las puertas a oportunidades, a nuevos negocios en el bloque comercial, que presenta las mejores expectativas de desarrollo en el futuro.Hemos aprobado un presupuesto con una inflación de un dígito por primera vez en muchas décadas y con la perspectiva de seguir en disminución. Se anunció el fin de las políticas de ajuste dado su éxito para que el país empiece una reactivación y genere los empleos que se perdieron por causa de aquéllas. Pero en este proceso faltaba algo que, a nuestro juicio, se satisface con este acuerdo: la señal que el país debe tener de la plena incorporación de los trabajadores en la discusión de sus salarios y de las políticas, y de ser tratados con la dignidad que merecen.En la última página del acuerdo CUT-Gobierno logrado con motivo de este proyecto, hay una frase que es clave: Modernización del sector público con dignificación de los trabajadores. A eso apunta este proyecto de reajustes, sin dañar la macroeconomía del país, y ésa es la razón fundamental por el cual contribuimos con nuestro voto, porque creemos que aquél es básico para que la nación se desarrolle con estabilidad, con justicia y también con responsabilidad fiscal.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Estévez.El señor ESTÉVEZ.- Señor Presidente, en la Sala existe el mismo consenso amplio estoy cierto que hay en el país respecto de este importante reajuste de remuneraciones de los trabajadores del sector público. Sin embargo, en el debate han surgido diversos temas y, dentro de la brevedad del tiempo de que disponemos, me referiré a algunos.En primer lugar, el honorable Diputado señor Fantuzzi ha planteado que la postura que los empresarios han expresado públicamente, esto es, de crítica o de cautela frente a las cifras, no se funda en una posición egoísta, sino en la marcha de la economía y en el cuidado de sus principales variables. Comparto esa apreciación valórica, aunque quizás puedo discrepar de la conclusión a que han llegado los empresarios.No siempre cualquier nivel de reajuste es bueno. Hay un momento en que dicho nivel, por ser bueno, produce otros daños a la economía.Me parece que, en la actualidad, una tasa de 12,2 por ciento es razonable y defendible, aunque insuficiente desde el punto de vista de los trabajadores. Está, quizás, en el límite desde la perspectiva de la mantención de los equilibrios fiscal y presupuestario.Este reajuste no genera un problema de costos en el sector privado, porque, en general, en dicho sector hay salarios que son más altos que en el público. Por tanto, si bien no hay costos directos nadie pone eso en discusión, porque esto lo financia el Estado, tampoco los hay indirectos, en el sentido de que se esté creando una especie de guerra salarial, en que el sector público pague más que el privado e introduzca a alzas de precio allá. No es así. En general, en cuanto a los empleos establecidos no en el mercado informal de trabajo, el sector privado paga más que el público y, por consiguiente, no hay presión de costos al respecto. Puede tener un efecto respecto del equilibrio fiscal.En consecuencia, lo que aquí está en juego al igual que en el tema de los pensionados o en el de inversión en infraestructura del país es el nivel de expansión del gasto corriente fiscal que el país puede compatibilizar con una taza decreciente de inflación. Por cierto ése es un tema debatible.Todo parece indicar que este año vamos a tener un resultado mejor que el esperado en la lucha contra la inflación, y que ésta, en vez de ser de 11 ó 10,5 por ciento al año, va a ser inferior al 10 por ciento; incluso, quizás más cerca del 9 por ciento que del 10. Al mismo tiempo, simultáneamente con eso, los efectos del ajuste han sido relativamente más severos que lo esperado en el área respecto del empleo en la construcción y de las condiciones de trabajo de la economía y, por lo tanto, me parece que las cifras macroeconómicas indicarían que en esta ocasión hay un espacio para entregar un reajuste mayor que la inflación.No es la primera vez. El año pasado también hubo un reajuste varios puntos superiores a la inflación. Esta no ha sido la tendencia histórica. Durante largos años, el sector público recibió un 80 por ciento de la inflación; es decir, cada año sus trabajadores perdían un 20 por ciento del valor real. Durante el período del ex Presidente Aylwin se comenzó por garantizar que, al menos, iban a recibir el porcentaje de inflación y después, lentamente, se han otorgado algunos puntos adicionales que son de cierta magnitud en el conjunto, ya que, el del año pasado más éste quizás sea un 8 por ciento superior al reajuste de la UF.Si uno compara esto con el crecimiento del producto del país, que ha crecido aproximadamente un 40 por ciento en el período de la democracia, tiene un referente, que no es para examinar el crecimiento real, porque el sector público ha crecido respecto de laUF, sino para observar qué ocurre con la apropiación del ingreso en la sociedad. Evidentemente, desde ese punto de vista, importa cómo se distribuye ese ingreso nuevo generado 40 por ciento mayor del producto entre los sectores trabajo y capital, y cuántos puntos de él son trasladados al sector trabajo y cuántos son capturados como utilidades por el sector capital. Creo que ese dilema está planteado, de alguna manera, en este tipo de debate económico.El colega Bartolucci ha planteado una duda o crítica al sistema de medición del índice de precios al consumidor. Creo que es una tendencia relativamente normal en economía disparar contra los índices en lugar de analizar los temas específicos que hay detrás.Sólo le diré al honorable colega que ahora esta información es transparente, y que está a disposición del Parlamento del colega y de la opinión pública la canasta de bienes incluida en el IPC y los precios resultantes de las encuestas de cada uno de ellos, semana por semana. Por tanto, puede compararse el precio actual del kilo de azúcar en el mercado con el de hace un mes, y ambos precios se publican. Eso es perfectamente posible, entiendo que en las encuestas hay diferencias entre un supermercado y otro.Señor Presidente, el Diputado señor Bartolucci me ha solicitado una breve interrupción. Si tengo tiempo, se la concederé, por un intermedio, pero antes deseo terminar mi argumento. En todo caso, si pudiera terminarlo después, se la concederé de inmediato.
El señor LATORRE (Vicepresidente).La Mesa no tiene inconvenientes.Tiene la palabra el Diputado señor Bartolucci.El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, entiendo la argumentación del señor Diputado, pero me cuesta explicarle esto a la gente de los cerros de Valparaíso, cuando me cuentan que el Nescafé costaba mil pesos a comienzos de año y ahora vale mil setecientos pesos. Me quedan mirando y me dicen:¿y el IPC del 8 por ciento?He dicho.Gracias.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Estévez.El señor ESTÉVEZ.- Señor Presidente, el IPC es un promedio de precios. Incluso el periódico “La Época” de la capital, en sus páginas económicas, en forma regular, pública una fracción de la lista de precios, y allí se puede ver, por ejemplo, qué precio tiene el Nescafé en la encuesta de este mes y en la anterior. Basta comparar si eso funciona o no y luego ver cómo se ve una cosa con otra.Pero, más allá de las apariencias, la parte del IPC que menos ha subido de precio corresponde a los alimentos. Ello permite que si uno divide el IPC hacia aquél que afecta al 20 por ciento más pobre del país con aquel que afecta a las capas de mayores ingresos, precisamente el que menos ha subido en el complejo de los 4 ó 5 años, es el que afecta a los sectores más pobres. La información es pública, transparente, y se puede calcular matemáticamente; se conoce la canasta y los bienes que están disponibles.El otro tema que aquí ha surgido con mucha fuerza es el de los jubilados. Creo que es oportuno que se plantee y se debata entre nosotros con responsabilidad y seriedad, a fin de buscar soluciones; pero no meramente como una afirmación de slogan.Efectivamente, la situación de una parte importante de los jubilados en Chile no de métodos es altamente desmedrada. Cuando se reinició la democracia, su situación, objetivamente, era muy mala y, además, había un reclamo muy fuerte por el no otorgamiento de un reajuste de 10,6 por ciento.Por eso, buscamos el equilibrio fiscal para atender, entre otras, esa necesidad, el Gobierno propuso una reforma tributaria, de cuyos recursos se destinó una parte sustantiva, superior al 40 por ciento, al sector pasivo, ya fuera para subir en forma sustancial las pensiones mínimas o para financiar un reajuste adicional de 10,6 por ciento.Desde este punto de vista, lo que sí me parece digno de crítica es que quien se opuso a dicha reforma, luego no diga con qué se paga, porque se logró atender dichas pensiones con millones de dólares adicionales por cierto, insuficientes, gracias a que el Parlamento fue capaz de aprobar una reforma tributaria.¿Qué ocurre hoy con las pensiones?Constituyen más del 40 por ciento del gasto social del Presupuesto fiscal, gasto que es el 70 por ciento de dicho Presupuesto. El ítem de mayor crecimiento en el gasto para el próximo año lo constituye el pago de pensiones, sin necesidad de revalorizarlas, por el solo efecto de arrastre de los mayores reajustes otorgados al sector público y de los pagos de los bonos de reconocimiento del sector privado.¿Dónde está el problema? Económicamente, es muy claro. La reforma laboral de 1980, impulsada por don José Piñera, separó los ingresos y los gastos de las pensiones.Todos sabemos que el financiamiento del sistema previsional radica en las cotizaciones de los trabajadores activos, y los gastos, en las pensiones de quienes ya jubilaron. Entonces, debe haber cierta unidad entre los que cotizan y los que gastan.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Perdón, señor Diputado. Se acaba su tiempo.El señor ESTÉVEZ.- Un minuto más y terminó, Señor Presidente.Al crearse el sistema de las AFP, los ingresos de los trabajadores activos se acumulan como saldos en ellas, que tienen crecimientos enormes de sus activos es lógico, porque no pagan pensiones; sólo reciben aportes, mientras que el sector público sólo paga pensiones sin recibir ingresos. Debemos analizar este desequilibrio propongo que lo discutamos en alguna oportunidad, para buscar, entre todos, una solución a un desequilibrio estructural que produce hoy el mayor déficit del sector fiscal, originado por el pago de pensiones que, sin duda, son modestas.Gracias por su amabilidad, señor Presidente.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.El señor GAJARDO.- Señor Presidente, en este debate han surgido varios temas e, indudablemente, el de las pensiones ha merecido mayores comentarios.En este sentido, me causa asombro la falta de consistencia de algunas críticas al proyecto de ley de reajustes, en particular, las formuladas por la UDI.Cualquiera crítica que valga la pena debe ser consistente, consecuente en sí misma. Por una parte, hemos escuchado decir a algunos Diputados de la UDI que el proyecto es malo porque representa mucho gasto público, haciendo presentes las observaciones de tipo macroeconómico formuladas por esa bancada; pero al mismo tiempo, otros Diputados de la misma bancada lo critican porque no se gasta lo suficiente en los jubilados y pensionados.Entonces, es evidente que esa posición no es seria, porque, o bien es cierto que hay mucho gasto público y los efectos macroeconómicos serán siguiendo ese razonamiento los que temen que ocurran los parlamentarios que plantean tal crítica, o bien eso no es efectivo, porque representa muy poco gasto público y, en consecuencia, habría que destinar más recursos para los jubilados.El colega Moreira también hizo, respecto del tema, la observación de cuán beneficioso habría sido que lo que se gastó en los viajes del ex Presidente Aylwin al extranjero se hubiera destinado para dichos sectores. El señor Diputado indicó la cifra de 5.000 millones de pesos. Señor Presidente, por su intermedio, le pido al honorable colega y amigo que haga el mismo ejercicio que hice yo: que saque papel y lápiz, y se dará cuenta de que si esa asignación se hubiese distribuido entre los jubilados, habría significado un aguinaldo o abono de 3.571 pesos. Si estoy equivocado, por favor, corríjame.Este proyecto entrega un aguinaldo de 6.000 pesos más 3.400 pesos por carga, que representan, de acuerdo con el análisis financiero que se acompañó al mensaje, un gasto fiscal de sobre 9.518.000.000 de pesos.Vale decir, el sector pasivo recibirá por concepto de aguinaldo, el doble de los gastos en que, según el colega, incurrió el Presidente Aylwin en sus viajes al extranjero.Aquí se ha dicho que debemos ser serios y no manipular las palabras. Estoy de acuerdo, pero tampoco debemos manipular las cifras y dar imágenes falsas sobre la base de ciertos montos que pueden causar impresión.Señor Presidente, el Diputado señor Fantuzzi me solicita una interrupción, la que, por su intermedio, concedo.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Señor Diputado, también le solicita una interrupción el Diputado señor Viera-Gallo.El señor GAJARDO.- Las concedo en el mismo orden, señor Presidente.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Fantuzzi.El señor FANTUZZI.- Señor Presidente, sólo para seguir argumentando sobre lo planteado por mi colega Estévez.No he dicho que el 12 por ciento sea mucho o poco. Cuando hablo de una señal, por un lado, sé que los trabajadores del sector privado generalmente ganan más que los del sector público, pero cuando uno se enfrenta a ellos cosa que he hecho muchas veces su argumento es que el sector público aumentó cuatro puntos sobre el IPC. No se preocupan si ganan más o menos.Por otro lado, hoy el Presidente Frei se encuentra trabajando con una delegación impresionante de empresarios cerca de cien; es la primera vez que veo un entusiasmo tan grande en países donde nosotros pretendemos vender nuestros productos.Tengo un informe de Singapur muy corto al que daré lectura sólo a una parte que se refiere al tema.“En el último año los ingresos nominales subieron en un 9,4 por ciento. Tercer año de un fuerte crecimiento de los salarios.“Como resultado de una inflación moderada, el crecimiento de los salarios reales se mantuvo a una alta tasa, elevando el poder de compra.“Desde el punto de vista empresarial, el 3,4 por ciento de incremento en productividad sirvió para amortiguar sólo un tercio del crecimiento salarial. La diferencia porcentual de seis puntos, contribuyó a un mayor costo unitario de mano de obra.“El costo real de la mano de obra subió a un 6,4 por ciento en 1990. La brecha entre productividad y salario, se amplió desde 1.4 en 1989, a 3 puntos el año pasado.“La participación de los salarios del PGB nominal creció de un 42 por ciento en 1989, a un 44 por ciento.” Aquí hace un análisis acerca de qué pasa con los países vecinos con los que vamos a competir.Termina diciendo: “La brecha desfavorable entre productividad y salario, de mantenerse por un período largo, constituye una amenaza a la competitividad y rentabilidad.”El señor ESPINA (Vicepresidente).Concluye su tiempo, señor Diputado.El señor FANTUZZI.- ¿Qué quiero decir al Diputado señor Estévez? No que es poco o mucho, sino el cuidado que debemos tener.La preocupación de los empresarios no es demagógica ni mucho menos; es un desgaste decir que los salarios van a bajar.Si los empresarios han acompañado al Presidente en este gran esfuerzo por colocar nuestros productos en distintos países, tenemos que respaldarlo con cifras que nos permitan competir realmente con esos países.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- La Mesa tiene que cumplir con el Reglamento y dar cuenta de los tiempos.Puede hacer uso de la interrupción el Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, fuera de alegrarme por este proyecto, quiero plantear lo que, a mi juicio, resulta una arbitrariedad.El aguinaldo que se entrega a los trabajadores activos es mayor que el que se otorga a los pasivos, y no logro descubrir la razón por la cual los primeros reciben 14.500 u 8.750 pesos, según el caso, y los jubilados sólo 6.000. Me habría gustado que estuviera presente el señor Ministro de Hacienda para que explicara la razón.Además, el reajuste automático de las pensiones es equivalente a lo que suma el IPC. En cambio, el reajuste al sector activo será del 12,2 por ciento, es decir, recibirá más que el pasivo, lo que considero muy inconveniente.Por eso, con el Diputado señor Arancibia y otros Diputados de la bancada presentaremos un proyecto de acuerdo para encomendar a la Comisión de Trabajo que estudie, en profundidad y en forma seria, el problema de los jubilados y pensionados; que sugiera alguna vía de solución, y si se necesitan más recursos me gustaría que fuera realidad lo que dijo ayer el Diputado señor Bartolucci en una Comisión: la disposición de las bancadas de la oposición para imponer algún tributo que permita hacer justicia a los jubilados.He dicho.Aplausos en las tribunas.
El señor BARTOLUCCI.- No es precisamente lo que dije.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Se solicita a los asistentes a las tribunas que se abstengan de efectuar manifestaciones. En caso contrario, la Mesa se verá en la necesidad de adoptar las medidas reglamentarias del caso.Recupera la palabra el Diputado señor Gajardo, a quien le resta un minuto.El señor GAJARDO Señor Presidente, me parece muy positivo este proyecto. Una de sus ventajas, motivo de crítica para algunos, es el hecho de que haya surgido de un acuerdo entre los trabajadores y el Gobierno.Ello me parece positivo para quienes tenemos la convicción de que es necesario fortalecer los vínculos de armonía dentro de los actores sociales, es evidente que acordar políticas de esta naturaleza, ayuda, sin duda, a estabilizar las relaciones sociales dentro del desarrollo del país. Desde ese punto de vista, es bueno no sólo para la tranquilidad del país, sino también para su economía. Las observaciones formuladas en relación con el tema de los jubilados ameritan una sesión especial, o que la Comisión de Trabajo o alguna Comisión Especial se aboque al problema, para que de una vez por todas establezcamos la posición del Congreso Nacional frente a esta situación.Si todos tenemos la voluntad política de enfrentar el tema y de asumir sus costos, daremos solución a este sector tan postergado en nuestro desarrollo económico.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).Gracias, señor Gajardo, por conceder las interrupciones que le solicitaron.Tiene la palabra el Diputado señor José García.El señor GARCIA (don José).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero referirme porque no la podemos dejar pasar a la intervención del Diputado señor Andrés Palma en relación con la inconsecuencia que representaría haber votado en contra del proyecto de Ley de Presupuestos y, sin embargo, estar dispuestos ahora a apoyar este reajuste a los funcionarios del sector público.Entiendo perfectamente que exista desazón en los parlamentarios de la Concertación por nuestra determinación de votar en contra del proyecto de Ley de Presupuestos, porque tal como lo manifesté durante el transcurso de su discusión es la iniciativa más importante que despacha cada año el Congreso Nacional. Y también hubiésemos querido como les consta al Diputado señor Palma y a todos los parlamentarios que participaron activamente en la discusión del proyecto de ley de Presupuestos sumar nuestros votos favorables. Así habría sido si el Gobierno hubiera tenido disposición y voluntad para escuchar los planteamientos que, con seriedad y responsabilidad, formuló la Oposición sobre la materia.Hoy, muchos de quienes me han precedido en el uso de la palabra han manifestado su satisfacción porque el Gobierno llegó a acuerdo con la Central Unitaria de Trabajadores. Me sumo a esa alegría. Pienso que es importante que el Gobierno dialogue con los trabajadores para resolver los problemas que les afectan. Pero ¿Por qué no tiene esa misma actitud con la Oposición? En nosotros ha tenido una Oposición colaboradora, una Oposición que en dos oportunidades estuvo dispuesta a aumentar los impuestos y los ingresos fiscales. ¿No tenemos derecho, entonces, a exponerle al Gobierno nuestros planteamientos respecto de los efectos macro y microeconómicos de una Ley de Presupuestos? Considero que el Gobierno está siendo profundamente injusto con la Oposición.Al igual que los trabajadores, el Congreso Nacional también tiene dignidad, y en cuanto a la Ley de Presupuestos no puede ser un mero buzón, limitando a aprobar lo que el Ejecutivo nos propone. Esta oposición también tiene dignidad, y ha colaborado, noble y lealmente, para que el país salga adelante.Por eso, no hay ninguna justificación para las expresiones de rechazo que distintos parlamentarios, y particularmente mi estimado amigo el Diputado señor Andrés Palma, formulan en relación con lo que ha sido la actitud de la oposición.En cuanto a este proyecto, hay dos materias que me preocupan. En primer lugar, una vez más, hemos dejado al margen del beneficio del aguinaldo a los pensionados de las administradoras de fondos de pensiones que gozan de la pensión mínima garantizada por el Estado. En los aguinaldos sucesivos debemos abordar esta situación. En segundo lugar, siento que se está discriminando con el bono de escolaridad, al dárselo sólo a los hijos de los funcionarios del sector activo y no a aquellos niños, también en edad escolar, hijos de pensionados, de jubilados o de personas que reciben una pensión asistencial, y que, como bien sabemos, son familias indigentes o que viven en una situación de pobreza.Señor Presidente, el Diputado señor Palma me solicita una interrupción, y dado que lo he aludido, por su intermedio, se la concedo.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Palma.Hago presente que las interrupciones no pueden durar más de dos minutos.El señor PALMA (don Andrés).- SeñorPresidente, yo introduje esa disposición en el Reglamento.El Diputado señor García se ha referido a la discusión del Presupuesto y al hecho de que la Oposición votara en contra del proyecto, señalando lamentablemente a él le consta que no fue así que no hubo voluntad y seriedad del Gobierno para acordar soluciones a críticas y demandas planteadas por la Oposición.Durante toda la discusión general del Presupuesto, los miembros de la Comisión Mixta de Presupuestos estuvimos permanentemente reunidos con el Ministro de Hacienda y con el Director de Presupuestos, y todavía no sé cuál fue el punto de desacuerdo.Quisiera que esto quedara claro en algún momento, porque, en realidad, con los Diputados señores Orpis y José García tuvimos un virtual acuerdo, y sin embargo, posteriormente, la Oposición no vota favorablemente el proyecto de Ley de Presupuestos. En ese sentido, el Diputado señor García debería reconocer que para él puede ser tardía o incompleta el Ministro de Hacienda y el Director de Presupuestos tuvieron dedicación y voluntad y asumieron compromisos, que espero se manifiesten en el Senado, acerca de las materias que señaló.En seguida, el Diputado señor José García expresó la necesidad de otorgar beneficios más allá del proyecto a otras personas. Estoy de acuerdo con él; eso es deseable, pero volvemos al tema de los ingresos para afinar esto. Es cierto que Renovación Nacional ha contribuido a dos reformas tributarias. Es muy loable, y lo agradezco.Por esa razón, en la discusión presupuestaria planteé una lista de subsidios que podríamos corregir, que no fue señalada por elGobierno, para evitar que personas de altos ingresos reciban beneficios en perjuicio de los sectores más pobres. Su monto alcanza a la pequeña suma de 450 millones de dólares.Muchas gracias, Diputado señor José García.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor José García.El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, quiero decir entre esas discrepancias, precisamente, está la necesidad de avanzar más en la materia de pensiones mínimas y asistenciales.Esta materia, cuando la plantea la Oposición, es demagogia; pero cuando la plantea un Diputado de Gobierno, como el señor José Antonio Viera-Gallo, no es demagogia.La preocupación por los jubilados y los pensionados es compartida por los distintos sectores políticos. En consecuencia, todos debemos contribuir a que se haga realidad y no quede en los discursos.Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor René Manuel García.
El señor SOTA (Presidente).- Advierto que quedan sólo dos minutos y que es el último tiempo de discurso antes de la votación.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor René García. El señor GARCÍA (don René Manuel).Señor Presidente, nadie podría estar en desacuerdo con el reajuste del 12 por ciento ni con los bonos de escolaridad y de salud que se proponen.Se ha dicho que el sector privado tendría que dar un reajuste del 12 por ciento a sus trabajadores. ¿Acaso el Estado no otorga este porcentaje de acuerdo con su capacidad y disponibilidad después de solucionar los problemas que apremian? También cautela a sus empresas.Desde esta tribuna quiero hacer un llamado para que también se dé el reajuste del 12,2 por ciento a todos los trabajadores de empresas estatales. Si abultamos el beneficio, indudablemente, terminaremos con un país quebrado.Hay que valorar el esfuerzo serio de todas las bancadas para sacar adelante el proyecto de reajuste; pero me gustaría ver solucionado el problema de los pensionados. Debe hacerse una escala de reajustabilidad, de acuerdo con el monto de las pensiones, porque realmente el sector necesita y clama un mejoramiento.No culpemos de su situación a lo que pasó hace 10 años ó 12 años. En ese tiempo no había Congreso, como sabemos. En el Parlamento tenemos la obligación de presentar nuestras demandas y manifestar nuestras divergencias. No ahondemos más el problema. Es deber de Diputados y Senadores de la República con el Gobierno solucionarlo de una vez por todas.Sin duda, quienes llevamos más de cuatro años en el Parlamento sabemos que cada vez que se discute un reajuste terminamos ocupando toda la mañana, porque la materia es atractiva para hacer demagogia.El señor SOTA (Presidente).- Terminó su tiempo, señor Diputado.El señor GARCÍA (don René Manuel).Hago un llamado a la conciencia de los honorables colegas. El tema es demasiado serio para tratarlo en forma tan liviana. Hay que tener hombría de bien para abordarlo como se merece.Por lo tanto, se requiere una sesión especial para abordar exclusivamente el tema de los jubilados, pero con altura de miras y sin demagogia. Entonces de dónde sacamos el financiamiento para solucionar su problema, caldo de cultivo de fines políticos cada vez que se discute esta materia.Esta gente ha dado su juventud y su es fuerzo al país. Merece ser retribuida.Muchas gracias.
El señor SOTA (Presidente).- Terminó el tiempo del Orden del Día.En consecuencia, reglamentariamente debiera votarse. Sin embargo, en vista de las observaciones hechas presente a la Mesa por parlamentarios que no han usado de la palabra, a pesar de estar inscritos, propongo prorrogar por media hora el Orden del Día.Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor SOTA (Presidente).- No hay acuerdo.
El señor NAVARRO.- Señor Presidente, ¿por qué no lee la lista de los inscritos para ver si se respetó el orden?
El señor ELIZALDE.- Pido la palabra.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, expreso mi formal protesta y reclamo por la forma en que se ha distribuido el uso de la palabra.Al inicio de la discusión me escribí con el propio señor Presidente, pero fui postergado en forma reiterada. No me parece que sea correcto que se salte el orden de inscripción y se privilegie a algunos Diputados.
El señor SOTA (Presidente).- tiene la palabra el Diputado señor Seguel.El señor SEGUEL.- Señor Presidente, los proyectos de acuerdo acaban de presentarse, y uno se refiere al calzado usado, prácticamente firmado por parlamentarios de todas las bancadas.Sería importante la unanimidad de la Cámara para someterlo a discusión y votación hoy.
El señor ELIZALDE.- No.
El señor SOTA (Presidente).- No hay acuerdo. 
