CREACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE INSPECTORES TÉCNICOS DE OBRA Y REGULACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE REVISORES DE PROYECTOS DE CÁLCULO ESTRUCTURAL. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar, en primer lugar, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea y regula los registros nacionales de Inspectores Técnicos de Obra (ITO) y de Revisores de Proyectos de Cálculo Estructural y modifica normas legales para garantizar la calidad de las construcciones y agilizar las solicitudes ante las direcciones de obras municipales.Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Pedro Velásquez.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 8139-14, sesión 129ª de la legislatura 359ª, en 10 de enero de 2011. Documentos de la Cuenta N° 2.-Informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, sesión 55ª de la presente legislatura, en 12 de julio de 2012. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor VELÁSQUEZ (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, paso a informar sobre el proyecto de ley, originado en mensaje, en primer trámite constitucional y reglamentario, que crea y regula los registros nacionales de Inspectores Técnicos de Obra (ITO) y de Revisores de Proyectos de Cálculo Estructural, y modifica normas legales para garantizar la calidad de las construcciones y agilizar las solicitudes ante las direcciones de obras municipales (boletín N° 8139-14).Durante la discusión general del proyecto, la Comisión contó con la valiosa participación de los señores Rodrigo Pérez Mackenna, ministro de Vivienda y Urbanismo; José Ramón Ugarte, asesor legislativo del Ministerio de Vivienda y Urbanismo; Malik Magraby, abogado asesor de la Asociación Chilena de Municipalidades; Eduardo Santos Muñoz, representante de la Asociación de Ingenieros Civiles y Estructurales; Enrique Barba Campos, presidente del Comité de Gestión Inmobiliaria del Colegio de Arquitectos; Rodrigo Mujica, past presidente de la Asociación de Ingenieros Civiles Estructurales, AICE; Miguel Saavedra Sáenz, director de Obras Municipales de la Ilustre Municipalidad de Santiago; Sergio Contreras, vicepresidente del Colegio de Ingenieros; Fernando Yáñez Uribe, director del Centro de Investigación, Desarrollo e Innovación de Estructuras y Materiales de la Universidad de Chile; Mauricio Salinas, en representación de la Cámara Chilena de la Construcción; Gonzalo Bustos, jefe de la Coordinación Legal de la Cámara Chilena de la Construcción; Jorge Caffarena Stambuk, gerente del Laboratorio de Ensayo de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, y la señora María Luisa Pérez Toledo, directora de Obras Municipales de Maipú.Hago presente que esta iniciativa es fundamental para el país, porque dadas sus características sísmicas, hoy se requiere mayor seguridad en la construcción, lo que beneficiará a miles de chilenos. Si esta normativa hubiese estado vigente, tal vez se habrían evitado muchas situaciones que ocurrieron el 27 de febrero de 2010.Su idea matriz o central se orienta a crear un Registro Nacional de Inspectores Técnicos de Obra (ITO), dar rango legal al Registro Nacional de Revisores de Proyectos de Cálculo Estructural y modificar normas del decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, Ley General de Urbanismo y Construcciones y leyes complementarias, para garantizar la calidad de la construcción y perfeccionar la tramitación de solicitudes de permisos de urbanización y edificación ante las direcciones de obras municipales.Hago presente que tienen el carácter de normas orgánicas constitucionales:a) El artículo primero, disposición N° 23, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 38 de la Constitución Política de la República.b) El artículo tercero, de acuerdo a lo establecido en el artículo 118 de la Carta Fundamental.El proyecto de ley en trámite, como lo ratifica el Informe Financiero, elaborado por la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, no tiene impacto presupuestario. Por lo tanto, no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda.Votación general.La Comisión compartió los fundamentos del proyecto y la necesidad de legislar en esta materia, procediendo a aprobarlo en general por la unanimidad de los diputados presentes en la sesión 70a, ordinaria, celebrada el miércoles 18 de abril de 2012, señores Browne, don Pedro; García, don René Manuel; Norambuena, don Iván, y Velásquez, don Pedro.El proyecto de ley en análisis consta de cinco artículos.El primero de ellos aprueba una ley que dicta normas sobre Inspectores Técnicos de Obra (ITO), crea y regula el Registro Nacional de Inspectores Técnicos de Obra (ITO) y el Registro Nacional de Revisores de Proyectos de Cálculo Estructural. Esta disposición, a su vez, contiene 27 artículos.El artículo segundo introduce modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 458, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, de 1975, Ley General de Urbanismo y Construcciones.El artículo tercero busca modificar el artículo 24 de la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades.El artículo cuarto intercala un artículo 14 bis A) en la ley N° 19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria.Finalmente, el artículo quinto modifica el artículo 1° de la ley N° 20.071, que crea y regula el Registro Nacional de Obras de Edificación.Entre los aspectos destacables de esta iniciativa, cabe señalar que se establecen responsabilidades específicas a los tres estamentos profesionales que intervienen en la materia: al arquitecto que elabora el proyecto de arquitectura, al ingeniero calculista que realiza el proyecto de cálculo estructural y al constructor que se encarga de la ejecución de ambos proyectos en un terreno determinado.Adicionalmente, establece responsabilidades específicas a los revisores de proyectos, es decir, al revisor independiente que revisa el proyecto de arquitectura, al revisor de cálculo que revisa el proyecto de cálculo estructural y al Inspector Técnico de Obras que revisa el proceso de construcción.Debo enfatizar que las responsabilidades anteriores no varían en nada la responsabilidad principal del “primer propietario vendedor” en relación a los adquirentes de la obra.Cabe destacar que con la creación del Registro de Inspectores Técnicos de Obra (ITO) se podrá garantizar tanto la competencia acreditada del ITO como su independencia respecto de los dueños de la obra y de las personas que la están ejecutando.Asimismo, el proyecto da rango legal al Registro de Revisores de Proyectos de Cálculo Estructural, lo que permite fijar su responsabilidad y también las sanciones ante eventuales incumplimientos, puesto que estas últimas no pueden ser fijadas administrativamente ni por Reglamento, según ha sostenido la Contraloría General de la República.Respecto de los plazos de prescripción de responsabilidad para el propietario primer vendedor en cuanto a detalles o fallas en la construcción, este proyecto de ley no innova, conservándose los términos existentes, es decir, diez años para defectos estructurales, cinco años para defectos en las instalaciones y tres años para defectos en las terminaciones de las obras.En materia de calidad de la construcción, esta iniciativa aborda la tramitación de los permisos ante las direcciones de obras municipales, sin variar los plazos máximos existentes hoy para la tramitación de las solicitudes, pero sí incorpora medidas y sanciones para que dichos plazos se cumplan.Una de estas medidas dice relación con el procedimiento que regula los reclamos realizados por un particular ante la falta de pronunciamiento de un director de obras municipales o por su disconformidad con las observaciones realizadas. El proyecto establece que el particular puede acudir ante el seremi de Vivienda. Si este resuelve que la demora o las observaciones del director de obras municipales no tienen explicación o asidero alguno y el proyecto debió haberse aprobado en el plazo que correspondía, existe una sanción para la municipalidad, la que pierde el 50 por ciento de los derechos municipales que paga el solicitante a beneficio fiscal.Con el fin de facilitar la labor de los directores de obras municipales, de manera que sea más fácil cumplir con los plazos contemplados en la ley, se establece la responsabilidad explícita de los profesionales y de los revisores en cuanto a que el proyecto cumpla con todas las normas aplicables. Asimismo, se acota la revisión de los directores de obras municipales solo a las normas y aspectos urbanísticos de los proyectos y se los excluye de la normativa técnica, la que queda en manos de los profesionales y de los revisores.Cabe destacar que esto último también se contempló en la anterior modificación legal realizada en materia de calidad de la construcción, al establecerse en la Ley General de Urbanismo y Construcciones que los directores de obras municipales solo revisan los aspectos urbanísticos de los proyectos, pero esto no se incluyó en la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades en la parte que trata sobre las funciones específicas del director de obras municipales, por lo cual la Contraloría General de la República interpretó que estos directores debían seguir revisando todo, en tanto no se modifique esa ley orgánica constitucional en el mismo sentido.Otra modificación que también va a agilizar la tramitación de los proyectos es que se establecen plazos y procedimientos para la tramitación de la copropiedad inmobiliaria, asimilando el procedimiento y los plazos que considera la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones a la copropiedad inmobiliaria. Por otra parte, se facilita la tramitación de aspectos relacionados con delimitación de deslindes y superficies de los terrenos, para lo cual se faculta a los directores de obras municipales a fin de que aprueben planos de modificación de deslindes.Cabe destacar que durante la discusión particular del proyecto se produjo un interesante debate que contó con la buena disposición del Ejecutivo para acoger diversas propuestas de los diputados que la integran, las que se materializaron en indicaciones, tanto del Gobierno como de los parlamentarios, que fueron recogidas en el texto aprobado.Antes de finalizar mi informe, agradezco la labor desarrollada por la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, que trabajó con toda eficiencia para que el proyecto de ley en debate dé seguridades en materia de construcción a todos los habitantes de nuestro país. Del mismo modo, quiero destacar la participación del ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Rodrigo Pérez Mackenna, y la del asesor legislativo de dicho ministerio, señor José Ramón Ugarte, cuya actitud, proclive a acoger los distintos puntos de vista planteados, permitió que la iniciativa fuera aprobado por unanimidad en la Comisión.Por cierto, también corresponde destacar la labor de los parlamentarios, en particular del diputado Carlos Montes, quien, no obstante no formar parte de la Comisión, participó prácticamente en la totalidad de las sesiones en que se trató el proyecto y contribuyó a mejorarlo con elementos importantes. Lo mismo cabe expresar de los diputados Patricio Hales y Pedro Browne.Espero que la iniciativa sea aprobada por la unanimidad de la Sala, por el bien de la construcción en nuestro país.Es cuanto puedo informar.He dicho.-Aplausos.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Orlando Vargas.El señor VARGAS.- Señor Presidente, el proyecto en debate contempla, como objetivos, en primer lugar, garantizar la calidad de la construcción, para lo cual propone la creación del Registro Nacional de Inspectores Técnicos de Obra, dar rango legal al Registro Nacional de Revisores de Proyectos de Cálculo Estructural, aumentar los niveles de autocontrol de los diferentes actores que intervienen en una construcción, por lo que establece la responsabilidad de los profesionales, y dispone un mecanismo de fiscalización externa y la obligatoriedad para que en las edificaciones se adopten medidas mínimas de gestión y control de calidad.En segundo lugar, la iniciativa busca facultar a las municipalidades para que decreten la inhabilidad de las edificaciones, y perfeccionar y agilizar los trámites en las direcciones de obras municipales. Si analizamos su contenido, podemos encontrar mejoras sustanciales en las materias que aborda, que, en el parecer de este diputado, significan un avance significativo, sobre todo en lo que dice relación con la calidad de la construcción.Me detengo en especial en la creación del Registro Nacional de Inspectores Técnicos de Obra, ya que esperamos que con esa medida se logre garantizar de mejor manera que las construcciones realizadas y entregadas a nuestros compatriotas, especialmente a quienes por años han esperado su vivienda, cumplan efectivamente con las normas de calidad establecidas y que, de no ser así, existan y se apliquen las sanciones pertinentes a los responsables.Dentro de las circunstancias importantes que justifican esta iniciativa, se hace necesario resaltar un grave problema relacionado con la calidad de la construcción, presente en innumerables viviendas del norte de nuestro país. Cuando hablo del norte, me refiero a tres regiones: las de Antofagasta, de Tarapacá y de Arica y Parinacota.¿Por qué expongo este problema? Porque en el norte hay demasiados terrenos salinos y sobre ellos se han construido viviendas destinadas a los sectores más vulnerables del país. Un ejemplo es la situación que se vive en la población Tucapel 5, de Arica, la cual ha sido inspeccionada por mi equipo de la oficina distrital. En esa población, que comprende 176 viviendas, viven 250 familias mortificadas por el deterioro permanente y sistemático de sus casas, producto de las filtraciones de agua del alcantarillado y de la red de agua potable por el suelo rocoso y salino en el que fueron construidas.Ya es usual para esos compatriotas ver que las cámaras del alcantarillado colapsan y que las aguas servidas comienzan a salir, no solo por las cámaras, sino también por el suelo y por los cimientos de sus casas.Muchas de esas edificaciones presentan daño estructural significativo, como fisuras en las murallas de más de 2 centímetros de ancho, descuadre de puertas y ventanas, desprendimiento de techos, socavones de varios metros de profundidad, asociados a las cámaras del alcantarillado, lo que genera la presencia de residuos fecales y la proliferación de ratas. Nadie se ha hecho responsable de tales daños. A tal punto ha llegado la situación que algunos de los vecinos del lugar habitan en carpas emplazadas fuera de sus viviendas. Incluso, hay poblaciones, como la Guañacagua, que ya fueron desocupadas y se encuentran en proceso de demolición. Lo mismo ocurre con las poblaciones Las Jallallas y Las Terrazas, emplazadas en la parte norte de la ciudad de Arica.Lo más impactante es que estos problemas no son recientes, sino que vienen arrastrándose desde hace años, tanto en Arica como en Antofagasta e Iquique. En la población Industriales IV, más de 15 casas fueron demolidas, a causa de la construcción en suelos salinos.Espero que con la aprobación del proyecto en discusión se puedan superar esas vergonzosas y lamentables situaciones que afectan a las familias más vulnerables de nuestras comunas, que estos problemas no vuelvan a ocurrir y que, de suceder, las personas involucradas asuman el costo y la responsabilidad por sus actos.Aquí hubo responsables políticos y responsables técnicos por haber permitido que se construyera sobre superficies salinas sin que se hicieran los estudios de suelo pertinentes. Hoy son cientos las chilenas y los chilenos -quizás miles- que pagan y sufren los efectos de estas malas construcciones. Y pagan con una de las cosas más importantes para una familia: su vivienda.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, debemos analizar muy bien los alcances del proyecto en discusión. ¿Qué duda cabe que debemos estar preparados si vivimos en un país con la geografía y sismología que nos caracteriza? Para nadie es sorpresa que cada cierto tiempo debamos enfrentarnos a un terremoto u otro cataclismo importante. Por ello, hago un llamado a aprobar el proyecto, con el objeto de que regule aún más la calidad de los profesionales que trabajan en el área de la construcción. Como el prestigio de nuestros ingenieros, arquitectos y constructores nos llena de orgullo a nivel internacional, es importante la creación de los Registros Nacionales de Inspectores Técnicos de Obra y de Revisores de Proyectos de Cálculo Estructural, para que quede registrada la historia de cada proyecto que se construye en el país.Por otra parte, es necesario considerar la importante cantidad de proyectos de viviendas que se desarrollan, sobre todo sociales, donde debemos tener mayor precaución y atención, más aún si consideramos los alcances económicos que tienen muchas de estas familias, que obtienen sus viviendas con la ayuda de diferentes beneficios sociales. Por lo tanto, destaco el alcance del proyecto, que, sin duda, permitirá avanzar y consolidar el prestigio de la calidad de la construcción y de los profesionales responsables de llevarla a cabo: ingenieros, constructores y arquitectos. Por las razones expuestas, llamo a votar favorablemente el proyecto, a fin de que avancemos aún más en el área de la construcción y todos los chilenos y chilenas tengamos una mejor calidad de vida.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, tal como señaló el diputado informante, resulta fundamental seguir fortaleciendo la institucionalidad necesaria para que las personas que adquieran una vivienda tengan seguridad en cuanto a la calidad de la construcción, especialmente en nuestro país, que se caracteriza por su alta sismicidad.Después de los lamentables terremotos sufridos en 1939 y 1985, hemos perfeccionando cada vez más la Ley General de Urbanismo y Construcciones. Precisamente, después del terremoto de 2010, el presente proyecto, en el que han trabajado arduamente la Comisión y el Ejecutivo, persigue el objetivo de hacer responsables a quienes participan directamente en el área de la construcción, como arquitectos, ingenieros calculistas y constructores. Además, se persigue que el proceso se realice con mayor rapidez, a través de la creación del Registro Nacional de Inspectores Técnicos de Obra y el Registro Nacional de Revisores de Proyectos de Cálculo Estructural, justamente para determinar quiénes son las personas con las facultades necesarias que nos aseguren el adecuado diseño, estudio de suelos y la construcción misma.También es importante que cuando se realizan proyectos de este tipo exista la debida celeridad. Por esa razón, si después de un plazo perentorio la dirección de obras municipales no cumple con lo que le corresponde, quedará en manos de la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo. Está claramente establecido que el 50 por ciento de los derechos serán cancelados en la dirección de obras municipales y el otro 50 por ciento en la Secretaría Regional Ministerial correspondiente.Es importante que quienes adquieran una vivienda tengan la tranquilidad de que se adoptarán todas las medidas para que las personas que participen en el diseño, cálculo y ejecución de la obra, además de estar debidamente facultados para ello, sean también responsables, a lo que ayudará el Registro Nacional de Inspectores Técnicos de Obra y de Revisores de Proyectos de Cálculo Estructural.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, los comentarios de quienes me antecedieron en el uso de la palabra me dan la oportunidad de conocer más a fondo las dificultades que ha tenido la población chilena, debido a la ausencia de proyectos como el que hoy estamos debatiendo. La última catástrofe que vivimos, el 27 de febrero de 2010, produjo mucho daño en la zona centro sur de nuestro país. Gracias a las modificaciones de 2005 -el decreto con fuerza de ley N° 458 data de 1975-, reunidas en la ley N° 20.016, promulgada en 2005, se pudieron perseguir responsabilidades por las fallas de los inmuebles colapsados. En esa norma se establecía más claridad sobre los plazos y la prescripción de responsabilidades, tanto de personas como de las empresas encargadas de la construcción. Sin embargo, lamentablemente, como expresa nítidamente el informe, por omisión de aquella norma, no se estableció la responsabilidad de los revisores independientes, de los encargados de revisar los proyectos de arquitectura, y los dejó sin responsabilidad alguna respecto de su importante función. Además, ese es precisamente el reclamo constante que todos escuchamos en cada uno de nuestros distritos: la mala construcción de las viviendas, especialmente las sociales, tema bastante recurrente.A lo mejor, los miembros de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano nos pueden entregar más detalles al respecto. Personalmente, sin ser un experto en la materia, considero oportuna la creación y regulación del Registro Nacional de Inspectores Técnicos de Obra y el Registro Nacional de Revisores de Proyectos de Cálculo Estructural, lo que nos entregará cierta tranquilidad a futuro. En cierta forma, hoy solo estamos tratando de tapar los daños causados y de corregir en forma artesanal lo ocurrido con el reciente terremoto de 2010. Con la nueva legislación, habrá más certeza sobre las responsabilidades y una mayor fiscalización y transparencia respecto de las personas encargadas de desarrollar una actividad cuya eficacia es muy necesaria, lo que, lamentablemente, ha quedado demostrado en las situaciones difíciles que ha vivido el país.Por ello, estamos permanentemente preocupados de perfeccionar la legislación que se relacione con la normativa que regula la construcción, debido a que somos un país altamente sísmico, por lo que, cada vez que se produce un evento de cierta magnitud, se buscan responsabilidades y se recopilan los datos, que nos da a conocer el informe, que nos indican que, técnicamente, no se realizó una adecuada evaluación en su momento. Por lo tanto, el proyecto llena un tremendo vacío que tenía la legislación, lo que me alegra bastante. Supongo que escucharemos más comentarios que nos ilustrarán sobre la materia, en las intervenciones que realicen a continuación los colegas de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano. Por lo tanto, ninguno de nosotros puede dudar de la necesaria aprobación de esta iniciativa.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, este proyecto de ley busca regular una serie de situaciones que se producen en la construcción de obras, muchas de las cuales quedan de manifiesto luego de los terremotos. Esos problemas quedan en evidencia producto de los terremotos, pero no se derivan solo de las catástrofes naturales, sino también de las construcciones deficientes, por la falta de control y de fiscalización. El proyecto de ley crea y regula el Registro Nacional de Inspectores Técnicos de Obra y le otorga rango legal al Registro Nacional de Revisores de Proyectos de Cálculo Estructural. Estos registros dependerán del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, el que deberá administrarlo en forma directa o a través de terceros. Habría sido interesante contar con la presencia del ministro del ramo, porque la iniciativa va a impactar enormemente en las construcciones que se realizan a lo largo de Chile. Muchas veces tenemos el inconveniente de que importantes obras ejecutadas, tanto en el ámbito privado como también de la vivienda social, terminan con serias deficiencias, con claro perjuicio hacia la comunidad. Quienes han postulado y han obtenido una vivienda, después deben contratar abogados y desarrollar una larga peregrinación y lucha para presentar demandas, objetivo al que tienen que destinar mucho tiempo, para corregir deficiencias que se habrían evitado con un buen registro y un buen inspector técnico de obras. El proyecto también va a establecer los requisitos para inscribirse y mantenerse en el registro. Es fundamental que la ciudadanía conozca los requisitos, características e historial de cada profesional. Además, el proyecto avanza en las materias relativas a las direcciones de obras de los municipios, ya que se modifica la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades y se establece la necesaria coordinación entre las labores asignadas a los directores de obras en la Ley General de Urbanismo y Construcciones y las funciones que establece para los mismos el artículo 24 de la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades. Es fundamental esta coordinación, que muchas veces no se producía. Con esta modificación se llena un vacío legal en relación con la aprobación de los planos de modificación de deslindes de predios ubicados dentro de los límites urbanos, o en los que se autoriza subdividir y urbanizar, de acuerdo con el artículo 55 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones. Asimismo, se establece la necesaria interpretación y coordinación que debe existir entre ambas instituciones, en consideración a que los directores de obras municipales tienen entre sus funciones la aprobación de los planos de loteo y subdivisión de terrenos en dichas áreas, por lo que es lógico que también puedan autorizar las modificaciones de deslindes de los predios.Este proyecto de ley va a permitir que las construcciones sean de mejor calidad, que cumplan con las normas y estén las certificaciones correspondientes, lo que considero imprescindible para evitar la conflictividad y la angustia de meses y años que deben enfrentar determinados condominios y conjuntos habitacionales por la mala calidad de sus viviendas, no solo a causa de los terremotos y catástrofes naturales, sino también por las condiciones meteorológicas. Destaco lo anterior por la necesidad de fortalecer las secretarías regionales ministeriales de Vivienda y Urbanismo, lo que también establece el proyecto de ley. Es fundamental que las normas técnicas y las especificaciones del Ministerio de Vivienda tengan el correlato necesario en cada una de las regiones. En la Región de Los Ríos, particularmente en la ciudad de Valdivia, así como en muchas comunas de la región, en el último tiempo, hemos visto que determinadas viviendas sociales que se construyeron con normas establecidas desde el nivel central -es decir, desde Santiago-, especialmente en relación con su impermeabilización, han terminado por ser verdaderas trampas para sus habitantes, por la humedad que se genera al interior de las viviendas. Al respecto, hemos hecho la denuncia correspondiente en el sector Alto Guacamayo, de la ciudad de Valdivia, donde por no establecerse normas diferenciadas por regiones, según los distintos climas, y por establecer normas genéricas y no otorgar las atribuciones necesarias al Serviu y a las Seremías de Vivienda y Urbanismo, se han efectuado construcciones con normas estándares que, esperamos, debieran subsanarse, especialmente en cuanto a impermeabilización y otras normas técnicas. Es imprescindible trabajar con las instancias regionales, con las seremías y con las municipalidades, para hacer diferenciaciones en estas situaciones, para no vernos enfrentados a problemas debido a la mala calidad de las viviendas.Por lo tanto, vamos a votar favorablemente el proyecto de ley, porque constituye un avance en la normativa y en el control y registro de los inspectores técnicos de obras. Ojalá hubiese estado presente el ministro de Vivienda y Urbanismo, para que se hubiera pronunciado sobre la situación y su opinión quedara en la historia de la ley, a fin de seguir avanzando y que nunca más suframos problemas de mala construcción o edificación, especialmente de viviendas sociales.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, en Alto Hospicio, miles de viviendas sociales han sido construidas sobre suelo salino. En esa comuna, cada día una vivienda es obra ruinosa, sin que nadie se haga cargo ni asuma la responsabilidad por haber construido, año tras año, sobre una verdadera piedra de sal. Por lo tanto, se valoran los perfeccionamientos que se proponen. Sin embargo, los consideramos insuficientes, ya que no resuelven el problema que nos convoca. La figura del revisor independiente reemplazó una función de control y regulación que antes recaía en la Dirección de Obras del municipio. Este proyecto refuerza y perfecciona la externalización de las funciones del municipio, pero no hace ninguna referencia al perfeccionamiento de las funciones que debería tener la dirección de obras municipales como contraparte imprescindible. Al revisor independiente lo contrata nada menos que el dueño del proyecto. Esta relación de base condiciona potencialmente la aplicación independiente de la normativa. El campo de aplicación del proyecto es la edificación pública y la vivienda social nueva al momento inicial de construcción. Sin embargo, a nuestro entender, existe un proceso posterior muy potente de autoconstrucción sin regulación, que significa miles de metros cuadrados construidos por sus propietarios.Las llamadas “leyes del mono” han apuntado a regularizar esas autoconstrucciones, pero lo ha hecho de manera deficitaria. Este campo de construcción social queda al margen del proyecto de ley. ¿Cómo opera aquí la ley? El municipio carece de los recursos para el control del proceso. La normativa vigente y el perfeccionamiento propuestos están inscritos en la obra nueva. Por lo tanto, en esa área tenemos pies de barro. Sería interesante también plantear la necesidad de regular la autoconstrucción, que en muchos proyectos de viviendas sociales resulta fundamental. A nuestro entender, las viviendas sociales sufren múltiples transformaciones a lo largo de su vida útil, sobre las que no existe ningún control, como, por ejemplo, en sus condiciones sanitarias y de seguridad estructural. El cumplimiento normativo de la edificación pública y social debe tener carácter permanente, en que se fijen períodos de certificación. El mall de Castro, el Costanera Center y el supermercado de la cadena Lider de Huechuraba, etcétera, son proyectos de impacto que demuestran que toda normativa vigente y el propio perfeccionamiento propuesto en esta iniciativa no son capaces de regular. El municipio debe contar con una clasificación de los proyectos de impacto, con un consejo que evalúe el cumplimiento normativo y se integre a las comunidades afectadas, puesto que en muchos de los proyectos mencionados no está presente la opinión de los ciudadanos.También es necesario perfeccionar los procesos de validación y aprobación de los proyectos y la definición, en forma detallada, de las exigencias urbanísticas, en particular de las ambientales y paisajísticas, en un contexto en el que crece la participación de la comunidad en la defensa de sus barrios y entornos. Creemos que la participación ciudadana en todos esos proyectos urbanísticos es fundamental, aspecto que debería estar contemplado en la legislación.El artículo 143 del proyecto hace referencia a la función de los inspectores de la dirección de obras municipales, pero, a nuestro juicio, las normas que definen su accionar deben ser revisadas y perfeccionadas.Por otra parte, consideramos que el Libro de Obras -documento que deberá mantenerse en el lugar de la obra durante el tiempo de su ejecución- no es suficiente, en sí mismo, como garantía del cumplimiento de medidas de gestión y calidad.La proposición respecto de la creación de la Comisión Nacional de Apelación y la disposición que plantea que el Minvu traspase el Registro de Revisores Independientes al Instituto de la Construcción, ente privado que está hegemonizado por la Cámara Chilena de la Construcción, sigue la lógica de la creación de organismos externos al Estado, como ocurrió, en el ámbito de la educación, con la creación de la Comisión Nacional de Acreditación o el Consejo Superior de Educación, organismos que dejaron al ministerio del ramo carente de atribuciones fiscalizadoras. En ese sentido, la propuesta que plantea la iniciativa resulta más de lo mismo, más externalización y nada de fiscalización. Por lo tanto, consideramos que el registro de revisores independientes debe seguir a cargo del Minvu.Experiencias como la de las EGIS -Entidad de Gestión Inmobiliaria Social- demuestra que la externalización, aunque sea parcial, sin la adecuada regulación del organismo del Estado correspondiente termina por desvirtuar por completo la función para las que esas entidades fueron creadas. Todos saben bien el rol que han cumplido las EGIS, muchas de las cuales, en definitiva, han terminado por estafar a ciudadanos que lo único que buscaban era tener su vivienda propia. Las EGIS se han transformado en verdaderas organizaciones criminales que estafan a la gente que cree que pueden solucionarle un problema que, sin duda, es real.Por ende, a nuestro entender, si bien el proyecto de ley es un avance, no es suficiente.Por último, quiero señalar que junto al perfeccionamiento propuesto, deben fortalecerse las normativas, las atribuciones y las responsabilidades de organismos estatales como el Minvu, así como las de otras de carácter territorial, como los municipios y su parte técnica, representada por la dirección de obras municipales.En consecuencia, si bien lo que propone la iniciativa en discusión constituye un avance, la solución a los problemas planteados no se encuentra en este proyecto.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, a propósito del sismo que conmovió y estremeció al país en febrero de 2010, surgió un problema severo, originado por un conjunto de edificios, construidos en distintas comunas -entre ellas Maipú-, los cuales habían sido inspeccionados por ingenieros seleccionados, contratados y pagados por las propias empresas constructoras, cuyas obras debían ser sometidas al correspondiente proceso de revisión. A partir de esa situación, revisores contaminados, los cuales prácticamente trabajaban en sociedad con esas empresas, anularon la revisión efectiva que debían efectuar.Si bien el proyecto de ley en discusión enviado por el Ejecutivo apunta en la dirección correcta y establece avances relevantes, a mi juicio, no encara el corazón del problema.Por ejemplo, es positiva la proposición de la creación y regulación de los registros nacionales de Inspectores Técnicos de Obras y el otorgamiento de rango legal al Registro de Revisores de Proyectos de Cálculo Estructural, porque genera algunas incompatibilidades para que esos profesionales puedan ejercer sus funciones en una obra que sea de su propiedad o de alguno de sus parientes, hasta el tercer grado de consanguinidad o segundo de afinidad, así como en obras de empresas constructoras con las cuales tengan algún vínculo laboral.Además de lo anterior, también es un avance que se proponga facultar a las municipalidades para que decreten la inhabilidad de las edificaciones en caso de algún daño que comprometa su estabilidad.Por otro lado, se explicitan las funciones de los directores de obras y se establecen normas destinadas a asegurar el cumplimiento de los plazos máximos de tramitación, problema que en la actualidad es severo. Sin embargo -quiero concentrarme en ese aspecto-, no se ataca la incompatibilidad natural que se genera con el registro de revisores independientes cuando la elección del ingeniero que formará parte de esa nómina es realizada por la misma empresa constructora que deberá ser revisada, la cual paga sus honorarios. ¿Qué se le puede exigir a un profesional responsable, cuya remuneración y contrato -el actual y, sobre todo, el siguiente- dependerán de las mismas empresas a las que le corresponde revisar? Creo que en ese aspecto subsiste un problema, el que podría ser resuelto si la empresa constructora pagara a una entidad pública, con el objeto de que esta contratara al consultor a partir de una nómina. Ese consultor no debe ser seleccionado ni pagado directamente por la empresa constructora que deberá ser revisada.Ese problema subsiste, pero tendrá que ser resuelto a través de otros proyectos de ley que se encuentran en tramitación legislativa. Me habría gustado que la iniciativa enviada por el Ejecutivo atacara el corazón del problema. Por lo tanto, espero que en una iniciativa legal complementaria, se haga cargo del corazón del problema: que la empresa que será revisada no debe seleccionar al ingeniero revisor ni pagar su salario.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Browne.El señor BROWNE.- Señor Presidente, estamos en el debate de un proyecto que apunta en la dirección correcta, puesto que tiene por objeto aumentar y asegurar la calidad en la construcción, sobre todo, de las viviendas que se entregan a los sectores más vulnerables del país.No voy a ahondar en las bondades de la iniciativa, porque han sido claramente manifestadas por quienes me han antecedido en el uso de la palabra. Tenemos absoluta claridad en que lo que se busca con ella es generar el aumento del autocontrol, en la medida en que se entregan mayores responsabilidades a los profesionales involucrados en el proceso constructivo, como una manera de asegurar que cumplan realmente con sus funciones.La aprensión planteada por el diputado señor Auth, en términos de que la propia constructora que debería ser revisada sería la que pagaría al inspector técnico de obras y a los revisores, tanto de cálculo como de arquitectura, se resuelve con las mayores responsabilidades que se otorgarán a dichos profesionales, toda vez que estarán obligados a realizar bien su trabajo y a cumplir su rol con ética profesional, más que a estar sometidos al mandato de su contratante, ya que la responsabilidad final frente a las fallas que se pueden presentar también recaerá sobre ellos. Con esa disposición se resuelve la objeción planteada.Estamos claros en que con el aumento de los niveles de control no se solucionarán todos los problemas y todas las fallas que puedan ocurrir en el área de la construcción. No obstante, a través del proyecto en discusión estamos dando pasos adicionales que hoy no se encuentran en nuestra legislación, con lo cual la calidad de la construcción aumentará y las obras que se entregarán estarán de acuerdo con lo establecido en las especificaciones técnicas. De esa manera podremos asegurar a las personas que recibirán la vivienda que estaban esperando.Sin embargo, creo que con este proyecto de ley quedaremos cortos respecto de una situación que se puede volver a repetir y que quedó en evidencia el 27 de febrero, cual es que la ocurrencia y el ciclo de terremotos en una región, en nuestro país, es mayor a veinte o veinticinco años. Por lo tanto, si las viviendas sufren algún daño como consecuencia de un sismo, sus propietarios quedarán en completa indefensión si la garantía de construcción ya había expirado. La garantía por la estructura en la actualidad es de diez años. En consecuencia, si ya caducó, nadie se hará cargo de los defectos en la construcción. Creo que nadie que realiza un proyecto de construcción de viviendas, de un edificio público o cualquier tipo de construcción, piensa en que lo hace para menos de diez años o para el plazo de la garantía de su estructura. Por consiguiente, no debería existir problema o inconveniente alguno para que esa garantía se extendiera en un plazo que fuera equivalente al ciclo de los sismos, que es cuando se evidencia la gran mayoría de los inconvenientes en la construcción y aparece una serie de vicios que de otra forma jamás se conocerían.Por ello, junto con el diputado Patricio Hales, presentamos una indicación para aumentar la garantía de la estructura. La Comisión la declaró inadmisible. Sin embargo, creo que debemos revisar este tema y trabajar sobre él. Es tarea de la Comisión de Vivienda llevar adelante una modificación que asegure que, ante la ocurrencia de un sismo de gran magnitud, no haya propietarios que queden sin que nadie les responda por los daños de su propiedad.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, el proyecto es muy importante porque aporta en situaciones que se vienen acumulando desde hace bastante tiempo.El origen del problema -para recordarlo- es que nuestras ciudades empezaron a crecer explosivamente tanto en número de obras como en su complejidad. Comenzaron a construirse más edificios de departamentos y edificios públicos. En ese contexto, las direcciones de obras y toda la institucionalidad creada para controlar y asegurar que se cumplieran las normas han ido quedando absolutamente sobrepasadas. Y han quedado sobrepasadas porque el concepto que había del control público era el de una aduana. En el fondo, todo pasaba por la dirección de obras como si fuese una aduana y, al final, no se abordaban los temas de fondo.En el mundo se han producido experiencias muy complejas. En algunos lados se ha caído un mall; en Inglaterra y en Estados Unidos se han caído supermercados. En otros países se producen incendios y, en el caso nuestro, además, hay terremotos.Ahora, el problema no se produce solo respecto de la construcción, sino también del funcionamiento. Son dos cosas distintas. Por ejemplo, el mall Vespucio tiene un diseño adecuado, pero muchas veces todos sus pasillos están llenos de elementos, lo que implica un riesgo. Ello también debería ser controlado por las direcciones de obras y otras instancias municipales.A partir del problema de que el sistema estaba sobrepasado debido al dinamismo de la construcción, se buscó rediseñarlo y se estableció, en primer lugar, la presencia de los revisores independientes; es decir, se transfirió a un ente privado, de calidad, la revisión de las normas, de los cálculos, etcétera.Posteriormente, se agregó el cálculo estructural que, en su momento, fue un aporte muy importante del diputado Patricio Hales.El principio clave detrás de todo esto es que quien construye se autorregula. Reitero: se autorregula. A partir de este rediseño, actúa el revisor privado y, después, el control público. Pero no se trata de que el revisor privado y el control público reemplacen la responsabilidad de quien construye. Eso es un principio en el cual se funda todo el rediseño del sistema.A través de este proyecto se pretende asumir los defectos del sistema. Uno de ellos era la ausencia de un registro de profesionales y de oficinas de calidad, que permitiera conocer la historia de ellos. De ahí surge la idea de crear un registro, que es muy importante, pues permite que cualquiera que esté interesado en la trayectoria de un profesional pueda hacerlo, saber qué se ha hecho bien, qué se ha hecho mal, etcétera. Hay debilidades que en alguna forma están abordadas en el proyecto, que también son importantes. Una es la que plantea el diputado Auth: quién contrata y a quién contrata. Esto fue discutido con ocasión del primer proyecto de ley. En ese entonces se dijo que en algunas partes existía un registro y que se sorteaba al azar, como ocurre en otros aspectos de nuestra institucionalidad -no en materia de obras-. Esa idea se rechazó en su momento y se optó por la actual, porque el sistema estaba recién partiendo y no había suficientes entes preparados o en condiciones. Hoy, en que ya hay un cúmulo de capacidades, de profesionales y de gente muy talentosa y seria -además de otra no tan seria-, sería muy importante repensar y resolver el problema que plantea el diputado Auth, en cuanto a sortear por la vía del azar a partir de un registro. Puede ser una alternativa por considerar.Pero, la otra debilidad -que quiero hacer notar ahora- es la relativa a las direcciones de obras. Este punto es central, porque, cualquiera que sea el sistema, debe haber un momento en que se haga un control público, sea este al azar o sobre cada una de las obras. Debe haber direcciones de obras más fuertes.Valoro la modificación al artículo 18. Se dispone que el responsable de todas las pequeñas obras especialmente es el arquitecto. O sea, el arquitecto es el responsable legal. Hasta ahora, por ejemplo, si una señora contrata a un arquitecto para que diseñe la ampliación de su casa, este le entregará los planos. Pero si después se comprueba que el arquitecto no cumplía con los requisitos legales, que el trabajo no estuvo bien hecho, porque se salió de la línea, etcétera, el arquitecto no será responsable. Esa situación se termina con este proyecto de ley. El responsable será el arquitecto y, por tanto, podrá ser sancionado.El sentido de esta disposición es el siguiente. Ocurre que las direcciones de obras, sobre todo en ciudades intermedias y grandes, están llenas de trabajo en términos de controlar las pequeñas obras. Por lo tanto, la idea es entregar el control de dichas obras al arquitecto, y que, al azar, la dirección de obras seleccione la revisión más a fondo. A partir de eso, debería haber sanciones muy fuertes cuando no se cumpla con las normas. Así, se protegerá a quienes contratan a un arquitecto y, además, se permitirá que las direcciones de obras se dediquen al control de grandes obras -por ejemplo, de edificios públicos- y también, al azar, de pequeñas obras.Quizá lo que le falta al proyecto es precisar el rol del arquitecto y de la dirección de obras, y la manera de hacer el control al azar, porque está redactado de tal manera que, si bien es responsable el arquitecto para efectos de las pequeñas obras, la dirección de obras continúa con el concepto de aduana, en el sentido de que todo tiene que pasar por su control. Al respecto, creo que hay que liberar a las direcciones de obras y darles menores responsabilidades. Reitero, la idea es que los pequeños cálculos del techito o de cualquier cosa por el estilo sean responsabilidad del arquitecto y que, al azar, la dirección de obras seleccione qué estudia a fondo. Ello la liberará y le permitirá cumplir con otra serie de exigencias.En la actualidad, en casi todas las cabeceras de regiones, así como también en las comunas más grandes, las direcciones de obras no tienen capacidad para asumir las numerosas responsabilidades. Por consiguiente, hay que repensar, en parte, el rol que deben tener respecto de las pequeñas obras. Valoro mucho el proyecto. Es un avance y resuelve un problema fundamental: asegurar un elenco de instituciones y de personas del mejor nivel, que deberán asumir una gran responsabilidad. Asimismo, se deja en claro que la presencia del revisor independiente no significa que no haya control público. El control público tiene otro carácter, de segundo nivel, de segundo piso; pero debe existir. En consecuencia, hay que asegurar que las direcciones de obras tengan capacidad para aquello.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Lemus.El señor LEMUS.- Señor Presidente, el terremoto de 2010 se produjo en vacaciones. No había estudiantes y las escuelas no estaban funcionando como asimismo la mayoría de los edificios públicos. En 1997 también hubo un terremoto en la Cuarta Región, que ocurrió de noche, frente al cual los edificios públicos, como hospitales y escuelas, que albergan mucho público, y los edificios público-privados, pero que cumplen un rol público, tuvieron un desempeño regular. Los edificios públicos deberían ser los últimos en sufrir el rigor de un terremoto. Fundamentalmente, lo digo, porque en el país se cayeron hospitales y colegios completos.La pregunta es ¿qué habría pasado si el sismo hubiese ocurrido en una fecha y en un horario en que esos edificios están funcionando en un ciento por ciento? En ese sentido, está en juego la calidad y la seguridad de los edificios públicos y de las viviendas.Por eso, el proyecto viene a poner las cosas en su lugar.A continuación, me voy a referir a algo muy importante: la institucionalidad.En el país existen aproximadamente 345 municipalidades, de las cuales 81 u 82 no tienen dirección de obras. De acuerdo con este proyecto, la responsabilidad de la dirección de obras es muy importante. Entonces, ¿qué pasará en aquellas municipalidades donde no existe la figura del director de obras? Por consiguiente, creo que a este proyecto le faltó una indicación importante en orden a establecer que en todas las comunas de Chile debe existir un director de obras con la idoneidad para ejercer el cargo.En segundo lugar, creo que esta iniciativa define bien las responsabilidades, porque el director de obras debía recibir los proyectos y revisarlos, no solo desde el punto de vista de la zonificación y urbanización, sino también de la responsabilidad técnica, sin contar con la idoneidad ni los equipos necesarios para hacerlo. En este país muchos municipios, chicos y medianos, no tienen las capacidades técnicas para dar respuesta a esa tremenda responsabilidad.Con este proyecto se deslinda esa responsabilidad. Al mismo tiempo, las direcciones de obras pueden apurar el visto bueno o las observaciones de los proyectos respectivos. En consecuencia, el hecho de que se establezca con claridad la responsabilidad del arquitecto, del ingeniero estructural o calculista y de los distintos actores permitirá al director de obras basarse solo en los informes técnicos respectivos y deslindar las responsabilidades en los arquitectos y los ingenieros que firmaron los estudios de arquitectura y estructurales. Me parece muy importante que lo anterior haya quedado establecido.En tercer lugar, también respecto de las responsabilidades, en muchas ocasiones ha ocurrido que se han comenzado a construir edificios sin tener, realmente, un cálculo estructural. En mi región, por lo menos, cuatro o cinco escuelas tuvieron un grave problema, justamente, porque el cálculo estructural no estaba bien hecho. No hubo cómo responsabilizar al ingeniero que los hizo. Prácticamente, fue imposible aplicarle sanciones penales o adjudicarle la responsabilidad.Por eso, reitero, el proyecto coloca las cosas en su lugar, pues deslinda más nítidamente esas responsabilidades, de modo que tanto los usuarios como los responsables de llevar a cabo las obras -en el caso de las obras fiscales, son los ministerios o las municipalidades- tengan instrumentos legales para perseguir la responsabilidad de quienes corresponda.Por último, hay una modificación que ha pasado “piola” y que me parece importante, cual es que hoy los directores de obras, que tienen la responsabilidad de aprobar, dentro de los planes reguladores, la subdivisiones de los predios, también tendrán la posibilidad -porque existía un vacío legal- de resolver los problemas de deslinde que se producen en los loteos.Me parece importante que tengan esa responsabilidad, pues esos asuntos eran dirimidos por un juez, es decir, se debía seguir un proceso judicial. En virtud de este proyecto, se le entregará la potestad y responsabilidad al director de obras de la municipalidad.Creo que estamos ante un buen proyecto. Indudablemente, podría haber tenido mejoras, pero se ha avanzado bastante en definir las responsabilidades y fijar mejores reglas para la calidad y seguridad de las obras públicas. También se ha avanzado en la posibilidad que tienen las personas de reclamar, en forma privada, por la calidad de las viviendas.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, si bien este es un proyecto interesante, que viene a dar respuesta a una situación delicada que hemos vivido por el terremoto del 27/F, también es válido señalar algunas acciones importantes que lo pueden ir perfeccionando en el tiempo.Algunos parlamentarios plantearon las dificultades de quienes hemos sido alcalde para contar con profesionales que validen una obra de infraestructura, un estadio, un edificio, una sede social, porque no todos los municipios son iguales. Existen algunos que, lamentablemente, no tienen personas con una calificación educacional mayor, como ingenieros o arquitectos, para sostener el desarrollo de un proyecto en cuanto a su fiscalización.Tenemos la experiencia de cómo han actuado los ITO. Dado que está presente el ministro de Justicia, a quien aprovecho de saludar -valoro que nos acompañe en esta oportunidad-, vale la pena señalar el trabajo realizado en la Comisión Investigadora de las cárceles, en la que nos enteramos de la participación equivocada y muchas veces tendenciosa de los ITO, los cuales eran contratados y, muchas veces, tomados muy en cuenta por la empresa respectiva. Por esa razón, tenemos problemas hasta el día de hoy. Por ejemplo, la cárcel de Antofagasta todavía no se puede entregar. Hemos tenido la noticia de que ello se concretará en los próximos meses, gracias al esfuerzo que ha hecho el ministro y el actual Gobierno. Pero en ese caso tenemos un problema claro y preciso en relación con la participación activa del ministerio de la época. El ITO actuó de mala manera, porque muchas veces hacía vista gorda respecto de exigencias mayores de la obra o de la calidad de la misma, que hasta el día de hoy lamentamos. Una cárcel, cuya construcción tenía un costo inicial de 50 millones de dólares, hoy está cercano a los 140 millones de dólares. Este caso nos permite ver lo que puede ocurrir cuando un ITO no actúa de la mejor manera. El diputado Auth señaló algo muy interesante y que vale la pena incorporar en el transcurso de la discusión de este proyecto o en otra iniciativa. Me refiero a que la fiscalización debe estar separada de quien la paga. Una modalidad de pago podría ser con cargo a la obra. De este modo, el ejecutor de la obra no tendrá derecho alguno a reclamar respecto de la presencia de un ITO determinado, porque es el mandante, el que va a pagar la obra, el que toma la decisión sobre quién fiscalizará. Esa es una alternativa viable que este proyecto no aborda. Claramente, lo que debemos rescatar es que si se crea el Registro Nacional de Inspectores Técnicos de Obra y el Registro de Revisores de Proyectos de Cálculo Estructural, tendremos la posibilidad de contar con profesionales a los cuales echar mano. Asimismo, en la heterogeneidad de municipios que hoy tenemos y también en los gobiernos regionales, podremos contar con inspectores que nos den, por lo menos, una seguridad positiva de fiscalización.Otra de las grandes innovaciones que contempla el proyecto dice relación con el aspecto sancionatorio. En ese sentido, establece la responsabilidad no solo del primer vendedor. Este tema lo viví en carne propia cuando contraté un seguro para un departamento. En la actualidad, los bancos y las aseguradoras no aseguran la infraestructura, como sí lo hacían tiempo atrás, sino que solo las cosas que hay al interior de la casa o del departamento. Ciertamente, la experiencia del 27 de febrero cambió las reglas del juego y esas entidades optaron por resguardarse, pero en desmedro de nosotros, los usuarios de seguros. El proyecto lidia con esta debilidad y amplía las responsabilidades futuras que puedan derivarse de esta materia.El proyecto es bastante positivo y debemos aprobarlo. Espero que en el transcurso de su siguiente trámite constitucional se perfeccionen algunos aspectos que son fundamentales. Ojalá se entienda la importancia que tendrá para los municipios la creación de un registro nacional de inspectores técnicos de obras, sobre todo para los que no cuentan con direcciones de obras ni pueden, por no tener recursos, contratar expertos privados. Gracias a esta futura ley, podrán echar mano a un experto, con cargo al proyecto. De esa forma, al no tener ligazón con la empresa mandante, el ITO deberá asumir su responsabilidad.Por lo expuesto, anuncio nuestro voto favorable al proyecto. He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, todas las intervenciones destacan la importancia del proyecto. No cabe duda de que el tema reflotó con el terremoto del 27 de febrero, fenómeno que dejó en evidencia que nuestras leyes no avanzan al ritmo en que se desarrollan los sistemas de construcción. Por ejemplo, demostró que los famosos ITO no cumplían la norma correspondiente. Con todo, el proyecto deja varios vacíos en relación con este tema. Si bien, de acuerdo con el proyecto, el inspector técnico de obras deberá estar inscrito en el Registro, lo importante es que no sea costeado ni contratado por el constructor, de manera que exista real independencia en las actuaciones de fiscalización de dicho inspector. Esto ocurre en la construcción o reparación de las carreteras. Por mucho que el ITO esté registrado en el Ministerio de Obras Públicas, si quien pone el dinero para la contratación de ese profesional es la empresa constructora, difícilmente el ITO podrá cumplir a cabalidad sus funciones. No cabe duda de que el patrón puede obligar a realizar acciones que redunden en actuaciones no muy correctas. Se trata de un tema que no fue posible abordar.En la Comisión presenté varias indicaciones. Cinco fueron declaradas inadmisibles, porque, según se señaló, escapaban de las ideas matrices y fundamentales contenidas en el mensaje del proyecto, lo cual me llama la atención, porque, a mi juicio, sí inciden en el tema central de la iniciativa, que es resguardar los intereses de las personas que compran una propiedad.Espero que en el Senado se corrija lo relacionado con la prescripción de la responsabilidad. No se ha podido resguardar que quien compra un departamento sepa la fecha en que caducará el plazo para hacer los reclamos correspondientes. En un edificio no todos los departamentos se compran en una misma fecha. Por lo tanto, las constructoras dejan transcurrir un lapso, a fin de que si se produce una situación trágica que provoque el colapso del edificio, los propietarios no tengan vigente el seguro de construcción pues habrá caducado. La indicación respectiva fue declarada inadmisible, porque el tema no estaba contenido en las ideas matrices del proyecto.Me preocupa que tampoco hayamos discutido sobre las aseguradoras y las restricciones que están estableciendo. Nosotros planteamos algunas indicaciones para corregir esa situación, de modo que el plazo de prescripción fuera acorde en el curso del tiempo, a fin de resguardar el ciento por ciento de las viviendas de las personas. Desgraciadamente, este tema no se tocó ni se dejó que se tocara. Esos son los ejes centrales.A través de los juicios, hemos visto que algunos propietarios de departamentos de edificios que se cayeron no han podido hacer valer su seguro, porque compraron el departamento ocho años después de que se iniciaron las obras de construcción. A ello se agrega que el juicio se ha extendido por dos años. Por lo tanto, todo derecho a reclamo ha caducado.Si bien el proyecto es un avance, toda vez que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones en cuanto a las responsabilidades de los arquitectos, de las constructoras, etcétera, faltó analizarlo desde la perspectiva del comprador, de esa persona que, con gran esfuerzo, accede a una propiedad. En la iniciativa no se considera, en caso de desastre, que la persona pueda apelar, con el tiempo necesario, respecto de lo ocurrido con su vivienda, que adquirió con el ahorro de toda su vida. Como dije, hay que seguir trabajando en lo relativo a los inspectores técnicos de obras, de manera que sus actuaciones lleguen a ser totalmente autónomas de las empresas constructoras. Por último, está el caso de los directores de obras municipales. Muchos municipios presentan falencias en relación con estos profesionales. Por una parte, dependen del Ministerio y, por otra, del municipio. En consecuencia, quedan sin una supervisión clara. Es un tema que no corresponde a este proyecto. Por tanto, en su momento, habrá que revisar en la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades la responsabilidad que tienen los municipios respecto de los directores de obras, y quién supervisa el ejercicio de estos profesionales, que tienen que ver con el desarrollo urbanístico y la construcción en las comunas. Reitero, este es un proyecto importante y esperamos que en el Senado se mejoren esos aspectos que en la Comisión de Vivienda no pudieron abordarse. He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.El señor HALES.- Señor Presidente, hizo bien el Gobierno en enviar el proyecto en discusión al Congreso, ya que es necesario. No obstante, aborda algunos aspectos y deja de lado otros. Uno de ellos, que lo planteamos desde el primer momento en la discusión de la Comisión, es muy delicado. Debemos tener cuidado de no radicar la responsabilidad de las posibles fallas o de los problemas que evidencian los terremotos en los arquitectos, los calculistas, los revisores, los inspectores, para dejar prácticamente liberado de responsabilidad a quien construyó y vendió.Cuando planteamos esto, el Gobierno asumió un compromiso, que estoy seguro de que va a cumplir -más bien estoy esperanzado, ya que no puedo asegurarlo-, en palabras de don José Ramón Ugarte, destacado arquitecto, asesor del ministro de Vivienda y Urbanismo, quien condujo la discusión del proyecto. El compromiso consistía en que el Ejecutivo recogería y ampliaría los beneficios dispuestos en el proyecto que presentamos con el honorable diputado Pepe Auth para crear un seguro para las personas que compran un inmueble que termina destruido por fallas en su construcción.Lo grave de la situación es que la actual normativa establece un plazo para que las personas afectadas por fallas en la construcción de sus inmuebles presenten sus reclamos, el cual no modifica el proyecto. Más grave aún resulta que dicho plazo se establezca para que los afectados reclamen ante la justicia por las fallas que presentan sus inmuebles y no para determinar de inmediato la responsabilidad de las empresas constructoras.Si bien hicimos grandes mejoras en materia de fiscalización -recuerdo que me tocó entregar el informe en nombre de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano cuando hicimos los cambios-, nos dimos por satisfechos con modificaciones que quizás no eran suficientes, ya que se estableció ahí una prescripción para reclamar de diez años, por lo que si un terremoto evidencia que el inmueble tiene fallas que antes no se vieron, los afectados solo podrán recurrir a la justicia dentro del plazo de diez años. Pero como muy bien dijo el diputado Browne, los terremotos devastadores suelen producirse cada diez o más años.En consecuencia, con dicho diputado presentamos una indicación para aumentar el plazo de reclamación a 25 años, la que fue declarada inadmisible, por lo que solicito al señor Presidente que recabe la unanimidad de la Sala para reponerla, porque, ¿cómo detecta el comprador una falla de diseño de la estructura que afecta la estabilidad del edificio en que se ubica su departamento? ¿Cómo podría determinar el ciudadano que compró un departamento en un edificio de Independencia o cerca del Hipódromo que se desplomó, que no tenía los estribos doblados en 135 grados, que las armaduras no fueron hechas de acuerdo con las normas establecidas o que los recubrimientos no eran adecuados? El diseño del edificio de Maipú fue razón central de su colapso y caída. En la Comisión nos explicaron que había falla en la concepción sobre la manera de estructurar el edificio. Es decir, no se trata de que se construyó mal, sino de que la forma de descargar las fuerzas era contraria a las leyes de la física. ¿Cómo lo descubre el comprador, que no es especialista y no tiene por qué serlo? Me podrán decir que se tiene que asesorar. Conforme, se asesora. Supongamos que contrata a un profesional para que lo ayude a comprar, pero ¿cómo detecta el experto si hay una falla en el cálculo de la estabilidad o una insuficiencia en la dosificación del hormigón? ¿Sabe lo que tendría que hacer ese profesional para determinar esas fallas, señor Presidente? Tendría que sacar testigos, o sea, horadar el edificio, revisar densidades, hacer análisis físico-químicos. ¿Usted cree que un comprador que ahorra cada pesito para comprar el primer departamento de su vida para su familia, va a contratar además un laboratorio de profesionales para que revisen las armaduras con rayos X? Eso es impracticable.Entonces, ¿qué determina las fallas estructurales? En Chile las determinan los terremotos devastadores, que se producen cada ocho, doce o quince años.Por lo tanto, lo que estamos diciendo es lo siguiente. No se trata de que la empresa que vende un inmueble dé un seguro permanente al comprador, sino de que si la empresa lo hizo mal, si el cálculo que contrató está malo, si la construcción fue mal hecha, si los materiales se pusieron mal, si no se cumplieron las instrucciones de los profesionales, si algo se hizo mal en la factura del edificio, el comprador pueda recurrir a la justicia, nada más que eso; ni siquiera queremos establecer en la ley que se le pague de inmediato al comprador, sino que, en primer lugar, este pueda recurrir a la justicia; en segundo lugar, que le permitan probar que efectivamente hubo fallas en la construcción, y en tercer lugar, que si el juez determina que efectivamente existieron fallas, ordene a la empresa que le pague al comprador.Reitero, el Gobierno no agregó esta consideración. Nos prometió que haría suyo el proyecto que elaboramos con el diputado Pepe Auth para crear un seguro para beneficiar a quienes se les desplome su inmueble debido a las fallas en su construcción. No obstante, señor Presidente, eso no se produjo, a pesar de que ya ha pasado un año y medio.Por lo tanto, nos encontramos ante la disyuntiva de rechazar el proyecto porque es insuficiente, lo que sería absurdo, porque introduce mejoras muy importantes, en las cuales hemos trabajado -he presentado una decena de indicaciones-, con muy buena disposición del Ejecutivo, en particular del señor Ugarte, y con la comparecencia del señor ministro, quien ha demostrado buen criterio. Entonces, ¿cómo vamos a votar en contra el proyecto, en circunstancias de que ha existido una actitud positiva del Ejecutivo?Señor Presidente, perdóneme que haga una consulta antes de continuar. ¿Estamos tratando el proyecto en primer trámite constitucional y primero reglamentario, y sin urgencia? El señor RECONDO (Vicepresidente).- La urgencia del proyecto fue calificada de “suma”.El señor HALES.- O sea, no podemos hacer uso de la palabra en los términos normales, es decir, en dos discursos de cinco y quince minutos, respectivamente.El señor RECONDO (Vicepresidente).- Señor diputado, puede hacer uso de la palabra por diez minutos; se está operando con dos discursos de cinco minutos.El señor HALES.- Por lo tanto, no alcanzo a explicar todo lo que considero necesario en un minuto. No obstante, quiero decir que no me encuentro en condiciones de rechazar el proyecto, pero tampoco me siento satisfecho al apretar el botón para aprobarlo. No obstante, lo aprobaré, porque los profesionales nos podrían decir el día de mañana con justa razón: “Ustedes aprobaron un proyecto de ley que no se preocupa por la responsabilidad de las constructoras ni de las inmobiliarias; sino que, entre muchas cosas, consigna las responsabilidades de los calculistas, de los revisores y de los inspectores de obras.En consecuencia, ¡cuidado!, porque vamos a tener que dar cuenta de eso el día de mañana. Y yo anuncio públicamente en esta Sala que aprobaremos el proyecto, debido a que el Gobierno tiene un compromiso formal con nosotros de resolver esa carencia. Lamentablemente, el Ejecutivo no recogió la indicación del diputado Browne y mía, que podría ser una fórmula para que hoy día mismo el Gobierno aumente a 25 años la prescripción para recurrir a la justicia contra alguien que ha construido con fallas, y con pruebas de las mismas.Ahora, si no se admite esa indicación, solicito formalmente al ministro de Vivienda que el Gobierno presente una indicación para modificar el numeral 1 del artículo 18 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, por el siguiente: “Que en el plazo de 25 años, en el caso de fallas o defectos que afecten la estructura soportante del inmueble”.Esta podría ser la fórmula para aprobar el proyecto con alegría y no con reticencias.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Si le parece a la Sala, estos artículos también se darán por aprobados en particular, dejándose constancia de haber alcanzado el quórum requerido.Acordado.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Despachado el proyecto.
