1.- TRANSFERENCIA DE DOMINIO DE BIEN RAÍZ AL SERVICIO DE SALUD METROPOLITANO SUR-ORIENTE. Primer trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, que transfiere el dominio de bien raíz al Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente.Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Ojeda.-Antecedentes:Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1142-11, sesión 31ª, en 19 de enero de 1994. Documentos de la Cuenta N° 3.Informe de la Comisión de Salud, sesión 35ª, en 13 de febrero de 1994. Documentos de la Cuenta N° 41.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Quiero hacer la salvedad de que la citación señala que este proyecto tendrá tratamiento de fácil despacho. Sin embargo, esta sesión es especial y, de acuerdo con el Reglamento, no corresponde otorgar esa calificación.Como consta de un artículo único y es un proyecto obvio y sencillo, solicito el acuerdo de la Sala para darle el tratamiento de fácil despacho, lo cual implica que debe despacharse en general y en particular en el plazo máximo de media hora.Si le parece a la Sala, así se procederáAcordado.Tiene la palabra el señor Diputado informante.
El señor OJEDA.- Señor Presidente, el proyecto de ley que transfiere el dominio de un bien raíz -debidamente individualizado- al Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente, pretende resolver un problema de orden jurídico que ha impedido a dicha entidad hacer uso y disponer de él.Según se expresa en el mensaje, "en justicia debía pertenecerle, por cuanto históricamente siempre formó parte de los inmuebles que configuraron su patrimonio cuando se creó dicho Servicio con la dictación del decreto ley N° 2.763, de 1979, que puso fin al ex Servicio Nacional de Salud."El bien raíz corresponde a la parcela 5-A, de la subdivisión de la parcela 5 del fundo El Peral, de la comuna de Puente Alto.En la actualidad, en la parcela 5A se encuentra construida la losa para la habilitación de un helipuerto. Además, en este terreno, que siempre fue considerado un todo, funciona el Hospital Doctor Sótero del Río.Por decreto exento N° 2, de 12 de febrero de 1992, del Ministerio de Salud, se declaró que el dominio de la citada parcela 5-A, de actual propiedad del Fondo Nacional de Salud, pertenece, por el solo ministerio de la ley, al Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente. En virtud de ello, el Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente procedió a inscribir el dominio a su nombre.No obstante, parece que la situación legal que existe en la actualidad es incompleta y da lugar a situaciones confusas que es necesario solucionar a través de este proyecto de ley. Entre otras, en su oportunidad no se ocuparon los derechos de aguas que corresponden a la parcela, los cuales siguen inscritos a nombre del Fondo Nacional de Salud.Asimismo, el decreto supremo exento N° 2, ya mencionado, se dictó en virtud de lo establecido en el artículo 1° de la ley N° 18.301, publicada el 10 de marzo de 1984, que indica que se transfiere a los servicios de salud, por el solo ministerio de ley, el dominio sobre los bienes raíces ubicados dentro de sus respectivos territorios, que el Fondo de Salud adquirió el dominio del inmueble citado no en virtud de esa disposición legal, sino mediante dación en pago que le hicieron los propietarios de la época. No obstante, históricamente este bien raíz formó parte de los inmuebles que configuraron su patrimonio cuando se creó este Servicio de Salud con la dictación del decreto ley N° 2.763, de 1979, que puso fin al ex Servicio Nacional de Salud.El patrimonio inicial de cada servicio se formó con los bienes destinados al funcionamiento de servicios sanitarios, administrativos, hospitalarios o médicos, en general; a la habitación o bienestar de su personal o a otros objetivos de la misma o similar naturaleza. Esto ha hecho que en la actualidad el dominio del bien citado pertenezca al Fonasa, por cuanto se consideró en su oportunidad que no estaba destinado a los fines ya mencionados. Por esa razón no fue traspasado al servicio de salud correspondiente.En efecto, el artículo 34 del decreto ley N° 2.763, de 1979, dispone que ingresarán también al patrimonio del Fondo Nacional de Salud los bienes raíces y muebles de propiedad del Servicio Nacional de Salud que no se traspasen a los servicios de salud por no encontrarse destinados a los fines que indica el artículo 25, letra a), de ese decreto ley. Esto produjo una separación arbitraria entre los terrenos en que funciona el Hospital Doctor Sótero del Río, dependiente de este servicio de salud, y la parcela 5, resultante de la subdivisión de parte del fundo El Peral, lo que significó un destino jurídico diferente, ya que se estimó en forma equivocada, reitero, que la parcela 5 no tenía esa finalidad y, por consiguiente, el sucesor legal de los derechos del Servicio Nacional de Salud, en virtud de la escritura suscrita por el ex Servicio Nacional de Salud, era el Fondo Nacional de Salud y no el Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente, como legítimamente y en derecho correspondía.Lo anterior, no obstante haberse demostrado -como se destaca en el informe presentado al conocimiento de los señores Diputados- la continuidad histórica de los terrenos del Hospital Sótero del Río y de la actual parcela 5-A, porque siempre se cumplieron las finalidades señaladas en el artículo 25, letra a), del decreto ley N° 2.763. Tal como he expresado, hay hospital con helipuerto, que con la entrega de servicio asistencial beneficia directamente a gran cantidad de personas que habitan en el sector Sur-Oriente.El objetivo del proyecto de ley es sanear el problema legal, declarando ajustado a derecho, y en consecuencia correctamente transferido, el dominio del predio de que se trata al Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente.Con los antecedentes que se aportaron a la Comisión, sus integrantes aprobaron en general y particular el proyecto por mayoría de votos, en los términos propuestos por el Ejecutivo.Debo señalar que esta iniciativa legal no contiene normas de carácter orgánico constitucional ni de quorum calificado, por lo que no fue necesario aplicar el artículo 212 del Reglamento de la Cámara, en lo que se refiere a las audiencias públicas. Además, su norma no requiere ser conocida por la Comisión de Hacienda.Para el estudio de esta iniciativa se contó con la colaboración del señor Oscar Vivallo, abogado del Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente.En resumen, el artículo único del proyecto que se somete a la consideración de la Honorable Cámara declara ajustado a derecho y, en consecuencia, correctamente transferido al Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente, el dominio del bien raíz que constituye la parcela N° 5-A, de la subdivisión de la parcela N° 5 del fundo El Peral, de la comuna de Puente Alto, cuyas inscripciones, individualizaciones, deslindes, etcétera, se encuentran descritos en su inciso primero.Su inciso segundo señala: "De igual modo, transfiérase por el solo ministerio de la ley al Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente, el domino sobre los derechos de agua que se encuentran inscritos a fojas 471 N° 529 del Registro de Aguas de 1986, del Conservador de Bienes Raíces de Puente Alto."Por su parte, el inciso tercero dispone: En virtud de esta ley, el Conservador de Bienes Raíces de Puente Alto procederá a practicar las correspondientes inscripciones y subinscripciones en los registros respectivos."En atención a las consideraciones y al informe que he entregado en esta oportunidad, recomiendo la aprobación del proyecto de ley.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta; a continuación, el Diputado señor Bayo.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, para el Diputado que habla sería muy fácil aprobar un proyecto tan simple como el que se nos presenta esta mañana. Sin embargo, debo señalar que su contenido está dentro de aquello que se denomina "transferencia por gracia", que actualmente no existe en nuestra legislación constitucional, porque el artículo 60 de la Carta Fundamental fijó lo que se llama el dominio máximo de la ley y, en consecuencia, sólo pueden ser materia de ley los veinte temas que enumera. Su número 10) dice: "Las que fijen las normas sobre enajenación de bienes del Estado o de las municipalidades y sobre su arrendamiento o concesión;"Si lo anterior no bastara, el número 20) establece: "Toda otra norma de carácter general y obligatoria que estatuya las bases esenciales de un ordenamiento jurídico.¿Estamos en presencia de las bases esenciales de nuestro ordenamiento jurídico? Desde mi punto de vista, la respuesta es negativa. En el fondo, como dijo el Diputado informante, se está haciendo una transferencia en forma particular, de un servicio público a otro, y para ese exclusivo objeto estamos dictando una ley que contraviene el artículo 60 en la forma que he indicado.En el período legislativo anterior, cuando se discutió la transferencia de ciertos bienes fiscales a la fundación Pablo Neruda, también hubo debate sobre el tema, el que se resolvió en una Comisión Mixta. Finalmente, se aprobó la ponencia del Senado, que estableció una norma de carácter general y no una particular, como es la que en este momento se propone. En consecuencia, desde ese punto de vista, estas solas consideraciones justificarían que el proyecto volviera a Comisión o que, como se dijo en su oportunidad en el debate entre el Senado y la Cámara, la materia fuera objeto sólo de un acto administrativo del Presidente de la República o de los servicios públicos encargados, y no de una ley. En segundo término, el texto del proyecto no precisa cuál es el acto que se limpia de todo vicio. ¿O acaso, como dijo el Diputado informante, la ley en verdad tiene por objeto hacer una transferencia? En este caso, la redacción debiera decir: "Transfiérese el predio perteneciente a Fonasa al Servicio de Salud Metropolitano...", en lugar de declarar ajustado a derecho el acto y, en consecuencia, correctamente transferido el bien.Pero si eso se pretendiera, bastaría un simple acto administrativo para realizar la transferencia, y no establecer el precedente de que cada vez que haya que transferir un predio perteneciente al fisco, al Estado o a cualquier organismo de la Administración del Estado se debe dictar una ley especial, contraviniendo el artículo 60 de la Constitución.Hago estas consideraciones porque no se respetan algunos elementos constitucionales y, además, el proyecto no se encuentra correctamente redactado.Por su intermedio, señor Presidente, concedo una interrupción al Diputado señor Ribera.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Ribera.El señor RIBERA.- Señor Presidente, quiero disentir del Diputado señor Elgueta, a quien agradezco, sin embargo, su amabilidad y gentileza de concederme la interrupción.Si bien la Constitución establece en su artículo 32, número 8°, que es atribución especial del Presidente de la República ejercer la potestad reglamentaria en todas aquellas materias que no sean propias del dominio legal, no es menos cierto que la disposición sexta transitoria de la Carta agrega una cláusula de salvaguardia, tendiente a mantener las leyes no comprendidas, de acuerdo con la nueva normativa, en el artículo 60. Esa norma constitucional dispone en una de sus partes: " mantendrán su vigencia los preceptos legales que a la fecha de promulgación de esta Constitución hubieren reglado materias no comprendidas en el artículo 60, mientras ellas no sean expresamente derogadas por ley.". En otras palabras, hay materias no consideradas en la enumeración taxativa del artículo 60, pero que mantienen su carácter legal en virtud de la disposición sexta transitoria.En los informes que recibió la Comisión se alude expresamente al Decreto Ley N° 1.939, de 1977, que establece normas sobre adquisición, administración y disposición de bienes raíces del Estado y también contempla normas que hacen posible solucionar el problema sin necesidad de legislar. Creo que es el cuerpo legal que se invoca para otorgar competencia a la Corporación en esta oportunidad.Sin embargo, quiero hacerme parte del argumento del Diputado señor Elgueta de que aparentemente esta propiedad tendría un vicio de inscripción en favor de Fonasa. Si es efectivo, podrían invocarse derechos de terceros en contra de Fonasa en la inscripción del dominio.No tengo duda en cuanto a la constitucionalidad del proyecto, pero me gustaría saber -quizás a través del señor Presidente de la Comisión de Salud o del señor Diputado informante- si hay litigios o derechos de terceros sobre el bien, porque en tal caso es indudable que podría haber una expropiación de acciones y derechos.Si no es así, no hay duda de que se puede traspasar un bien de Fonasa, institución que pertenece al Estado, a otro servicio, que también es estatal, de acuerdo principalmente a la disposición sexta transitoria de la Constitución que, reitero, mantiene el carácter legal a aquellas materias que no están comprendidas en el dominio legal máximo.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Recupera la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- He dicho.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bayo.El señor BAYO.- Señor Presidente, en primer lugar quiero referirme a la acotación hecha por el Honorable señor Elgueta, en orden a asimilar la situación planteada por el proyecto con la de la Fundación Pablo Neruda. No es válida la comparación, porque el proyecto trata un problema entre dos entes fiscales, y él menciona el caso de la Fundación Pablo Neruda, que es una corporación ente privado.Por otro lado, el vicio que se pretende sanear y que se precisa en el mensaje, no se sanea en el texto de la iniciativa.Por alguna de las aprensiones del Honorable señor Elgueta, voté negativamente el proyecto en la Comisión de Salud, el Diputado señor Juan Carlos Latorre lo debe recordar en especial, en razón de la falta de claridad de su texto respecto de quién es el actual propietario del predio. Se hizo referencia a la inscripción en el Conservador de Bienes Raíces pero no se especificó en forma clara.Por ello, pedimos antecedentes que permitieran analizar a fondo la situación. Hoy los tenemos en nuestro poder, lo cual nos ha permitido cambiar de opinión.Lo cierto es que la norma propuesta da solución al problema de títulos descrito en el mensaje consolidando el dominio del bien raíz y sus derechos de aguas en el Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente.No obstante lo anterior, en la normativa vigente sobre administración, adquisición y disposición de bienes del Estado, contenida en el Decreto Ley N° 1.939, ya mencionado por el Honorable Diputado señor Teodoro Ribera, existen disposiciones que también permiten solucionar el problema descrito, sin necesidad de legislar.En efecto, su artículo 36 permite que las instituciones del Estado donen cualquier clase de bienes al Fisco. A su vez, el artículo 87 del mismo cuerpo legal faculta al Fisco para transferir en dominio, a título gratuito, bienes inmuebles a las instituciones del Estado.Según estos antecedentes, correspondería que Fonasa donara el inmueble al Fisco y que éste lo transfiriera al Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente, lo que habría solucionado el problema sin necesidad de una nueva ley, usando el mecanismo previsto para estos casos en nuestro ordenamiento jurídico. Pero como estamos en presencia de un hecho consumado: tenemos un proyecto que resuelve la situación -lo cual debería haberse hecho administrativamente- y como la bancada de Renovación Nacional tiene la intención de eliminar la burocracia, votaremos positivamente esta iniciativa del Ejecutivo.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En mi opinión el proyecto es admisible y, por lo tanto, está en condiciones de ser sometido a votación.Si le parece a la sala, se cerrará el debate.Acordado.
