REFORMA DE LOS INSTITUTOS TECNOLÓGICOS DE LA CORPORACIÓN DE FOMENTO DE LA PRODUCCIÓN. Primer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- En seguida, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que reforma los institutos tecnológicos de Corfo.	Diputado informante de la Comisión de Ciencias y Tecnología es el señor Velasco.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Salud, boletín Nº 1536-11, sesión 23ª, en 3 de agosto de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 9.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor VELASCO.- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco la presencia del Ministro del Interior, señor Raúl Troncoso, y del Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción, señor Jorge Leiva, particularmente interesado en el proyecto que informaré.	Vuestra Comisión de Ciencias y Tecnología pasa a informaros sobre un proyecto de ley, iniciado en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, que reforma las normas de funcionamiento de los institutos tecnológicos dependientes de la Corporación de Fomento de la Producción.	La Comisión contó con la información que le proporcionaron las siguientes personas:	Don Gonzalo Rivas Gómez, vicepresidente ejecutivo de la Corfo; don Raúl Donckaster Fernández, ministro vicepresidente ejecutivo; don Pedro Sabatini, gerente de filiales de la Corporación; don Nolberto Salinas, asesor legal; don Gonzalo Herrera, secretario ejecutivo del Programa de Ciencias y Tecnología del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción; don Carlos Álvarez, gerente de la División Programas Estratégicos; don Hugo Alfonso, abogado jefe; doña María Loreto Mery, gerente general del Centro de Información de Recursos Naturales; doña Beatriz Salvo Olave, subgerente del Ciren; don Pablo Álvarez Tuza, director ejecutivo del Instituto de Fomento Pesquero; don Raúl Orellana, jefe del Departamento de Finanzas del Ifop; don Gonzalo Paredes Veloso, director ejecutivo del Ifop; don Lee Ward Cantwell, director ejecutivo del Instituto Nacional de Normalización; don Darbil Astete, jefe de la División de Administración y Finanzas del INN, y doña Sally Benderley, directora ejecutiva de la Corporación de Investigaciones Tecnológicas.Antecedentes generales	Los institutos a que se refiere esta iniciativa legal son los siguientes:1.	Instituto de Fomento Pesquero (Ifop)2.	Instituto Forestal (Infor)3.	Instituto Nacional de Normalización (INN)4.	Centro de Información de Recursos Naturales (Ciren) y5.	Corporación de Investigación Tecnológica (Intec).Síntesis de las ideas matrices del proyecto de ley en informe	Se expresa en los considerandos del mensaje que acompaña la iniciativa legal, que la Corporación de Fomento de la Producción ha asumido, a partir de 1994, el desafío de situarse a la altura de las necesidades y demandas del desarrollo productivo del país.	Agrega que uno de los factores que inciden en las posibilidades de un país de competir exitosamente en los mercados mundiales, es su capacidad productiva, la que se ve afectada, a veces, en sus aspectos de investigación, desarrollo y transferencia tecnológica, por imperfecciones del mercado que inhiben sus programas y proyectos.	Frente a esta situación, corresponde implementar políticas tecnológicas que vayan a corregir estas fallas.	Entre las medidas adoptadas, se encuentra la creación y funcionamiento de institutos especializados que faciliten la transferencia de las mejores prácticas tecnológicas del mundo a las empresas nacionales y articulen esfuerzos de empresas privadas para viabilizar iniciativas de innovación, promoviendo y participando en actividades de investigación y desarrollo.Textos de las disposiciones legales que menciona el proyecto de ley	Para un mejor conocimiento de la materia, a continuación se transcriben los textos legales, de los cuales se excluyen los institutos tecnológicos, como asimismo aquellos que expresamente se mantienen vigentes y aplicables a estos institutos.	Los textos legales son tres:1.	Decreto ley Nº 789, de 19 de diciembre de 1974, que regula el uso y circulación de vehículos estatales y de organismos de administración autónoma o descentralizada y empresas del Estado, en días domingos y festivos.2.	Decreto con fuerza de ley Nº 262, de 3 de mayo de 1977, que aprueba el reglamento de viáticos para el personal de la Administración Pública.3.	Artículo 9º del decreto ley Nº 1.953, de fecha 15 de octubre de 1977, que establece normas de carácter presupuestario y financiero.	El texto legal que se mantiene vigente y aplicable a los institutos tecnológicos es el decreto ley Nº l.263, de fecha 28 de noviembre de l975, orgánico de administración financiera del Estado, del cual se mantienen en aplicación el inciso final del artículo 9º y los artículos 29 y 44.Discusión en general del proyecto	La Comisión, con la finalidad de tener un mejor conocimiento de la materia objeto del proyecto en informe, recibió antecedentes de diversos personeros, tanto de la Corfo como de los institutos tecnológicos, quienes justificaron las razones por las cuales se remitió esta iniciativa legal a consideración del Poder Legislativo y entregaron información sobre la labor realizada por dichos institutos.	En primer término, escuchó al señor Gonzalo Rivas, vicepresidente ejecutivo de la Corporación de Fomento de la Producción, Corfo, quien hizo una reseña de la labor que le corresponde realizar a cada instituto tecnológico, conforme a sus estatutos y disposiciones legales y reglamentarias.	La reseña de cada uno de ellos aparece en el informe, razón por la cual omitiré su lectura, con el fin de contar a la brevedad con la aprobación de esta iniciativa, que tiene real importancia.	El vicepresidente expresó que se buscó cuál debía ser el objetivo central de los institutos tecnológicos filiales de la Corfo. Se concluyó que era establecer un marco jurídico, financiero y de flexibilidad administrativa, que permitiese a dichas entidades realizar una labor pertinente, eficiente y financieramente solvente.	Para cumplir esta meta se hizo un rediseño estratégico que comprendía una redefinición de la misión y de las líneas estratégicas de acción de cada instituto tecnológico, lo que implicó abandonar ciertas áreas que hasta el momento se cubrían; buscar una reorganización profunda, lo que se tradujo en que entre l994 y l997 el personal de los institutos se redujera en 30 por ciento; y la contratación, vía concursos públicos, de los nuevos directores ejecutivos de los mismos.	En el informe aparece la dotación de personal de cada uno de ellos entre l994 y l998.	Se explicitó que los institutos tecnológicos se mantienen bajo la fiscalización de la Contraloría General de la República.	En la discusión general, el diputado señor Vilches apoyó el proyecto y recordó la misión de la Corfo al crearse: fomentar la creación de empresas del Estado que tuvieren una actividad productiva.	El diputado señor Lorenzini expresó que, aun cuando apoya la iniciativa, teme que no se logre el objetivo perseguido con la liberalización de disposiciones restrictivas a los institutos tecnológicos, los que en definitiva podrían quedar con limitaciones que entorpezcan su labor a futuro. Además, hizo presente sus dudas respecto de la integración de la comisión de expertos que deberá evaluar cada tres años la gestión realizada por los institutos tecnológicos y se manifestó partidario de dejarla establecida en el texto legal para mayor claridad. Esta aprensión fue subsanada mediante una indicación del Presidente de la República, aprobada por unanimidad, para sustituir el inciso segundo del artículo 2º por el siguiente:	“Las evaluaciones deberán ser efectuadas por un grupo de expertos designados por el Consejo de la Corporación, de una nómina propuesta por el Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción. De las evaluaciones practicadas se remitirá un ejemplar a la H. Cámara de Diputados.”.	El proyecto consta de tres artículos permanentes y dos transitorios. El 1º dice lo siguiente:	“Exclúyese al Instituto de Fomento Pesquero, Instituto Forestal, Instituto Nacional de Normalización, Centro de Información de Recursos Naturales y Corporación de Investigación Tecnológica de la aplicación del artículo 3º del decreto ley Nº 799, de l974, decreto con fuerza de ley Nº 262, de l977, artículo 9º del decreto ley Nº l.953, de l977, y artículo 62 de la ley Nº l8.482 y decreto ley Nº l.263, de l975, con excepción de sus artículos 29, 44, e inciso final del artículo 9º, que se les seguirán aplicando.”.	La Comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar.	No existen artículos ni indicaciones rechazados por la Comisión.	Para la Comisión de Ciencias y Tecnología es muy relevante que el proyecto, emanado del Ejecutivo, cuente con la aprobación de la Cámara de Diputados, pues tiende a agilizar los procedimientos de sus institutos acorde con la modernidad y desarrollo del país. La idea es que sean lo suficientemente ágiles para proceder según las circunstancias en la economía global en que está inserto nuestro país. Todos los diputados asistentes a las sesiones tuvieron una actitud muy positiva respecto del proyecto.	La Corporación de Fomento de la Producción cumplió sesenta años de funcionamiento. Su creación, en el año 1939, durante el gobierno de don Pedro Aguirre Cerda, permitió la industrialización de nuestro país y ha servido y servirá para avanzar en el crecimiento, desarrollo y capacidad productiva y exportadora de Chile.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José García, informante de la Comisión de Hacienda.	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda pasa a informar, en cumplimiento del inciso segundo del artículo 17 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, sobre el proyecto que reforma los institutos tecnológicos de la Corporación de Fomento de la Producción, Corfo.	La iniciativa tiene su origen en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República.	Asistieron a la Comisión durante el estudio del proyecto los señores Luis Sánchez, subsecretario de Economía, Fomento y Reconstrucción; Bernardo Espinoza y Carlos Álvarez, fiscal y jefe de programas estratégicos de Corfo, respectivamente. 	El propósito de la iniciativa es otorgar la necesaria autonomía y flexibilidad a los institutos Corfo para que jueguen a cabalidad un rol de apoyo al desarrollo tecnológico y productivo nacional en las áreas pesquera, a través del Instituto de Fomento Pesquero, Ifop; forestal, por medio del Instituto Forestal, Infor, y manufacturera, mediante el Instituto de Investigaciones Tecnológicas, Intec, para que mantengan una base integrada sobre el estado y disponibilidad de los recursos naturales, a través del Centro de Información de Recursos Naturales, Ciren, y procuren una debida coordinación productiva, información técnica y promoción de las exportaciones, a través de un sistema nacional de calidad, lo que se cumple con el Instituto Nacional de Normalización, INN.	Se señala en el mensaje que la actual administración de Corfo recibió, al asumir sus tareas en marzo de 1994, un conjunto de institutos filiales que adolecían de una serie de debilidades, tales como la falta de una misión orientadora clara y una dispersión de esfuerzos en actividades de impacto cuestionable, lo cual llevó a plantearse un profundo proceso de modernización de dichos institutos.	Junto a lo anterior, se impulsó una reforma del marco de financiamiento de los institutos filiales con incentivos orientados a potenciar una gestión equilibrada entre objetivos de corto, mediano y largo plazo.	No obstante lo anterior, en la actualidad los referidos institutos son financiados mediante recursos asignados en la ley de Presupuestos, razón por la que quedan sujetos a restricciones derivadas de la misma, así como también están sujetos a cierta normativa, que les impide desarrollar en plenitud sus capacidades.	En el debate de la Comisión participaron los representantes del Ejecutivo. Destacaron, entre los objetivos del proyecto, la exclusión de los institutos Corfo de la aplicación de las normas que los incorporaron al sistema de administración financiera del Estado, con algunas excepciones, así como del sistema de viáticos, uso y circulación de vehículos, el sistema de fijación de remuneraciones mediante resolución conjunta y limitaciones máximas a las mismas.	Los representantes del Ejecutivo también enfatizaron que las restricciones legales que afectan a los mencionados institutos no han modificado su naturaleza jurídica. No obstante ello, se les hicieron aplicables normas que se refieren al sistema de remuneraciones, administración y de régimen de personal propias del sector público, lo cual impediría su inserción en el proceso modernizador.	Agregaron que la iniciativa en estudio pretende precisamente establecer, para ellos, el sistema de gestión y administración que es propio de todas las corporaciones y fundaciones de derecho privado, aunque con ciertas limitaciones que buscan garantizar la naturaleza estatal de las citadas instituciones.	En consideración a todo lo anterior, se propone aplicar a los institutos Corfo el régimen jurídico al que están afectas las empresas en que el Estado tiene participación o injerencia mayoritaria, puesto que este régimen cumple el doble objetivo de permitir mayor agilización en su gestión funcional y financiera, a la vez que resguarda los intereses patrimoniales del Estado básicamente mediante la aprobación anual del presupuesto con que operarán estas entidades.	La Comisión de Ciencias y Tecnología dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento de los artículos 1º permanente y 1º transitorio del proyecto aprobado por ella. Por su parte, la Comisión de Hacienda acordó incorporar a su estudio los artículos 2º y 3º permanentes, y el 2º transitorio.	En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar que todos los artículos fueron aprobados por unanimidad, razón por la cual se recomienda a esta Sala proceder de idéntica manera. La única diferencia con el informe elaborado por la Comisión de Ciencias y Tecnología radica en que, respecto del artículo 3º permanente -referido al personal de los institutos, en el sentido de darle la seguridad de que las disposiciones de esta ley no serán consideradas en caso alguno como causales de término de servicio, ni supresión o fusión de cargos ni, en general, cese de funciones o término de la relación laboral para ningún efecto legal-, la Comisión de Hacienda acordó, por unanimidad, aprobarlo, pero como 1º transitorio.	Por lo tanto, la diferencia que hay con la Comisión de Ciencias y Tecnología es que la de Hacienda aprobó un proyecto de ley con dos artículos permanentes y con tres transitorios.	Es todo cuanto tengo que informar.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el señor ministro de Economía.	El señor LEIVA (Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción).- Gracias, señor Presidente.	La unanimidad con que las Comisiones han aprobado el proyecto me evita entrar en detalles.	Sólo quiero reiterar que tanto la Corfo como el Ministerio de Economía están muy empeñados en lograr que estos institutos aporten cada vez de manera más decisiva al sistema nacional de innovación, que es básico para nuestro desarrollo económico, y que este proyecto, que es simple en cuanto a dar mayor flexibilidad en la gestión financiera y administrativa, es un paso importante en ese sentido, el cual se une a los esfuerzos y avances hechos para focalizar y seleccionar las actividades de los institutos a fin de lograr su mayor solvencia financiera y promover la eficiencia en su gestión.	En suma, tiene gran importancia, y nos satisface mucho, que las Comisiones hayan aprobado la iniciativa por unanimidad, y esperamos que la Sala tenga la misma disposición.	Muchas gracias.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, el proyecto ingresó a trámite a esta Corporación en diciembre de 1996 y recién lo estamos viendo hoy en la Sala, en circunstancias que debió haber sido tramitado en conjunto con la iniciativa que suprimió el rango de Ministro para el Vicepresidente Ejecutivo de Corfo y que modificó la integración de su consejo.	Ambos proyectos son parte de un mismo proceso que ha vivido la Corporación de Fomento, de manera muy acentuada, desde 1994 hasta la fecha.	Dicho organismo, creado por el recordado Presidente Aguirre Cerda hace más de 60 años, tuvo y tiene como objetivo apoyar el desarrollo industrial y el de las actividades económicas en el país. Sin embargo, su estructura y su manera de proceder no se fueron modificando conforme a los cambios de la estructura y de la base de la organización económica del país. La Corporación de Fomento fue creada para generar grandes empresas industriales, en el área de la industria pesada, que fomentaran la sustitución de importaciones. Vinculada a la Corfo, está la creación de la Compañía de Aceros del Pacífico, CAP; de la Empresa Nacional de Electricidad, Endesa, y de un conjunto de grandes industrias de servicios; de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones, y de desarrollo de la infraestructura.	Posteriormente, cuando, a partir de la década de los años 70, se afecta el modelo económico y la economía empieza a desarrollarse no hacia adentro, sino hacia el sector exportador, la Corfo fue perdiendo su sentido; el Estado inició el proceso privatizador de las empresas, y la Corporación de Fomento quedó orientada a dar y administrar créditos que durante muchos años, hasta 1990, se administraron muy mal; era un gran déficit patrimonial para el Estado y una caja para resolver problemas de determinados sectores. No era el agente del Estado que dinamizara el sector industrial, que promoviera la innovación en la industria y que permitiera desarrollar nuevos productos o nuevas áreas comerciales.	Ese cambio sólo pudo iniciarse a partir de 1994, como consecuencia del reordenamiento financiero de la Corfo habido entre 1990 y 1993, que posibilitó el ordenamiento de las cuentas financieras, el saneamiento de la situación de los deudores, la licitación de esas deudas entre administradores privados, lo que reorientó a la Corporación de Fomento hacia el fomento productivo.	Los cambios habidos desde 1994 hasta ahora han permitido que la Corporación de Fomento retome un papel de dinamizador de la actividad productiva, rol que es más importante en momentos como el actual.	Esta última modificación -destinada a poner de lleno a la Corporación de Fomento en la línea que corresponde, cual es dar autonomía administrativa al conjunto de institutos que hasta ahora dependen administrativamente de la Corporación de Fomento, pese a ser corporaciones de derecho privado- es un paso necesario para que la Corfo se centre total y exclusivamente en la promoción del desarrollo, de la innovación y del fomento de nuevas tecnologías de la industria privada.	Al respecto, son múltiples los ejemplos que podemos ver en Chile: desde industrias dedicadas a la fabricación de naves de turismo en la Décima Región, hasta el cultivo de flores en la Cuarta y Quinta Regiones, pasando por múltiples iniciativas que está promoviendo la Corporación de Fomento a lo largo del país, como las nuevas iniciativas industriales y su desarrollo.	Insisto, para que ello pueda potenciarse en mayor medida, particularmente en este momento que vive el país, es necesario autonomizar definitivamente los organismos conocidos como “institutos Corfo”. Ese proceso se ha venido desarrollando de una manera muy ordenada y profunda desde 1994 en adelante; primero, a través de la creación de los fondos concursables, como el Fondo Nacional de Desarrollo Tecnológico y Productivo, Fontec, al cual postulan estos institutos y, posteriormente, a través de los que podemos llamar “convenios de programación” entre estos institutos y los ministerios técnicos con los cuales se relacionan: el Instituto Forestal, Infor, con el Ministerio de Agricultura; otros institutos, con el Ministerio de Economía, en fin. De manera tal que el propósito de estos institutos ya no está siendo definido por su propia gestión, sino por el interés público. Éste es un cambio muy notable acontecido en los últimos años. Estos institutos se manejaban a sí mismos: definían sus propios objetivos, sus políticas, sus proyectos de investigación. A partir del cambio que culmina con este proyecto de ley, que espero que todos votaremos favorablemente por las razones aducidas, estos institutos, que desde el punto de vista de la gestión son autónomos, compiten por fondos con otras entidades de los sectores público y privado en las actividades que desarrollan; pero, al concursar por esos recursos, es decir, al definir qué proyectos se van a realizar y cuáles no, quien asigna esos dineros es la entidad rectora del bien colectivo, radicado en definitiva en el Estado, en el gobierno. De esta manera, los institutos mejoran tanto su eficiencia como el servicio que le prestan al país, por lo que el conjunto de actividades que desarrolla el Estado va en beneficio de más chilenos y se genera mayor desarrollo de la actividad empresarial, lo que puede garantizar mayores niveles de crecimiento y de competitividad como país en este mundo globalizado, en el cual nuestros competidores no están sólo aquí, a la vuelta de la esquina, sino a muchos miles de kilómetros de distancia, en otros países y en otros continentes.	Señor Presidente, quiero destacar que el cambio que se está planteando también redunda en beneficio directo de los trabajadores de estos institutos; porque al liberar a estas corporaciones de derecho privado de las rigideces administrativas del sector público, posibilitaremos que los trabajadores puedan desempeñarse en condiciones de mayor competitividad con el sector privado.	Tal como señalé en un comienzo, este proyecto es complementario de otro que ya despachamos y que está vigente, que quitó carga administrativa y un rango protocolar innecesario a la Corporación de Fomento, lo que, unido al conjunto de flexibilidades que se incorporan aquí -expuestas por los dos diputados informantes-, posibilitará que la Corfo se dedique en mayor medida y con mayor capacidad al desarrollo de la industria productiva nacional, y que estos institutos puedan servir mejor a ese sector.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Correa.	El señor CORREA.- Señor Presidente, nuestra bancada votará favorablemente este proyecto de ley.	Quiero referirme brevemente a lo que ha expresado el diputado señor Andrés Palma.	Coincido plenamente con todo lo que él dijo en relación con las medidas necesarias para flexibilizar al máximo la gestión de estos institutos tecnológicos de la Corfo, con el objeto de que puedan beneficiarse de bondades similares a las de una empresa privada. Me alegro de que el diputado señor Andrés Palma esté tan de acuerdo en entregar a estos institutos estatales o semiestatales las ventajas de la empresa privada, porque ése es el objetivo de las medidas que contiene la iniciativa.	Creemos que readecuar los institutos a la situación socioeconómica actual, va por el camino correcto. Además, es necesario diseñar medidas para que otros institutos puedan autofinanciarse. Éste es el objetivo del proyecto de ley: que estos institutos sean efectivamente incentivadores del fomento productivo; que ellos, que antes vivían del Estado y planificaban labores que sólo quedaban en el papel, hoy puedan realizar actividades que les signifiquen ingresos y les permitan, como manifesté, autofinanciarse. Es decir, que exista una reorientación concordante con los fines actuales de la Corfo, a través de la mayor flexibilidad que consignan los artículos del proyecto, y que se produzca una efectiva racionalización de sus actividades.	En resumen, señor Presidente, estimo que el proyecto va en el camino correcto, salvo algunas modificaciones menores relativas a la utilización de los vehículos en domingos y festivos, respecto de lo cual consideramos conveniente darles esa alternativa, siempre que se tomen los resguardos pertinentes; por ejemplo, que no puedan suprimir el disco obligatorio para todos los vehículos fiscales. En consecuencia, nosotros presentamos una indicación para que se mantenga la obligación de que los vehículos de estos institutos deban llevar ese disco, pero que se permita su circulación los domingos y festivos, sin necesidad del permiso pertinente.	Señor Presidente, como dije al comienzo, votaremos favorablemente.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Nelson Ávila.	El señor ÁVILA.- Señor Presidente, de un tiempo a esta parte, observo con preocupación la peligrosa tendencia de sustraer del control público a determinadas funciones radicadas en diversos órganos del Estado.	Hemos tenido malas experiencias con ciertos intentos de “flexibilización”, que no hacen más que poner laxo el cuerpo normativo por el que se rigen determinados órganos de la Administración Pública. Bajo el embrujo de ciertos conceptos, como modernización y eficiencia, de algún modo se va introduciendo un germen que considero perverso para los fines que persigue el Estado.	No puede pretenderse homologar la función pública con la actividad privada, básicamente porque un rasgo distintivo marca profundamente la diferencia que debe establecerse y reflejarse en todo orden de cosas.	La función pública trabaja con dineros que pertenecen a todos los chilenos y, por lo tanto, cumple una finalidad de bien social. La actividad privada persigue el lucro, y las flexibilizaciones no deben inquietar sino a los dueños del capital. Allí, que flexibilicen todo lo que quieran, porque quienes arriesgan son los inversionistas y si pierden no hay una repercusión social. Distinto es el caso del Estado.	Recién el diputado señor Correa felicitaba calurosamente al diputado señor Andrés Palma porque, según sus expresiones, el proyecto “otorga por fin -decía- las ventajas que se dan en la empresa privada”.	¿A qué ventajas se refiere el diputado señor Correa? Probablemente, a la agilidad de los procedimientos que allí puedan emplearse, pero los riesgos -insisto- se reducen al ámbito de los inversionistas. En cambio, si en una conducta bastante ligera -diría-, irrestrictamente, entregamos facultades a administradores de entidades públicas para desenvolverse sin restricción alguna en el manejo de sus recursos, estamos poniendo en riesgo un patrimonio que no nos pertenece a nosotros, sino a todos los chilenos.	De allí que yo particularmente -no lo he consultado con mi bancada- me opongo al proyecto, porque considero que encierra el síndrome perverso de una gestión que no se enmarca en los criterios básicos que rigen la función pública.	Un signo patente de las inquietudes que expreso en esta intervención está en el informe entregado. Al observar los invitados, a los miembros de la Comisión en ningún momento se les ocurrió que sería de interés escuchar el punto de vista de alguien de la Contraloría General de la República. 	Particularmente, no sé qué opina este organismo en relación con las medidas de flexibilización que allí se contienen. No hay una sola palabra ni una opinión del Contralor General de la República sobre un proyecto que desgaja de la administración del Estado el control autónomo e imparcial que ejerce la Contraloría General de la República.	El señor MONTES (Presidente).- El diputado señor Andrés Palma le solicita una interrupción.	El señor ÁVILA.- Se la concedo con todo agrado, en la medida en que no socave mi tiempo.
	El señor MONTES (Presidente).- Puede usar de la interrupción su Señoría.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, a raíz de lo que decía el diputado señor Ávila, que me parece muy importante, quiero señalar, primero, que todos los institutos respecto de los cuales estamos legislando en torno al cumplimiento de algunas normas administrativas, son hoy corporaciones de derecho privado y sus trabajadores se rigen por el Código del Trabajo, es decir, no estamos sacando a estas entidades del sector público. 	Desde el punto de vista del control presupuestario, se mantienen absolutamente -y están en la normativa a la cual hacen mención, aunque no explícitamente, los informes de las Comisiones de Ciencias y Tecnología y de Hacienda- en el ámbito de fiscalización de la Contraloría General de la República, en relación con los fondos públicos que ellas reciben y que esperamos van a continuar recibiendo, porque son entidades eficientes en sus funciones.	Agradezco la interrupción.
	El señor MONTES (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el diputado señor Ávila.	El señor ÁVILA.- Señor Presidente, importante y alentadora aclaración hace el diputado señor Andrés Palma.	Teniendo en consideración que ese argumento es importante porque no interrumpe el canal de fiscalización y de control de los recursos de la Contraloría General de la República, detrás de todos estos intentos, de cualquier modo, hay una confusión conceptual respecto de lo que se entiende por modernización. Ésta implica mejorar los servicios que prestan los servicios públicos, sin perder, bajo ningún concepto, los criterios fundamentales que han de regir la actividad pública. Jamás pretender una homologación absurda con la actividad privada, porque son cuestiones de naturaleza completamente diversa. 	No hay que confundir este último aspecto, porque, si se hace, se empieza realmente a legislar de una manera confusa y ambigua.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Hay cuatro señores diputados inscritos y quedan diez minutos para que termine el Orden del Día.	Propongo otorgar tres minutos a cada uno para cerrar el debate sobre el tema.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor Vilches, hasta por tres minutos.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, dentro de la limitación de mi tiempo, voy a señalar tres conceptos básicos.	En primer lugar, creo que estamos dando un paso adelante al aprobar el proyecto con opiniones sobre instituciones que han prestado servicios importantes al país en el desarrollo e innovación de la tecnología y que hoy realizan un aporte relevante para insertarlo en el desarrollo tecnológico y permitirle competir en los mercados internacionales. 	Sin embargo, es muy difícil debatir en la Sala cuando algunos parlamentarios, como el señor Ávila, opinan sobre materias que no conocen. Él, particularmente, ha hecho un profesionalismo de su carrera al dar especial dedicación a la fiscalización de los servicios del Estado, y ha tenido un éxito relativo, pero más son los fracasos que los éxitos. 	Entonces, normalmente existe en su mente una disposición contraria a apoyar a institutos que aportan al país, que no están politizados ni tampoco tienen recursos como para maniobrarlos de manera que dañen al Estado o al fisco, sino que trabajan habitualmente en proyectos con duraciones, a veces, definidas, pero usan los sábados y domingos para cumplir con las tareas que les son encomendadas. Tengo particular conocimiento de la utilidad que han prestado. 	También los profesionales que trabajan en estos institutos -de todos los colores políticos- han aportado un verdadero desarrollo y adelanto al país. Muchos llevan más de 25 años entregando servicios. Por eso, la posibilidad de eximirlos de algunas obligaciones del aparato estatal, para permitirles operar y avanzar en su trabajo, es de gran utilidad.	El problema que podría presentarse es que las remuneraciones que reciban no sean tan diferentes a las del resto de los funcionarios o profesionales que trabajan para el Estado. Ésa es una preocupación legítima y vamos a presentar la indicación correspondiente para que sea discutida y debatida nuevamente en la Comisión.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado señor Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, sin lugar a dudas, es interesante la proposición legislativa de dotar de mayor autonomía y flexibilidad operacional, funcional y financiera, a estos institutos que están bajo el alero de la Corfo y que han contribuido de manera significativa al desarrollo de las áreas de fomento pesquero, industrial, del medio ambiente, tecnológico y de tantas otras. Ello está de acuerdo con los contextos de globalización, de competitividad y de eficiencia que hoy son necesarios para lograr buenos resultados donde las exigencias del mercado son cada día mayores.	Sin duda, el proyecto de ley plantea flexibilización y autonomía al excluir a dichos institutos de la aplicación de determinadas normas que existen actualmente en la ley de Presupuestos y que entraban su funcionamiento, y pretende asimilarlos al régimen que hoy ostentan las empresas estatales donde la participación del Estado es mayor en un 50 por ciento. Pero me gustaría dejar constancia de que estas empresas estatales están sujetas a una fiscalización que se realiza solamente a través de sus balances públicos. Luego, es muy difícil hacer, paso a paso, un control directo de sus actividades, de la inversión de sus recursos, del destino de los fondos públicos. Al respecto, tenemos ejemplos claros y definitivos. Es el caso de Codelco, del Banco del Estado, de Esval. Cuando queremos pedir información, como ente fiscalizador de la Cámara de Diputados, usualmente tenemos dificultades o problemas.	En esa perspectiva, si bien comparto los criterios de flexibilización, de modernización y de autonomía financiera, quisiera que quedara expresa constancia de lo que se mencionó en la Comisión de Hacienda en cuanto a que el avance de los institutos de la Corfo en esa dirección de autonomía no significa menoscabo en la facultad fiscalizadora de la Cámara de Diputados. En caso contrario, de alguna u otra forma, estaríamos reduciendo nuestro ámbito de acción y nuestras capacidades de fiscalizar y de velar por el buen uso y destino de los fondos públicos.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado señor Sergio Velasco.	El señor VELASCO.- Señor Presidente, la Comisión de Ciencias y Tecnología adhiere a las modificaciones realizadas por la Comisión de Hacienda en términos de dejar permanente el artículo tercero transitorio. Asimismo, tuvo especial cuidado respecto de las aprensiones planteadas por el honorable diputado señor Nelson Ávila. 	Enseguida, como lo expresé en su oportunidad -como Presidente e informante del proyecto-, el diputado señor Andrés Palma señaló que en la página 22 del informe se aclara que los institutos tecnológicos se mantienen bajo la fiscalización de la Contraloría General de la República, la que no se citó, precisamente, porque en el proyecto se establece que tendrá la potestad correspondiente y guardará todo lo que respecta a su fiscalización de los institutos de la Corfo.	Además, el Presidente de la República formuló indicación para sustituir el inciso segundo del artículo 2º, por el siguiente:	“Las evaluaciones deberán ser efectuadas por un grupo de expertos designados por el Consejo de la Corporación de una nómina propuesta por el Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción. De las evaluaciones practicadas se remitirá un ejemplar a la honorable Cámara de Diputados”.	Este proyecto, después de una larga tramitación en la Cámara y, ahora, en su primer trámite constitucional, requiere de la aprobación de mis honorables colegas y solicito su apoyo.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Para cerrar el debate, tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado señor Longton.	El señor LONGTON.- Señor Presidente, las mismas dudas y aprensiones que han manifestado algunos diputados, en particular el diputado Ávila, siguen presentes en esta Sala.	Efectivamente, cuando se delega una facultad para fijar viáticos, montos de remuneraciones y procedimientos para ello, sin que nadie sepa cómo se hace -nada más, en este caso, los institutos tecnológicos-, obviamente, hay un cierto peligro de corrupción y de que se produzcan algunos abusos. Y cuando las aprensiones las tienen incluso diputados oficialistas es porque algo no está bien, puesto que éstas se manifiestan desde el seno de la propia Concertación. 	Creo que aquí hay una carta blanca que encierra el peligro que estoy señalando; por lo tanto, debiéramos hacerle algunas rectificaciones al artículo 1º. 	Y la pregunta que surge es: ¿por qué no se cambia el sistema y suprimimos la excepción? Estamos claros de que las remuneraciones del sector público no son buenas y, en este caso, en las empresas estatales tampoco son de lo mejor. ¿Por qué seguimos parchando, entregando a la confianza de los jefes de servicio la determinación de los viáticos y la fijación de las remuneraciones? Me parece que es una mala práctica. Lo hemos comprobado y lo seguimos viendo en proyectos, por ejemplo, que fijan reajuste de remuneraciones a las Fuerzas Armadas. Nunca se ha sabido cuáles son los sueldos que tienen, porque se delega en el Presidente de la República, y, finalmente, nos encontramos con la sorpresa de que miembros de las Fuerzas Armadas no están contentos, porque, a puertas cerradas, los ministros de Hacienda y de Defensa han fijado sus remuneraciones, que no están acordes con lo que necesita una familia para vivir diariamente.	Por lo tanto, pido, en general, a los gestores del proyecto que, en primer lugar, se rompa, de una vez por todas, con la vía de la excepción y se fijen remuneraciones decentes, buenas, para el sector público. Y cuando me refiero al sector público también pueden incluirse a funcionarios de las empresas estatales, y no sigamos abriendo una brecha bastante peligrosa.	Asimismo, tengo aprensiones respecto de la fiscalización. No está claro que la efectúe la Contraloría General de la República, porque el informe y la historia de la ley reflejan las opiniones del subsecretario de Economía y del jefe y fiscal de los programas estratégicos de la Corfo. Me gustaría escuchar la opinión del Contralor General de la República para saber si efectivamente vamos a poder fiscalizar la utilización de la facultad que se da al Ministro a través del artículo 1º. 	Otro ejemplo, que también surge en forma reiterada en los últimos tres años, es el hecho de que el presidente de Codelco se ha negado a entregar información respecto de situaciones anormales que hemos detectado. ¡Y para qué decir de los sueldos! No sabemos lo que gana el presidente de Codelco ni su vicepresidente ni nadie.	Repito que no está claro que, en algún momento, la Contraloría General de la República pueda fiscalizar. Menos aún -como aquí se dice- lo vamos a poder hacer nosotros a través de la aprobación anual del Presupuesto -donde operan estas entidades-. Es una suma alzada demasiado grande y quisiéramos entrar más en detalle.	Reitero que hay serias dudas en cuanto a la aprobación del artículo 1º.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Cerrado el debate.	-Posteriormente, la Sala votó el proyecto en los siguientes términos:
