RESERVA EN INFORMACIÓN SOBRE DETENIDOS DESAPARECIDOS. Primer trámite constitucional.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que establece la obligación de secreto para quienes reciban información conducente a la ubicación de los detenidos desaparecidos.	Diputada informante de las Comisiones Unidas de Constitución, Legislación y Justicia y de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es la señora Laura Soto.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2520-07, sesión 5ª, en 20 de junio de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 4.	-Informe de las Comisiones Unidas de Constitución y de Derechos Humanos. Documentos de la Cuenta Nº 2 de esta sesión.	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra la señora diputada informante.
	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, las Comisiones Unidas de Constitución, Legislación y Justicia y de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía pasan a informar sobre el proyecto de ley que establece la obligación de secreto para quienes reciban información conducente a la ubicación de los detenidos desaparecidos. La iniciativa fue iniciada en mensaje de su Excelencia el Presidente de la República y para su despacho se hizo presente la urgencia en el carácter de “discusión inmediata”.	Se deja constancia de que por acuerdo unánime de los Comités, adoptado en la sesión 5ª ordinaria, en martes 20 de junio de 2000, se acordó que el proyecto fuera enviado únicamente a la Comisión de Constitución, otorgándole como plazo para su despacho el día de hoy, con el propósito de verlo en la Sala, en sesión especial, a contar de las 9.30 horas.	Con posterioridad y en virtud de un nuevo acuerdo unánime de los Comités, adoptado en la misma sesión, se acordó que el proyecto fuera estudiado por las Comisiones Unidas de Constitución, Legislación y Justicia y de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.	Cabe hacer presente asimismo que, por acuerdo de la Comisión, el inciso final del artículo único del proyecto tiene el carácter de norma orgánica constitucional, en cuanto establece que a la información a que se refiere esta ley no le será aplicable el artículo 11 bis de la ley orgánica constitucional de bases generales de la administración del Estado, que regula los principios de probidad administrativa y de transparencia de la función pública y, respecto de este último, la publicidad de los actos administrativos de los órganos de la administración del Estado y de los documentos que les sirvan de sustento o complemento directo y esencial.	Como se recordará, esta norma fue incorporada en la referida ley por el artículo 1º de la ley Nº 19.653, sobre probidad administrativa, habiendo declarado el Tribunal Constitucional, por sentencia de 19 de noviembre de 1999, que ella es propia de la citada ley orgánica constitucional.	Durante el estudio de la iniciativa, la Comisión contó con la asistencia y colaboración continua de los ministros del Interior, don José Miguel Insulza; secretario general de la Presidencia, don Álvaro García; secretario general de Gobierno, don Claudio Huepe, y de Justicia, don José Antonio   Gómez; de la abogada Pamela Pereira, miembro de la “Mesa de Diálogo”; de las representantes de la Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos, señoras Viviana Díaz, presidenta; Mireya García, secretaria, y Carmen Vivanco, tesorera; de la presidenta del Partido Comunista de   Chile, doña Gladys Marín, y de los miembros de la comisión política de esa entidad, señores Andrés Lagos y Manuel Hernández.Idea matriz o fundamental del proyecto.	De acuerdo con lo expresado en el mensaje, la idea matriz o fundamental del proyecto es generar un mecanismo legal que viabilice el compromiso asumido por los representantes de las instituciones armadas y entidades religiosas y morales que concurrieron a la suscripción de la declaración de la “Mesa de Diálogo” sobre derechos humanos, con el objeto de obtener información útil y conducente para determinar el paradero y destino de los detenidos desaparecidos, para lo cual el Gobierno propone, tal como se le solicitara en la referida declaración, establecer el secreto profesional para quienes reciban o recaben esa información.	Dada la importancia de la materia, al final del informe se agrega la declaración de la “Mesa de Diálogo” sobre derechos humanos.	Para el Gobierno, esta iniciativa representa un hito en la solución del problema de los detenidos desaparecidos, como lo fueran, en su oportunidad, la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación, creada por el decreto supremo Nº 355, de Interior, de 9 de mayo de 1990, que dio origen al llamado “Informe Rettig”, y la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación, creada por la ley Nº 19.123, de 1992, cuyo objetivo fue la coordinación, ejecución y promoción de las acciones necesarias para el cumplimiento de las recomendaciones contenidas en el informe de esa comisión. Su informe final lo emitió en diciembre de 1996.	Se recuerda que a partir de la restauración democrática, los esfuerzos de la Concertación y sus gobiernos estuvieron dedicados con preferencia a la solución de la causa de los detenidos desaparecidos, el establecimiento de sus responsables y la averiguación urgente del paradero de los cuerpos. 	Se destacan, en primer lugar, las actuaciones de la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación, creada en 1990 durante el gobierno de don Patricio Aylwin Azócar, con el objeto de contribuir al esclarecimiento global de la verdad sobre los graves hechos de violación a los derechos humanos cometidos en los últimos años, para lo cual se encomendaron cuatro tareas específicas: establecer un cuadro lo más completo posible sobre los graves hechos de violación a los derechos humanos, sus antecedentes y circunstancias; reunir información que permitiera individualizar a sus víctimas y establecer su suerte o paradero; recomendar las medidas de reparación y reivindicación que estimara la justicia, y recomendar las medidas legales y administrativas que, a su juicio, debieran adoptarse para impedir o prevenir la comisión de nuevos atropellos graves a los derechos humanos. 	Pero la verdad es que, pese a los esfuerzos desplegados, esa Comisión no pudo reunir antecedentes que permitieran establecer la suerte o paradero de todas las víctimas, por lo cual subsiste este problema en una magnitud casi sin variaciones en relación con la época en que se dictó el decreto de su creación.	También es importante recalcar la labor de la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación, creada por la ley Nº 19.123, de 1992, bajo el Gobierno de don Eduardo Frei Ruiz-Tagle, a la cual se le encomendaron diversas tareas, entre las cuales está la de promover y coadyuvar a las acciones que tendieran a determinar el paradero y las circunstancias de la desaparición o muerte de las personas detenidas desaparecidas y de aquellas cuyos restos, no obstante existir el reconocimiento legal de su deceso, no han sido ubicados, recopilando, analizando y sistematizando toda información útil a este propósito.	Se destacan, por último, los beneficios reparatorios establecidos en la ley Nº 19.123, en favor de los parientes de las víctimas. 	Consecuencia de todo lo anterior fue la “Mesa de Diálogo”, alrededor de la cual se reunieron, durante largo tiempo, abogados de los derechos humanos, representantes de las Fuerzas Armadas y de Orden y personas vinculadas a la materia, quienes llegaron a acuerdos muy importantes que fueron entregados al Presidente de la República y que han derivado en su proposición de ley al Parlamento.	En el mensaje se consignan algunos párrafos destacados del discurso del Presidente de la República al respecto. Uno de los más importantes, dice: “Este documento se hace cargo de las tareas que están pendientes. Señala cómo hacer para que todos nosotros, la Patria toda, se comprometa para que nunca más vuelvan a ocurrir estos hechos en nuestra historia. Y luego, cómo a partir de eso, damos cuenta de las tareas pendientes que, en lo esencial, tienen que ver con cómo abordamos de una forma ecuánime, adecuada, justa, la tarea de encontrar a los que todavía no están”.	El proyecto que ha enviado el Presidente de la República es muy acotado. Sólo propone un mecanismo para encontrar los detenidos desaparecidos y establecer, al final, en los tribunales de justicia, la verdad de lo que ocurrió. Claramente, no será una ley de punto final ni impedirá actuar a los tribunales, pues no entorpecerá su labor. Tampoco es una interpretación de la ley de amnistía. 	El proyecto establece el deber de reserva, que pesa sobre ciertas personas y que les impide comunicar o dar información respecto del nombre y de los datos que sirvan para identificar a quienes le proporcionen o confíen información útil y conducente para establecer el paradero y destino de los detenidos desaparecidos. 	Las personas afectas a la reserva deberán cumplir dos requisitos: que gocen de ciertas calidades o cargos y que hayan sido determinadas reservadamente por los órganos o personas jurídicas referidas para recibir o recabar la información. 	El deber de reserva es para toda la vida, es decir, lo conservarán, por ejemplo, los miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden, aun después que dejen de pertenecer a ellas.	El deber de reserva se refiere, única y exclusivamente, al nombre, a la individualización de la persona que entregue información útil y conducente, la que será proporcionada al Presidente de la República, quien, a su vez, la pondrá en manos de la Corte Suprema para que designe ministros en visita que se aboquen a esclarecer los hechos. 	El proyecto es acotado en el tiempo, puesto que la ley regirá dentro del término de seis meses, de manera que, si entonces no se cumpliera el objetivo, será necesaria una nueva ley para prorrogar el plazo. 	Se ha dicho que la reserva equivale, en cierta medida, al secreto profesional, es decir, el receptor no podrá entregar los datos de la persona que ha proporcionado información. Sin embargo, las Fuerzas Armadas y de Orden llevarán un registro, con una especie de ministro de fe, de los requirentes o receptores de la información. 	Después de un intenso debate en la Comisión, se clarificó, en particular por las intervenciones de la abogada Pamela Pereira y del ministro Insulza, que el proyecto no significa un punto final encubierto ni entorpecerá la labor de los tribunales, que expresamente deberán continuar su labor. Sólo establece un mecanismo útil para conseguir lo que se quiere. 	Se expresó que las Fuerzas Armadas y de Orden adquirieron un compromiso. Por lo tanto, ellas serán las responsables de la información que se determine como útil y conducente.	Creo que he hecho entrega de los datos más relevantes del proyecto, pero si hubiera alguna duda estoy dispuesta a absolverla.	He dicho.
	El señor GARCÍA (Ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, tal como señalara la diputada informante, la iniciativa que hoy se somete a consideración de la honorable Cámara tiene un solo fin: obtener información útil y conducente a ubicar el paradero y destino de los detenidos desaparecidos.	Estamos respondiendo así a la solicitud hecha hace tan sólo una semana por la “Mesa de Diálogo”, tanto al Ejecutivo como al Parlamento, a fin de que se legisle con premura para establecer las condiciones que ellos estiman necesarias para identificar el paradero y destino de los detenidos desaparecidos.	El proyecto se enmarca en un esfuerzo global por saldar una deuda histórica y aliviar la pesada carga moral, social y política que los detenidos desaparecidos han implicado para nuestro país. Resolver este problema, como recién se dio cuenta, ha sido un objetivo permanente de los gobiernos de la Concertación, que, desde el establecimiento de la Comisión Rettig, en 1990, hasta la fecha, han enviado una serie de proyectos y tomado iniciativas directas para encontrar el paradero y destino de los detenidos desaparecidos.	De hecho, esta misma Cámara, en 1992, cuando aprobó la ley que creó la Corporación de Reparación y Reconciliación, estimó que ubicar los cuerpos y establecer el paradero y destino de los detenidos desaparecidos era un derecho inalienable. Creo que el proyecto aporta a la consecución de este derecho establecido por el Congreso.	Reconozco, sin embargo, que el esfuerzo realizado por la “Mesa de Diálogo” es inédito, primero, porque no constituye la opinión de una parte del Gobierno o de algún partido político, sino el compromiso de instituciones y personas directamente involucradas en los hechos que buscamos resolver.	Luego, porque establece una verdad compartida entre los distintos miembros de la “Mesa de Diálogo”, verdad que señaló que en la violación a los derechos humanos participaron agentes de organizaciones del Estado, como también reconoció la existencia de violencia política.	Es importante, además, porque establece el compromiso de todos aquellos que concurrieron, a que nunca más estos hechos vuelvan a ocurrir en nuestro país, a rechazar toda forma de violencia y a reconocer la democracia como la única forma de acceder al poder legítimo en nuestro país.	La “Mesa de Diálogo”, hace poco más de una semana, hizo una petición muy concreta y acotada tanto al Ejecutivo como al Parlamento: que legisláramos rápidamente para establecer la obligación de secreto para la fuente de información, útil y conducente a determinar el paradero y destino de los detenidos desaparecidos. Como señalé, este es el único objetivo de este proyecto de ley.	La iniciativa dispone la obligación de mantener la reserva -el deber de reserva- sobre las fuentes de información; los sujetos amparados por este proyecto son miembros de las Fuerzas Armadas y Carabineros y de las instituciones religiosas y éticas, que establecerán un registro de las personas que pueden obtener información y que, a su vez, son objeto del deber de reserva de sus fuentes.	Cabe señalar que sólo es secreta la fuente de información, el nombre o los datos que permitan identificar a la persona que entregó información, pero no la información en sí misma.	La información debe reunir un requisito: que sea útil y conducente a determinar el paradero y destino de los detenidos desaparecidos, y se reserva la fuente, pero la información propiamente tal debe ser entregada al Presidente de la República, quien posteriormente la hará llegar a los tribunales de justicia. Se establece un período de seis meses para recabar y recibir la información, aunque se señala, como recién manifestó la diputada señora Soto, que el secreto es permanente.	Toda la información que se recoja será entregada al Presidente de la República, quien la pondrá a disposición de los tribunales para instruir los procesos respectivos. Estamos, por lo tanto, haciendo una nueva manifestación de confianza en los tribunales del país como la instancia capaz de establecer la verdad y hacer justicia de acuerdo con la legislación vigente.	Quiero remarcar una vez más que la futura ley de ninguna manera constituirá un punto final. No establece ninguna forma de impunidad ni modifica la responsabilidad que cabe a quienes participaron en los crímenes que aquí se establezcan. Tampoco impide actuar a los tribunales, que seguirán cumpliendo con su función según lo establece la ley.	Por último, no interpreta la ley de amnistía, es decir, los tribunales seguirán resolviendo cada caso de acuerdo a su manera de interpretar la ley. Por lo tanto, el objetivo del proyecto es simple, pero a la vez crucial: obtener la verdad y aportarla a los tribunales para que instruyan las causas respectivas.	Al terminar mi intervención, felicito la dedicación y diligencia con que las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Derechos Humanos de esta Corporación operaron ayer, concluyendo con una amplia aprobación al proyecto y, al mismo tiempo, solicitar su aprobación a esta Sala, ojalá unánime, pues no nos cabe duda alguna de que va a facilitar el camino de encuentro en el país, fortalecerá su unidad y ayudará, por la vía de ubicar el destino y paradero de los detenidos desaparecidos, a sanar las heridas aún abiertas por las violaciones de los derechos humanos en nuestro país.	Estoy seguro de que el proyecto contará con una amplia aprobación de la honorable Cámara.	Muchas gracias.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- En discusión en general y particular el proyecto.	En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Arturo Longton.
	El señor LONGTON.- Señor Presidente, por casi más de diez años los chilenos hemos buscado fórmulas para terminar con el desencuentro que nos divide. Hay visiones distintas al respecto, posiciones encontradas, irreductibles y frontales que han perturbado durante muchos años nuestra convivencia. 	Hay un pasado dramático donde los chilenos nos enfrentamos en dos bandos irreconciliables, situación que no quisiéramos repetir y, a veces, ni siquiera recordar. La incapacidad del diálogo, ese desencuentro entre los distintos actores políticos, la tolerancia cero en las ideas, la diversidad borrada absolutamente de la discusión nos lleva a esa profunda división, que termina con un 11 de septiembre, para todos una visión dantesca. Desde luego, en ese clima no hubo una solución distinta y la fuerza se hizo presente en dramáticos hechos que hasta hoy nos dividen, sin poder alcanzar un punto de encuentro. ¡Es un pasado que los chilenos queremos olvidar!	No es posible que un país avance y progrese si su alma, su pueblo, no ha encontrado la paz y la reconciliación. La tarea está pendiente desde hace diez años, aun cuando en el intertanto ha habido varios intentos fallidos. Hablo de los diez últimos años, porque a partir de ellos renace una nueva democracia.	Sin embargo, un grupo de hombres y mujeres, incluyendo a representantes de las Fuerzas Armadas, de las iglesias, de los distintos credos, abogados e historiadores, hicieron un esfuerzo patriótico por encontrar una solución y presentaron una propuesta para abrir un camino a la justicia y a esta verdad tan esperadas, la que deberá traducirse en una reconciliación y en el cierre de tantas heridas y diferencias. Hoy esa propuesta se debe materializar en un proyecto de ley que, de alguna manera, recoja la iniciativa que estos patriotas chilenos nos han puesto sobre la mesa.	La propuesta nació en el seno de una comisión auténticamente representativa de   Chile -yo diría del país real-, donde estaban los distintos pensamientos y credos, personas relevantes, abogados y profesionales. Esa proposición fue ratificada por todas las fuerzas políticas nacionales a través de distintas declaraciones que en los últimos días ha dado a conocer la prensa, y sustentada por el Gobierno democráticamente elegido por todos los chilenos. Sentimos satisfacción porque la inmensa mayoría está representada en esa instancia, de la cual nos sentimos parte.	Desde luego, es imposible que el ciento por ciento de los afectados, directa o indirectamente, quede conforme o esté de acuerdo con esta solución; pero es la hora de la unidad nacional, de la generosidad, del gesto fraternal, del perdón y del propósito de jamás repetir un pasado tan dramático como el del año 73. Debemos crear un país más cálido, donde nadie se sienta discriminado, y, una vez despejado este gran obstáculo que hoy nos divide, profundizar nuestra democracia y acercarnos a ubicar los cuerpos de los detenidos desaparecidos.	En los últimos meses, los tribunales de justicia han hecho una interpretación que ha creado diversas opiniones. Algunos hemos defendido su voluntad de hacer justicia; pero las interpretaciones también nos han dividido. 	Debemos pensar en la razón que han tenido los tribunales para actuar en determinada forma. También debemos asumir nuestras propias responsabilidades, ya que no hemos creado los mecanismos ni las condiciones para esclarecer el paradero de los detenidos desaparecidos. A través de esta interpretación, los tribunales han hecho un esfuerzo, y aun cuando muchos podemos no estar de acuerdo con ella, es un intento por despejar las dudas.	Tengo fundadas esperanzas de que en los próximos seis meses los tribunales actuarán en la línea correcta, que significa despejar y resolver definitivamente los cientos o miles de casos de personas desaparecidas y de juicios pendientes.	Sólo nos cabe ser dignos representantes de un país al que los miembros de una “Mesa de Diálogo” le ha señalado un camino, el cual hoy se traduce en un proyecto de ley que deberá ser puesto a disposición de Chile y de sus tribunales.	En 1973, la clase política fue incapaz de resolver el inexorable camino de la autodestrucción y hoy aparece exitosa esta instancia, curiosamente sin nuestra participación. 	Estimados amigos diputados, en esa “Mesa de Diálogo” no hubo representantes de los partidos políticos. Es curiosa la historia, porque quienes pertenecemos a esa clase política fuimos los causantes del desastre del año 73, que afectó a todo el país. Hoy, los mismos afectados, los representantes del Chile real, son quienes nos dan una solución. Esto nos debe permitir reivindicar nuestra vocación de servicio público y de representantes del pueblo chileno en esta naciente democracia, porque no podemos defraudar nuevamente a Chile.	En esta instancia, rindo homenaje a todos los caídos de ambos bandos, sin excepción; a esos chilenos que, impulsados por sus ideales y valores, defendieron aquello que consideraron justo; a todos los integrantes de la “Mesa de Diálogo”, quienes, guiados por un hondo valor patrio, hicieron un esfuerzo por abrir un camino hacia la reconciliación y la paz social; a las Fuerzas Armadas, por su flexibilidad y alto compromiso con el país, y a los familiares de las víctimas, para que la templanza y la paz llegue a sus corazones.	Por primera vez tenemos una vía cierta hacia la reconciliación, el cierre de la transición y el reencuentro de los chilenos. Debemos asumir un imperativo ético con las generaciones jóvenes, dejando un país reconciliado, después de haber estado divididos durante tanto tiempo.	Sabemos y estamos conscientes de que habrá personas que no estarán conformes. ¡Las entendemos! ¡Estamos con ellas! Pero también ellos tendrán que comprender que este país debe encontrar una paz que ha sido tan mezquina, una paz que significará entregar un legado a las generaciones jóvenes. Hoy, Chile mira muy fijamente a este grupo de diputados y diputadas y de senadores y senadoras que están a la espera de que el proyecto se despache a la brevedad.	Por todas las víctimas, por todas las personas caídas, por todos quienes han hecho un esfuerzo por buscar un camino hacia la paz y la reconciliación, Renovación Nacional dará su aprobación al proyecto.
	El señor COLOMA.- Señor Presidente, no cabe duda que durante el último año los chilenos hemos vivido una de las experiencias políticas más impactantes e interesantes de la historia, que se tradujo en la más estrecha elección presidencial, en la cual los historiadores tendrán abundante espacio para sacar conclusiones de cómo un país se divide casi por mitades, pero dentro de un clima de armonía. Hubo dos grandes lecciones que calaron profundo en quienes, de una u otra forma, participamos en esa campaña.	La primera dice relación con la distancia que existía entre lo que para los políticos eran los problemas más importantes y lo que para las personas, los ciudadanos, los electores, constituía lo prioritario. Este encuentro y compromiso marcó profundamente la elección y el debate que tuvo lugar a fines del año pasado y a principios de éste: las personas pidieron que nos preocupáramos de los problemas reales.	La segunda gran lección de esa campaña fue la urgencia angustiosa de la misma sociedad por instar a quienes teníamos responsabilidades públicas a avanzar hacia la paz social. Pocas veces se habló más de la paz social y se la apellidó como en esa elección. Se la definió como mirar hacia adelante, siendo capaces de superar las diferencias del pasado. Esa paz social también marcó a fuego parte importante de esa campaña histórica, de la cual los chilenos fuimos protagonistas.	No es menor el hecho de que, entre la primera y la segunda vuelta, todos los candidatos reconocieran que habían escuchado a la gente y que, precisamente, ese acto involucraba el compromiso de enfocar los esfuerzos que se hicieran a futuro en la perspectiva de avanzar en la solución de los problemas reales y cotidianos de la gente, que tanto impactan, y también el compromiso profundo y duradero en pos del objetivo de lograr la paz social en Chile. Esas fueron las grandes lecciones y compromisos de la elección que, de alguna manera, la ciudadanía pidió a quienes tenemos la responsabilidad de orientar nuestras acciones futuras a partir de esos acontecimientos.	En esta ocasión, siento que estamos frente a un momento histórico, en el cual la voz de la gente nos está pidiendo a los actores políticos que tenemos responsabilidades parlamentarias, que generemos espacios para que esa paz social sea posible. Además, cuando ella se consiga -soy de aquellos optimistas que creen que la lograremos-, también posibilitaremos una mayor preocupación por los problemas reales, dentro de las prioridades tanto del Gobierno como de la Oposición. 	Pero sabemos que no es fácil alcanzar la paz social y que han sido muchos los esfuerzos desplegados en tal sentido. A mi entender, recién nos estamos poniendo de acuerdo sobre los elementos o requisitos básicos que la proyectan hacia el futuro. Por lo menos, desde mi perspectiva, la paz social contiene tres elementos que debemos abordar con decisión, como una forma de demostrar que hemos escuchado a la gente y hemos sido capaces de superar el pasado. 	En primer lugar, debemos facilitar la solución de los problemas de derechos humanos, desplegando todos los esfuerzos posibles para ubicar los cuerpos o averiguar el destino de los detenidos desaparecidos. Es un esfuerzo común del cual nadie puede sustraerse; tenemos que avanzar para generar la legislación o el clima social que lo posibilite, porque no habrá paz social si no facilitamos la solución de los problemas de derechos humanos en la perspectiva de encontrar los cuerpos o conocer el destino de los detenidos desaparecidos.	Pero la paz social tiene otros elementos que la complementan. No cabe duda que también es necesario establecer certeza jurídica en la aplicación de las normas sustantivas y de procedimiento que rigen los procesos pendientes sobre derechos humanos y que afectan a miembros de las Fuerzas Armadas. Tengo la impresión de que también es un elemento importante, porque la incerteza, para estos efectos, debilita el contenido de la paz que -así lo percibo- todos los chilenos estamos buscando.	Por último -aunque de manera menos significativa, pero también quiero abordarlo-, se requiere el máximo consenso normativo posible en el tema constitucional. Obviamente, en la medida en que seamos capaces de hacer esfuerzos por ponernos de acuerdo en todo lo que sea posible -hay elementos que nos distinguen y continuarán distinguiéndonos, porque tenemos una concepción distinta sobre lo que debe ser un modelo constitucional-, también estaremos apuntando a alcanzar la paz social. Entonces, desde mi punto de vista, al preocuparnos de lograr esa meta no sólo estamos escuchando a la gente, sino que abordando uno de los temas más significativos al facilitar la solución de los problemas de derechos humanos.	Ahora, ¿por qué lo hacemos desde una perspectiva legal? A mi entender, primero, porque, hasta ahora, los procedimientos no han resultado eficaces, materia que considero que debemos colocar sobre la mesa. La labor realizada o el camino seguido en ese sentido no ha sido suficiente para dar con el paradero o el destino de los detenidos desaparecidos. Y eso nos importa a todos, porque no es patrimonio de algunos o una materia que sea insensible para otros, ya que somos parte de un mismo país y, de alguna manera, los problemas que se arrastran por tanto tiempo nos afectan a todos.	Pero también entramos a legislar sobre derechos humanos porque existió una instancia que bien vale la pena valorar: la “Mesa de Diálogo”, la cual no habría nacido si no existiera este tema pendiente. A mi entender, en ella se ha realizado un gran esfuerzo por encontrar visiones sobre la historia de Chile. En esa instancia participaron representantes de las Fuerzas Armadas, de Gobierno, abogados de derechos humanos, personalidades del ámbito religioso y cultural que, en conjunto, hicieron un esfuerzo por llegar a un diagnóstico común respecto de nuestra historia, a fin de encontrar la forma de contribuir a mejorar muchos de los temas que han ido quedando como sedimento.	Por lo tanto, valoramos el trabajo de la “Mesa de Diálogo” como un primer gran esfuerzo por abordar con seriedad, desde una perspectiva de futuro, un problema que arrastramos desde hace casi tres décadas. Asimismo, valoramos el esfuerzo desplegado por sus integrantes, quienes, dejando atrás sus legítimas y arraigadas visiones del pasado, fueron capaces de reflexionar y pensar en el futuro. Valoramos la disposición de superar, mediante el diálogo, posiciones que antes parecían irreconciliables. 	A quienes formamos parte de esta bancada nos resulta, en verdad, gratificante comprobar que por muy profundas y dolorosas que sean las diferencias, con tolerancia y franqueza, es posible construir espacios de confianza para superarlas. El país entero ha sido testigo de cómo quienes en un comienzo no eran capaces de estrecharse las manos, han terminado por hacerlo; de cómo quienes durante muchos años no cruzaron una mirada, han concluido en una declaración conjunta que reflexiona sobre un pasado que nos divide, pero que nos debe unir a futuro. Desde esa visión, entiendo que ésta no es una iniciativa que agote un tema, sino que genera un gran paso -un primer paso- para que continúen los esfuerzos en esta perspectiva compleja, difícil y exigente -pero apasionante- que implica la construcción de la paz social.	¿Cuál es el propósito del proyecto en discusión? En primer lugar -el ministro lo señaló-, desde una visión estricta, no corresponde a una proposición de Gobierno, sino que recoge la experiencia de un grupo vinculado a la “Mesa de Diálogo”; nace de una instancia que fue capaz de lograr el compromiso contraído por personas, entidades y organismos representativos, anotando las fallas del pasado, porque es cierto que en otro momento hubo iniciativas legales que fallaron, en la perspectiva de buscar un resultado positivo hacia el fu-turo.	Este proyecto se basa en un documento que explicita una verdad compartida, concepto que no siempre había estado presente en esta Sala, que reconoce -ha sido un gesto importante- violaciones a los derechos humanos. Asimismo reconoce -también es importante- la existencia de la violencia política antes y después de 1973, elemento clave en la situación producida. Una de las conclusiones de la Mesa se refiere a que Chile sufrió una espiral de violencia política, que los actores de entonces provocaron o no supieron evitar, lo que, obviamente, genera un espacio en el cual nadie puede eludir su responsabilidad. No se puede apuntar con el dedo a determinadas personas ni éstas pueden aceptarlo. Eso es parte de la verdad compartida que -así lo pienso- ha galvanizado a la sociedad chilena y la ha hecho encontrar un espacio tremendamente significativo para avanzar. 	La iniciativa establece un camino acotado, configura un escenario viable para dar un paso hacia adelante, a fin de establecer el paradero de los detenidos desaparecidos, pero, sobre todo, da pie para un acercamiento a la paz social en Chile y genera la necesidad de crear un clima -para mí es la palabra clave- en el cual los elementos pendientes sean resueltos. 	Respecto del contenido del proyecto propiamente tal, pienso que es simple. Sin embargo, a veces, las cosas se complican y lo que parece simple debe ser desmenuzado para entender la exacta dimensión de lo que se busca. La idea del proyecto es establecer por seis meses el secreto profesional para quienes proporcionen o confíen información sobre el paradero y destino de los detenidos desaparecidos. En el fondo, se trata de que las personas queden amparadas por el secreto y, por lo tanto, liberadas de revelar la fuente de la información. Eso es lo que nos pide a los parlamentarios, la “Mesa de Diálogo”, y lo que demanda la búsqueda de la paz social: que seamos capaces de comprometernos en esta tarea. Se sanciona, por lo tanto, a quien rompa el secreto, y se faculta a las personas para que se abstengan de declarar como testigos en juicios criminales, para que no obstruyan la acción de la justicia, lo que ocurriría de no existir esta norma. Es decir, se da un espacio particular, acotado, de seis meses, para que determinadas personas, de sólida formación, representativas de organismos muy arraigados dentro de la historia de Chile, reciban información, para que, a su vez, compaginándola, la entreguen al término o antes de estos seis meses, de manera secreta, al Presidente de la República, a fin de que, de este modo, se avance en el encuentro de los restos de los detenidos desaparecidos o en saber qué pasó exactamente con ellos.	Esa es la idea central, matriz, del proyecto. Eso es lo que la “Mesa de Diálogo” y el país, a mi entender, nos pide y está exigiendo.	Por eso, la bancada de la UDI ha estudiado el proyecto con especial interés -durante los días de la semana pasada en que ha terminado la labor de la “Mesa de Diálogo”-, con el objeto de saber cuál debe ser nuestro deber. Y no ha habido vacilación alguna ni duda en cuanto a entender que nos corresponde aceptar con entusiasmo esta propuesta que la “Mesa de Diálogo” nos plantea, porque está inserta en la paz social que nosotros estamos comprometidos a conseguir. La iniciativa propone una legislación concreta y precisa para ayudar a resolver uno de los problemas más exigentes que hoy se nos impone. Por eso debemos estar presentes, sobre todo porque se trata de empujar para llegar a buen término respecto de otros elementos que exigen el compromiso total del país con la paz social.	Nosotros, en verdad, pensamos que ha llegado la hora de confiar en que los acuerdos alcanzados nos permitirán cerrar la transición. Los acuerdos en sí mismos no valen por su contenido.	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Señor diputado, le resta un minuto para cumplir su tiempo.	El señor COLOMA.- Los acuerdos que se logran dependen mucho más del espíritu con que se viven, se proyectan y se asumen.	En verdad, más allá de lo que podamos votar o no, lo relevante es entender que éste es un paso muy decisivo para alcanzar el objetivo que nos hemos trazado.	Ha llegado la hora de respaldar esta iniciativa, de mirar hacia delante y de no seguir avanzando con la vista puesta en el espejo retrovisor. Como dice el poeta: “Ha llegado, quizás, la hora de cerrar puertas para abrir nuevas ventanas”. De algún modo, eso simboliza el esfuerzo en que coincidimos muchos de los parlamentarios que aquí estamos presentes, de distintas bancadas y de diferentes historias, y también, por cierto, con una fórmula diversa de analizar el pasado, pero asimismo, conscientes de que lo que nos ha dividido no puede seguir proyectándose hacia delante.	En nombre de la UDI, sentimos que hemos contribuido a dar este primer paso para cerrar el pasado; pero que quede claro que de los que nos encontramos aquí y del clima que vive el país, a partir de hoy, dependerá si seremos capaces de dar los pasos siguientes, para que, efectivamente, se cierre esa puerta y se abran nuevas ventanas.	He dicho.
	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, supuestos familiares de presuntos desaparecidos...	(Manifestaciones en las tribunas).	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Ruego a los asistentes a las tribunas que no realicen manifestaciones porque está prohibido hacerlo. No es problema que estén presentes, pero por Reglamento se debe respetar el funcionamiento de la Cámara para se puedan expresar los parlamentarios.	(Manifestaciones en las tribunas).	Ruego a los asistentes a las tribunas que, por favor, guarden silencio, porque si no, en cumplimiento del Reglamento de la Cámara, me veré obligado a suspender la sesión.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, en nombre de la bancada socialista, ruego a su Señoría que no haga desalojar las tribunas y que escuchemos las manifestaciones que legítimamente realicen los familiares de los detenidos desaparecidos.	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- No es posible, señor diputado. Por Reglamento no se puede aceptar. Eso usted lo sabe.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, estamos haciendo uso de la palabra. Sé cuánto derecho tienen quienes están en las tribunas a manifestarse en este lugar, que se supone es el centro de la soberanía de nuestro país.	Durante muchos años se nos habló de “supuestos familiares”, de “presuntos desaparecidos”. ¡Cuántas semanas, meses, años, amigos y compañeros nuestros fueron a golpear las puertas de los tribunales, a recorrer los desiertos, a buscar en los patios de los cementerios a supuestos familiares de presuntos desaparecidos!	Hoy, nos honran con su presencia en las tribunas chilenos que han luchado toda una vida por la verdad y la justicia.	(Manifestaciones en las tribunas).	Nunca habrá una palabra de un socialista en contradicción con gente que nos provoca tanta admiración y respeto.	Hoy, todo el país y los medios de comunicación concentran la atención en el crimen horroroso de la detención y desaparición de compatriotas nuestros. ¿Quién duda hoy acerca de la existencia de este inmenso crimen cometido durante la dictadura militar? ¡Cuánta distancia moral, jurídica y política nos separa de aquella época en que se hablaba de supuestos familiares y de presuntos desaparecidos, a la vez que se afirmaba que marxistas habían huido al extranjero, y que extremistas se habían exterminado entre ellos! Cierta prensa titulaba en ese entonces: “En Argentina, extremistas se exterminan como ratas”. Repito: ¡Cuánta distancia moral y política nos separa de aquella época!	Lo que explica la conciencia generalizada de la sociedad chilena acerca de este drama no es otra cosa que la lucha tenaz e inclaudicable de la Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos, de la Agrupación de Familiares de Ejecutados Políticos, de los organismos de derechos humanos y de tantos chilenos y chilenas que iniciaron su resistencia el mismo día del cruento golpe militar de 1973. Primero, fue una lucha tímidamente acompañada; luego, progresivamente engrosada por miles de compatriotas en Chile y en el exilio y, por cierto, por muchas conciencias dignas y democráticas del mundo entero.	Esto fue, y no otra cosa, lo que permitió que, a pesar de la ley de autoamnistía, existieran jueces en Chile dispuestos a investigar, incluso a declarar reos a los responsables de estos crímenes.	Esta lucha fue la que ayudó a los dirigentes y autoridades democráticas a tomar la decisión de constituir la Comisión de Verdad y Reconciliación y, por cierto, a la materialización de su vigoroso informe.	Esta lucha y las nobles luchas convergentes en otros lugares del planeta, permitieron hacer avanzar el derecho internacional humanitario, una de cuyas aplicaciones más notables en los últimos tiempos fue la detención de Augusto Pinochet en Londres. Ello ocurrió gracias a que la lucha del pueblo de Chile, de sus agrupaciones, ha convergido con la lucha de otros pueblos y de otras consignas dignas y democráticas de España y de Inglaterra, en este caso.	Hoy estamos aquí discutiendo un proyecto de ley que colabore a encontrar a nuestros detenidos desaparecidos. Porque ha existido esta lucha, el país no discute hoy, colega Coloma, sobre problemas ficticios. El diputado Coloma ha descubierto que el país, en las últimas elecciones, se concentró en los problemas reales. Habría dos suertes de problemas en nuestra patria: los reales y los no reales. Resulta que ahora todo Chile discute sobre un problema no real. Pero lo discute porque ha existido una lucha; porque el más real de los problemas es la barbarie cometida durante 17 años de dictadura militar.	Los socialistas hemos sido parte de esta historia; lo decimos sin ninguna estridencia y sin ninguna exageración. Un número muy importante de los detenidos desaparecidos eran militantes de nuestro partido. Un número importante de los detenidos desaparecidos eran amigos, compañeros y familiares nuestros. Nos aproximamos a este tema desde estas circunstancias, y no lo podemos hacer de otra manera.	La “Mesa de Diálogo” ha propuesto al Presidente de la República el proyecto de ley que hoy debatimos. Lo ha hecho suscribiendo un documento que hace reflexiones fundamentales en torno de la historia de Chile de los últimos 30 años. Con razón se dice allí que, respecto de los hechos que culminaron con el golpe de Estado, existen legítimamente distintas opiniones entre los chilenos. Desde luego, participaremos en ese debate y lo haremos desde una premisa fundamental ya consignada en el informe Rettig. Ninguno de los errores cometidos en el pasado puede justificar el horror del golpe militar, ni mucho menos las atrocidades cometidas inmediatamente después del mismo.	Lo haremos preguntándonos cuánto marcó a nuestra generación ese crimen brutal con que nació la década del 70; ese crimen atroz con que despertamos en ese decenio de los 70: el asesinato del ex Comandante en Jefe del Ejército, René Schneider Chereau.	Pero hoy parece haber un consenso básico. Se cometieron graves violaciones a los derechos humanos por parte de los agentes del Estado; en especial parece haber un consenso por superar la tragedia de los detenidos desaparecidos. Valoramos enormemente el gesto del Presidente de la República de encabezar los esfuerzos para enfrentar esta tarea, y lo acompañaremos en ella.	Sin embargo, queremos expresar que compartimos buena parte de las preocupaciones y aprensiones expresadas por la Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos en su declaración y en su ponencia de ayer en el seno de las Comisiones Unidas sobre este proyecto de ley. Por ello, queremos señalar solemnemente que nuestro voto favorable se funda en los siguientes entendidos:	En primer lugar, para los socialistas chilenos, desde siempre, la paz social que tanto anhela Chile sólo puede alcanzarse con el establecimiento pleno de la verdad y la aplicación total de la justicia. Esa es nuestra premisa y nadie ni nada nos apartará un centímetro de ella.	Estamos frente a crímenes de lesa humanidad que son imprescriptibles e inamnistiables. Desde esta perspectiva, hemos analizado el proyecto de ley. No hay en esta iniciativa ninguna disposición, directa ni indirecta, que limite la acción de los tribunales para hacer justicia adicional a la limitación tremenda que hoy tienen y que se llama ley de amnistía. En este proyecto de ley no hay ni una interpretación de la ley de amnistía que inhiba la acción de los tribunales, ni mucho menos hay un punto final.	Por lo mismo, seguiremos recurriendo a los tribunales hasta que los objetivos de verdad y justicia sean plenamente satisfechos. Más aún, mañana, 24 horas después de que el Partido Socialista participe en este debate en el Congreso Nacional, concurriremos a los tribunales de justicia a presentar una nueva querella contra Augusto Pinochet; esta vez, por el crimen del ex intendente de Talca, compañero Germán Castro. Consta en el proceso que su ejecución fue ordenada telefónicamente por el propio Augusto   Pinochet. Y lo haremos con el patrocinio del abogado Hugo Gutiérrez y del colega y abogado Juan Bustos.	Pero si queremos avanzar en el propósito de la justicia, es necesario remover dos obstáculos: la ley de autoamnistía y la competencia exorbitante de los tribunales militares.	Respecto de lo primero, un grupo de diputados de la Concertación ya en 1991 y un grupo de senadores en 1992, presentamos, en ambas Corporaciones, proyectos de ley para anular los efectos de la amnistía. Estando el proyecto en el Senado -de acuerdo con la Constitución-, pediremos a nuestros senadores que se coloque en Tabla y que se discuta, se debata y se vote en el Congreso Nacional. De una vez por todas, los parlamentarios tienen que decir cuál es su opinión definitiva sobre la ley de autoamnistía.	Respecto de lo segundo, pediremos formalmente al Gobierno que envíe un proyecto de ley que restituya la jurisdicción de los tribunales civiles y restrinja la competencia de la justicia militar en coherencia con los principios básicos de un Estado de derecho democrático.	En segundo lugar, concurrimos a este esfuerzo señalando que nos asisten, al igual que a muchos chilenos, profundas dudas acerca de la afirmación de que las Fuerzas Armadas no tienen información sobre el paradero de los detenidos desaparecidos y de que dicha información se encontraría dispersa o fragmentada.	A nuestros familiares, amigos y compañeros, se los llevaron detenidos agentes del Estado, civiles y militares. Los organismos de seguridad estaban al mando de altos oficiales, generales y coroneles. Estos organismos eran altamente jerarquizados. ¿Cómo podría, entonces, estar fragmentada y dispersa la información sobre la acción que ellos realizaron?	Tenemos en nuestro poder un listado       -una vez concluida mi intervención, la bancada del Partido Socialista hará entrega formal del documento a la Mesa de la Corporación en la persona de su Presidente- con los nombres de 98 integrantes de los ex servicios de seguridad; entre ellos, oficiales y civiles pertenecientes a las Fuerzas Armadas, la Dina y la CNI señalados como inculpados en todos los procesos que se han seguido en nuestros tribunales por la violación sistemática de los derechos humanos y la desaparición forzada de personas. En este listado se encuentran los nombres de las personas que saben la verdad y lo ocurrido con nuestros detenidos desaparecidos. Por cierto que esta información obra en poder de los actuales mandos de las Fuerzas Armadas y Carabineros. Está en sus manos entregar, al cabo de seis meses, toda la información que durante tanto tiempo Chile ha buscado sobre el paradero de los detenidos desaparecidos.	Los socialistas concurrimos a este esfuerzo en el entendido de que nadie ni nada puede interpretarlo como una señal, inducción, ni mucho menos presión, a la Corte Suprema en el proceso por desafuero de Augusto Pinochet. Por el contrario, la plena autonomía de los tribunales constituye para nosotros una condición inexcusable para la aplicación de la justicia.	Como señalé al comienzo de mi intervención, lo que Chile ha logrado conquistar en materia de libertad y democracia, lo que hemos conseguido, por poco que fuere, en justicia, ha sido producto de la lucha, de la brega y el esfuerzo de muchos chilenos y chilenas; entre ellos y en primer lugar, de quienes pertenecen a agrupaciones de víctimas de la represión.	La Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos ha señalado en su declaración lo siguiente: “Es una condición sine qua non que la verdad y la justicia vayan unidas indisolublemente. La sanción penal representa el necesario mecanismo por el cual el Estado democrático hace justicia, revaloriza el derecho a la vida, reafirma el Estado de derecho y fortalece la conciencia nacional en los valores de derechos humanos”. En esta importante sesión, esa declaración la hacemos enteramente nuestra. Si nos guiamos por este principio rector, podremos estar ciertos de contribuir a hacer realidad el propósito que formuló el Presidente de la República de que en Chile nunca más se asesinará ni se hará desaparecer opositores; de que nunca más agentes del Estado ejercerán, de modo sistemático, torturas y asesinatos. En ese Chile del “nunca más” queremos vivir nosotros, nuestros hijos y nietos y las generaciones por venir.	He dicho.	-Aplausos.	-Autorizado por el Presidente de la Mesa, se incluye el siguiente documento:	“Nómina de los miembros de las Fuerzas Armadas, Carabineros, Investigaciones y de Servicios de Seguridad, sometidos a proceso o condenados en procesos por violaciones a los derechos humanos:	Arellano Stark, Sergio, general de Ejército; Forestier Haensgen, Carlos, general de Ejército vicecomandante; Ramírez Rurange, Hernán, general de Ejército; Contreras   Sepúlveda, Manuel, general de Ejército; Álvarez Scoglia, Ramsés, general de Ejército; Pinto Pérez, Víctor, brigadier general de Ejército; Salas Wenzel, Hugo, general de Ejército; Iturriaga Neumann, Raúl, general de Ejército; Gordón Rubio, Humberto, general de Ejército; Arredondo González, Sergio, coronel de Ejército; Espinoza Bravo, Pedro, coronel de Ejército; Morén Brito, Marcelo, coronel de Ejército; Díaz Araneda, Patricio, coronel de Ejército; Ceballos Jones, Edgar, coronel de Fuerza Aérea; Cáceres Jorquera, Ramón, oficial Fuerza Aérea; Cardemil  Valenzuela, Hugo, coronel de Ejército; Herrera Jiménez, Carlos, coronel de Ejército; Bauer Donoso, Kranz, teniente coronel Ejército; Guzmán Olivares, Pedro, teniente coronel Ejército; Quiroz Ruiz, Iván, teniente coronel Carabineros; Ferrer Lima, Francisco, mayor de Ejército; Cifuentes Martínez, Iván, comandante de Ejército; Corbalán Castilla, Álvaro, mayor de Ejército; Pérez Martínez, Rodrigo, mayor de Ejército; Quiroz Luis, Iván, comandante Carabineros; Sanhueza Ross, Luis, teniente de Ejército; Vargas  Bories, Jorge, teniente de Ejército; Hernández Oyarzo, Miguel, capitán de Carabineros; Schmied Zanzi, Roberto, brigadier Ejército; Silva Valdés, Arturo, capitán de Ejército; Sanhueza Ross, Arturo, capitán de Ejército; Díaz Anderson, Héctor, capitán de Carabineros; Fernández Dittus, Pedro, capitán de Ejército; González Betancourt, Guillermo, coronel de Carabineros; Zamora Rodríguez, Patricio, capitán de Carabineros; Muñoz Gamboa, Manuel, mayor de Carabineros; Michea Muñoz, Julio, coronel de Carabineros; Valdés Cid, Fernando, teniente de Carabineros; Rojas, Daniel, ex auditor del Ejército; Acuña Riquelme, Mario, ex fiscal militar; Bello, Franklin, teniente Fuerza Aérea; Descalzi, Raúl, teniente de Ejército; Lira Aravena, Héctor, suboficial Carabineros; Pino Moreno, Luis, suboficial Carabineros; Morales Acevedo, Manuel, Carabineros y C.N.I.; Acuña Luengo, César Luis, suboficial de Ejército; Neira Donoso, Enrique, suboficial de Ejército; Valdovinos Morales, René, suboficial de Ejército; Burgos Díaz, Fernando, suboficial de Ejército; Muñoz Orellana, Víctor, Ejército; Vásquez Villegas, Hernán, suboficial Ejército; Pastenes, Juan, carabinero UAT; Barra, Antonio, ex agente (UAT) CNI; Mass, Gonzalo, ex detective; Vargas Bories, Jorge, civil Ejército, CNI, teniente; Cabrera, Armando, suboficial de Ejército; Campos Collao, Domingo, carabinero; Ponce Orellana, Mario, carabinero; Salazar Herrera, Eduardo, civil; Fuentes Castro Juan, sargento 2º Carabineros; Salazar Fuentes, Claudio, cabo de Carabineros; Sáez Mardones, Alejandro, cabo 1º de Carabineros; Huaiquimilla Coñoepán, Juan, suboficial de Carabineros; Jofré Herrera, Luis, cabo de Carabineros; Herrera Soto, Heriberto, carabinero; Riquelme Canales, Carlos, carabinero; Muñoz Koller, Claudio, carabinero; González Rivera, Juan, carabinero; Torres Zurita, Juan, Ejército; Aguirre Álvarez,  Miguel, suboficial de Ejército; Cerda, José, funcionario Gendarmería; Zapata Reyes, Barclay, suboficial de Ejército; Hidalgo, Luis Humberto, suboficial de Ejército;   Toledo Pérez, Diógenes, suboficial de Ejército; Contreras Donaire, Manuel, suboficial de Ejército; Letelier Verdugo, Miguel, suboficial de Ejército; Calderón Luna, Humberto, agente de CNI; Ancavil Hernández, Galvarino, civil; Hernández Franco, Nelson, agente de CNI; Olivares Silva, Julio, civil; Galleguillos Vásquez, Misael, dirigente sindical; Lillo Gutiérrez, Raúl, dirigente sindical; Orrego Salas, Valericio, dirigente sindical; Ramírez Romero, José, agente de CNI; González López, Raúl, agente de CNI; Lobórquez Maturana, Ricardo, agente de CNI; Martínez López, Antonio, agente de CNI; Machuca Fuenzalida, Juan, agente de CNI; Marincovic Palma, Jaime, agente de CNI; Rosas Fernández, Claudio, agente de CNI; Varela Martínez, Juan Carlos, agente de CNI; Osvaldo Romo, civil; Estay Reino, Miguel, civil; Solís Díaz, Juan M., carabinero; Pantoja Hernández, Jerónimo, teniente coronel Dina; Wenderoth Pozo, Rolf, mayor Dina; Fernández Larios, Armando, capitán Dina; Laureani Maturan, Fernando, mayor Dina; Lawrence Meires, Ricardo, mayor Dina”.
	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, ayer expresé en la Comisión que se abocó a la materia que nos ocupa, que la situación de los detenidos desaparecidos era un secreto y que a nosotros, dentro de nuestros valores cristianos, nos mueve a cierta crisis hablar de secretos. Un pasaje del Evangelio de San Lucas señala: “Porque no hay nada encubierto que no haya de descubrirse ni oculto que no haya de saberse. Por tanto, todo lo que habéis dicho en tinieblas a la luz se oirá, y lo que habéis hablado al oído en los aposentos, se proclamará en las azoteas”.	Aquí tenemos un secreto: el secreto de los detenidos desaparecidos. ¿Dónde están? A la manera de la homeopatía, afirmamos que ese secreto se puede romper con otro. Ése es el fondo del proyecto de ley.	Desde muy antiguo y en la historia reciente, distintos proyectos de ley han intentado establecer el secreto profesional respecto de testigos y declarantes. Así, en las leyes antiterrorista, de drogas y de arrepentimiento eficaz, existen incentivos para aquellos testigos y declarantes que, bajo sigilo, digan la verdad.	En la teología católica, el sacramento de la penitencia consta de cuatro fases: la confesión -secreta para quien la recibe; no puede revelarla; incluso eso está en la ley respectiva-; el acto de contrición perfecta, esto es, aquella disposición a no volver a repetir determinadas conductas; la sanción y, por último, el perdón. Ése es el camino que la teología católica nos enseña y el que nuestra historia contemporánea debe recorrer.	Cuando en esta Cámara rendí homenaje al ex Presidente Salvador Allende, pregunté qué hicimos los cristianos para evitar que se desencadenara el 11 de septiembre.	(Manifestaciones en las tribunas).	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Ruego a las personas que se encuentran en las tribunas guardar silencio. Al efectuar manifestaciones se impide el normal funcionamiento de la sesión.	Continúa con el uso de la palabra el diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- ¿Qué hicimos para que los chilenos no nos entendiéramos? Si bien es cierto que nuestra generación y su clase política perdió la democracia por los desaciertos que cometió, no es menos efectivo que la recuperamos al ganar el plebiscito y, posteriormente, al triunfar la Concertación en las elecciones presidenciales.	Ahora nos enfrentamos a un proyecto que intenta curar un secreto con otro. Así como mencioné algunas iniciativas vinculadas con el secreto profesional, quiero recordar que la propia Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos entregó, en su momento, un proyecto de ley interpretativo del decreto ley Nº 2.191, de 1978, cuyo artículo 9º señalaba que “a los que proporcionaren antecedentes fidedignos y efectivos -hoy se habla de datos útiles y efectivos-, comprobados por el juez acerca del paradero de la víctima, de la circunstancia de la desaparición o muerte de ella,...” y se otorgaba una serie de beneficios de rebaja de pena, llegando, incluso, a la absolución de los encubridores.	En cambio, el proyecto en estudio sólo se limita a la entrega al superior de datos útiles y conducentes para establecer el paradero y destino de los detenidos desaparecidos, manteniendo la reserva y la identidad del informante o de los antecedentes para hacerlo. En caso de violarse la reserva sobre la identidad, se aplican las penas establecidas para el secreto profesional, se trate de un funcionario público o de un particular. En estricta verdad, no hay secreto profesional, sino más bien la aplicación de penas a las personas que violen tal secreto. Luego, el proyecto no toca ningún aspecto judicial ni interfiere en los juicios que se desarrollan en los tribunales, conforme a las leyes generales vigentes. Tampoco podría hacerlo, porque existe el mandato constitucional del artículo 73 de nuestra Carta Fundamental, según el cual los tribunales son los únicos llamados a establecer la verdad en el proceso, la justicia y la condena, si les fuere aplicable a los responsables.	(Manifestaciones en las tribunas).	No es cierto, como ha dicho alguien, que los tribunales actúan conforme al gobierno de turno. La historia ha desmentido esa afirmación. Los jueces han actuado y actúan conforme al entorno imperante, a su individual concepción cultural y a las leyes de turno. Se ha reconocido públicamente por todos los sectores, y también en la propia Comisión, que el papel que corresponde a los tribunales de justicia es establecer quiénes fueron los responsables, los delitos y las penas, si fueren aplicables.	Sí es cierto que durante la dictadura la Corte Suprema compartió las ideas autoritarias y actuó, como lo dijo en su respuesta a la Comisión Rettig, conforme a las condiciones del momento, como son las leyes especiales y ad hoc que se dictaron, entre ellas, la de amnistía. Hoy existe un Poder Judicial distinto, abierto, democrático, que interpreta y aplica las leyes conforme a su conciencia, sin autocensura de ninguna especie. Todos reconocemos este cambio y avance, respetamos al Poder Judicial y acataremos sus fallos, aunque nos disgusten. Esa es nuestra primera y gran confianza. A los tribunales corresponderá apreciar pruebas e interpretar el decreto ley Nº 2.191, de amnistía, de l978. Ese decreto ley existe, aunque no nos guste y el Parlamento no haya intentado su fenecimiento. En este punto, los criterios expresados por los tribunales han sido, por ejemplo, que dicha ley es inaplicable desde el punto de vista constitucional, pues se aplica a delitos. En cambio ahora, a raíz de fallos recientes de la Corte Suprema, se sigue la “doctrina Aylwin”, en el sentido de que, primero, hay que individualizar a los autores, cómplices y encubridores, porque en su letra la ley se aplica a esas personas. Además, en los tribunales se analizan todos los tratados internacionales ratificados y vigentes en Chile, entre ellos, los convenios de Ginebra. En consecuencia, nuestra confianza está en el Poder Judicial.	En segundo lugar, a raíz de los acuerdos alcanzados en la “Mesa de Diálogo”, este Parlamento les entrega a las Fuerzas Armadas y Carabineros, en un acto supremo de fe, de confianza tan grande como el privilegio que les dio el pueblo al poner en sus manos las armas en medio de una sociedad desarmada, con la única garantía del honor y la palabra de dichas instituciones...	(Manifestaciones en las tribunas).	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, sé que hay dudas al respecto; pero ésa es la confianza que ha puesto el Presidente de la República y que el Parlamento colocará en manos de las personas que señala el proyecto en debate.	He dicho.
	El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, no resulta fácil referirse a un tema que ha provocado tanto dolor y sufrimiento, como el que hoy nos ocupa: la violación sistemática de los derechos humanos durante muchos años.	En estos últimos diez años, los gobiernos de la Concertación -con los Presidentes señores Aylwin, Frei, y hoy Ricardo Lagos- han hecho ingentes esfuerzos por avanzar en esta materia y dar respuesta a los familiares de los detenidos desaparecidos, quienes, en algunos casos desde hace 26 años, están buscando el lugar donde fueron tirados los restos de sus familiares. Lo peor es que luego esos sitios se removieron, porque se temía que fueran descubiertos y provocaran un escándalo nacional.	Diversas instancias han querido avanzar en la búsqueda de acuerdos para cerrar las heridas del pasado. Muchas de ellas no han tenido éxito, y hemos llegado a una “Mesa de Diálogo”, integrada por personas de alto nivel; por instituciones respetables, de carácter ético-religioso; por abogados de prestigio, la cual, con altibajos, trabajó durante largos meses y fue desahuciada por muchos hace sólo un par de semanas; pero ha logrado un acuerdo que permite avanzar con la esperanza cierta de encontrar el paradero de miles de detenidos desaparecidos.	Existe el compromiso de las Fuerzas Armadas y de Orden de trabajar afanosamente en esta materia y entregar la información que tengan o que puedan recopilar. Por cierto, hay quienes no comparten el acuerdo alcanzado en la “Mesa de Diálogo”, como la Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos, que ayer escuchamos con detención y cuya posición entendemos y comprendemos, por el dolor que han llevado durante tantos años. Su posición es muy legítima y respetable.	(Manifestaciones en las tribunas).	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Ruego guardar silencio a las personas que se encuentran en tribunas.	El señor PÉREZ (don José).- Pero lo que importa al país es cerrar las heridas del pasado,...	(Manifestaciones en las tribunas).	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- El Reglamento obliga al Presidente de la Cámara a desalojar las tribunas en caso de manifestaciones, ya que impiden el desarrollo normal de la sesión; o sea, un hecho de facto no permite su continuación.	(Manifestaciones en las tribunas).	Por eso, les solicito...	(Manifestaciones en las tribunas).	Se suspende la sesión por cinco minutos.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Continúa la sesión.	Quiero expresar a quienes están en las tribunas que tienen derecho a permanecer en ellas y a escuchar las sesiones de la Cámara, pero sobre la base del respeto del trabajo que realizan los señores diputados.	El Reglamento me obliga a suspender la sesión en caso de manifestaciones, porque, como ustedes comprenderán, los parlamentarios no pueden trabajar bajo una presión de este tipo.	(Manifestaciones en las tribunas).	Hemos tenido el máximo de paciencia y comprensión, pero de continuar las manifestaciones, me veré obligado a desalojar las tribunas.	(Manifestaciones en las tribunas).	¡Ordeno desalojar las tribunas!	Se suspende la sesión por diez minutos.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Continúa la sesión.	Se suspende por 15 minutos.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Continúa la sesión.	Puede continuar el diputado José Pérez.	El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, decía que hay un compromiso solemne de las instituciones armadas y de Carabineros de Chile para trabajar afanosamente con el fin de entregar la información del paradero de los detenidos desaparecidos. 	El cierre de la transición es, ha sido y seguirá siendo una preocupación del país. Mucho hemos hablado al respecto y será posible alcanzarlo o no en la medida en que esas instituciones comprometidas con entregar la información, la reciban en forma abundante, como todos esperamos.	Se requieren gestos para lograr ese objetivo, y ellos deben partir de aquí, del propio Parlamento. Debe haber más respeto entre los distintos sectores que lo conforman, por los gobiernos de turno. Hay gestos grandiosos de algunos hombres que fueron gobernantes. Un presidente, que dejó de serlo hace algunos años, pidió perdón a Chile por los pecados o errores que hubiera cometido. Hay que crear un clima de acercamiento, de entendimiento, para que todos podamos, con sentido de unidad, grandeza, generosidad y fraternidad, abocarnos a las grandes tareas nacionales y a los problemas que preocupan a Chile y a su pueblo a fin de avanzar en su solución.	De ahí la gran importancia de algunos gestos, como el perdón, que se le debe pedir a mucha gente. Es bueno que algunas personas lo soliciten si todavía no lo han hecho, porque así serán más hombres y más respetables.	He dicho.
	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, el Gobierno nos ha propuesto un proyecto de ley que tiene como antecedente el acuerdo de la “Mesa de Diálogo”, de cuyo propósito y sentido participa plenamente la bancada de la UDI.	Se trata de hacer un esfuerzo más -porque éste no es el primero- para poder dar respuesta a los familiares de las personas que fallecieron y encontrar sus restos. Digo que no es el primer intento, porque quienes estamos en la Cámara desde el comienzo de la vuelta a la democracia, hemos sido testigos de que ha fracasado más de un proyecto de ley o una gestión política tendiente crear mecanismos útiles y efectivos para avanzar en ese sentido. Dicho propósito, en el que está comprometido todo el país, también es compartido por nuestra bancada, razón por la cual concurrirá a la aprobación de este proyecto.	El deseo de encontrar los restos de las personas fallecidas y dar respuesta a sus familiares, se inscribe -como muy bien lo expresaba el diputado señor Juan Antonio Coloma- dentro de problemas reales que enfrenta el país, cual es recuperar la paz social, lograr un reencuentro entre los chilenos, dejar atrás aspectos del pasado y mirar el futuro todos juntos, como nación, a fin de construir un mejor destino para todos nuestros compatriotas.	Por eso hemos planteado como objetivo general, pero al mismo tiempo básico dentro de lo que debe hacerse en el presente período, alcanzar la paz social. Como explicaba el diputado señor Coloma, no sólo importa este objetivo, sino también otros, entre los cuales destacaba los juicios pendientes en materia de derechos humanos, la situación constitucional y avanzar en otros temas señalados como fundamentales para cerrar este capítulo y lograr ese gran objetivo, considerado necesario por la UDI, que es alcanzar la paz social.	Para dar cumplimiento al propósito de encontrar los restos de las personas fallecidas y dar respuesta a sus familiares, se nos propone un esfuerzo más: otorgar las facilidades necesarias para que las Fuerzas Armadas hagan el máximo esfuerzo posible para obtener información útil que permita encontrar los restos de las personas, o establecer su destino y entregar esta información al Presidente de la República, a fin de que, luego, esos antecedentes sean puestos en manos de los tribunales de justicia.	Tal vez, esto sea lo más básico: el esfuerzo que las Fuerzas Armadas se comprometen a realizar para obtener información útil. No dudamos de que ellas sabrán establecer las fórmulas y encontrar los caminos que conduzcan, en definitiva, a lograr esa información, la que, con posterioridad, será remitida al Presidente de la República. Este es un compromiso que han contraído las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile. Por su parte, la “Mesa de Diálogo” ha aceptado que esas instituciones no cuentan en la actualidad con esa información, pero que están dispuestas a esforzarse para conseguirla.	En ese esquema, para que se pueda llevar a cabo dicha labor, se requiere este proyecto de ley que establece el secreto profesional, en los términos explicados por la señora presidenta de la Comisión de Constitución. Entendemos que es así, y porque también queremos ser parte de este gran esfuerzo, aprobaremos la iniciativa, pues, tal como está estructurada la norma jurídica, se requiere establecer ese secreto, más aún si las Fuerzas Armadas, la “Mesa de Diálogo” y el Presidente de la República lo estiman indispensable para el cumplimiento de dicho objetivo. Tenemos interés en que prospere este esfuerzo y para ello, reitero, confiamos en las Fuerzas Armadas y en la fórmula que aplicarán para materializar este intento.	Sin embargo, deseo consignar dos reflexiones al respecto. La primera se refiere al origen; la segunda, a lo que suceda en el futuro. En cuanto al origen, nunca podremos analizar ni conversar el tema sin asumir lo que la “Mesa de Diálogo” ha establecido como antecedente histórico, cual es la espiral de violencia provocada por los actores de la vida política desde la década de los 60 hasta el 11 de septiembre de 1973. Asimismo, que los hechos que nos preocupan se incluyen dentro del método de acción política, ya que después del 11 de septiembre hubo quienes pretendieron, a través de ese sistema, ser la oposición al gobierno de la época mediante la adopción de la violencia como método de acción política. Sólo así podremos entender cabalmente por qué hoy estamos abocados a este problema y a la aprobación de este proyecto de ley.	En cuanto a la reflexión sobre el futuro, es indispensable, para que este proyecto tenga éxito, la actitud que hacia adelante asuman los tribunales de justicia en la recta aplicación de las normas legales vigentes. Sólo con su estricta y correcta aplicación será posible que fluya la información y que se logre el objetivo perseguido: saber qué sucedió y cuál es el destino de las personas que fallecieron.	En ese entendido, y para colaborar con la paz social y con el objetivo loable que compartimos, contribuiremos con nuestro voto favorable. Esperamos que en los próximos seis meses ojalá hayamos avanzado sustantivamente en el tema que hoy día nos preocupa.	He dicho.
	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, después de haber observado lo que ocurrió en las tribunas de la Corporación, ¿qué duda cabe que ésta es la más grande herida y el más dramático de los problemas pendientes que tiene la sociedad chilena? Precisamente, esa situación no ha dejado avanzar al país al tranco que corresponde a los tiempos, para beneficio de todos sus habitantes.	Sin duda, durante los últimos diez años algo se ha avanzado en esta materia. La creación y el trabajo de la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación, que presidió Raúl Rettig, permitieron una visión global de la verdad acerca de las violaciones ocurridas durante el gobierno militar. Luego, la labor de la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación también permitió un avance. 	Asimismo, se ha avanzado en procesos judiciales no cubiertos por la ley de amnistía -el caso Letelier- y, particularmente, en la interpretación por parte de los tribunales de justicia en el sentido de no aplicar la amnistía en tanto no se agote la investigación, lo cual ha permitido averiguar y buscar la verdad y la justicia en otros casos. 	La iniciativa de crear la “Mesa de Diálogo”, a la que concurrieron representantes de instituciones directamente relacionadas con problemas pendientes en materia de derechos humanos y personas ligadas a entidades morales y religiosas, al ámbito del pensamiento y la cultura, revela la intención de buscar algo más: restablecer el diálogo y la confianza en la comunidad nacional y la voluntad férrea de construir una verdad compartida respecto de lo que sucedió en Chile hace poco más de un cuarto de siglo y demostrar la madurez de un país que avanza hacia una democracia real.	Esta instancia, en un principio -digá-moslo claramente-, fue vista con desconfianza por muchos que no creían que obtendría resultados, sobre todo por tratarse de personas que hace un par de años eran irreconciliables. Por eso, no puede menos que dejarnos satisfechos lo que se avanzó en la “Mesa de Diálogo”. 	Pero, como dijeron algunos diputados, además ha surgido una severa autocrítica al mundo político. En diez años no pudo lograrse un acuerdo, y se obtuvo en una instancia en que, justamente, no estuvieron los partidos políticos. Debemos recogerla en beneficio del avance de nuestro país. 	Lograr el reconocimiento por parte de las Fuerzas Armadas y de Orden acerca de la violación de los derechos humanos por agentes del Estado durante su gobierno y, además, el reconocimiento del mundo civil y político del fracaso que tuvimos antes del golpe militar, son dos actos de tremendo valor ciudadano y signos inequívocos de reconciliación entre los chilenos. 	Decir nunca más a la violación a los derechos humanos y a la irresponsabilidad política, es un gesto de un tremendo valor moral y, sin duda, un símbolo de cómo deben hacerse las cosas en democracia. 	Todo ello más allá de la apreciación que pueda tener cada uno de nosotros sobre los hechos históricos ocurridos en 1973. Por cierto, los diputados de este sector nunca vamos a concordar con la posición de los diputados de enfrente respecto de la apreciación y origen del 11 de septiembre de 1973, y es bueno que así sea, porque ello da cuenta de la diversidad de pensamiento en nuestro país. 	Sin embargo, en la declaración de la “Mesa de Diálogo”, aparte de los reconocimientos explícitos, todos los firmantes expresan su voluntad férrea de realizar un esfuerzo serio para encontrar el paradero de los detenidos desaparecidos.	Esa declaración es de extraordinario valor, porque por ese acto las Fuerzas Armadas y de Orden asumen como propia la problemática de los detenidos desaparecidos y se comprometen a ser partes de su solución. La responsabilidad, entonces, recaerá sobre ellas, porque son las que saben dónde están -no nosotros-, y eso es muy importante. 	Para lograr este objetivo, al menos en su mayor parte, la “Mesa de Diálogo” solicitó al Presidente de la República el envío al Parlamento de un proyecto de ley que facilite la recopilación de la información acerca de los desaparecidos. 	El proyecto remitido por el Ejecutivo con “discusión inmediata”, simplemente propone establecer que quienes reciban de las Fuerzas Armadas y de Orden y de instituciones religiosas y éticas, información confidencial acerca del destino de los detenidos desaparecidos, tendrán la obligación del deber de reserva, algo similar a lo que se conoce como secreto profesional.	No debe confundirse esta iniciativa legal, como han dicho algunos, con una ley de punto final. Muy por el contrario, el proyecto pretende facilitar la entrega de información acerca de los detenidos desaparecidos y en ningún caso modifica la responsabilidad penal de los que hayan participado en la comisión de crímenes en su contra. 	Por ello, también resulta falaz la afirmación de que se afectaría el actuar de los tribunales de justicia o de que se estaría reinterpretando la ley de amnistía de 1978. La recolección de información en caso alguno entorpecerá o imposibilitará la acción de los tribunales. Muy por el contrario, toda la información que se obtenga será puesta en manos de los jueces para ayudar al esclarecimiento de las causas que ellos tramitan en la actualidad. 	En relación con el proyecto, debo decir que pretende establecer una especie de secreto profesional para aquellas personas que sean designadas por las Fuerzas Armadas o de Orden e instituciones religiosas como receptoras de información que puedan entregar personas que cuenten con antecedentes y que permitan la ubicación de detenidos desaparecidos. De esta manera, los receptores quedarán liberados de revelar la fuente de su información, pero -lo que es muy importante- deberán proporcionar la información misma. Además, si revelan la identidad del informante, quedarán expuestos a las penas asignadas para quien viola el secreto profesional. 	La información que se obtenga será entregada al Presidente de la República a fin de que éste la ponga a disposición de los tribunales de justicia para la instrucción de los respectivos procesos.	El proyecto, fundamentalmente, está inspirado en la buena fe de las personas e instituciones que constituyeron la “Mesa de Diálogo”, buena fe que debe hacerse extensiva a nosotros. Por lo tanto, su discusión debe basarse en la buena fe, de manera de arribar a una conclusión que permita cerrar esta herida en la sociedad chilena. 	Desde ese punto de vista, los diputados del Partido por la Democracia, pensando en el bien del país y en que es necesario cerrar una herida que afecta al alma nacional, aprobaremos este importante proyecto de ley. 	He dicho. 
	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, la verdad es que no es un gran proyecto el que se debate. Estoy cierta de que muchos de los diputados aquí presentes hubieran querido introducirle enmiendas o avanzar más en determinadas materias. Unos desearían avanzar en la derogación de la ley de amnistía, como se planteó ayer a los señores ministros; otros, por el contrario, querríamos dar certidumbre a una determinada interpretación de ese cuerpo legal. Sin embargo, hoy, unos y otros, sin abandonar nuestras posturas originales, estamos unidos en un proyecto común: dar una respuesta que moralmente debemos a un grupo de personas cuyos familiares fueron detenidos y posteriormente desaparecieron. Ahora nos une un imperativo ético y la común aceptación de un pasado doloroso, difícil de asumir para nosotros, pero que está ahí, situación que no puede seguir pendiente.	Ayer en la noche releía pasajes de un lúcido libro de Ricardo Capponi, denominado “Chile, un duelo pendiente”. Quiero, desde una mirada diferente, como señala el autor -quien sostiene el razonamiento moral de las mujeres-, situar el problema que hoy tratamos de ayudar a resolver.	Efectivamente, después de diez años de democracia tenemos un duelo pendiente. La primera frase del documento emanado de la “Mesa de Diálogo” reconoce que ésta fue convocada por el Gobierno, porque hoy, después de tanto tiempo, subsiste entre los chilenos un desencuentro que dificulta el avance de un país unido hacia el futuro. Con posterioridad, el documento de la “Mesa de Diálogo” nos urge a que con grandeza moral concordemos medidas efectivas para lograr ubicar los restos de los detenidos desaparecidos o que se establezca, en todo caso, su destino.	Dar respuesta a los derechos inalienables de los familiares a recuperar los restos mortales de sus hijos, maridos, hermanos y esposos también tiene un segundo objetivo implícito: lograr, en forma concreta, que el país tome conciencia de que las violaciones de los derechos humanos es algo que no debe repetirse.	Son hechos que nos repugnan, que siempre deben violentar la conciencia moral de la sociedad completa. Ayer nos desunieron, nos enfrentaron en trincheras inamovibles de incomprensión y desconfianza; ahora los derechos humanos son patrimonio de los parlamentarios presentes en esta Sala y de todos los chilenos que representamos.	Después de este saludo, los derechos humanos no son sólo un patrimonio, a mi juicio, equivocadamente, de nuestros colegas de enfrente. Hoy, como siempre debió ser y será en el futuro, son un patrimonio moral de toda la sociedad chilena, de los abogados de derechos humanos y de las Fuerzas Armadas, de los familiares de los detenidos desaparecidos y de los familiares de los militares y carabineros caídos en actos terroristas. Los derechos humanos son patrimonio de la sociedad civil y de los políticos y, en fin, de la Izquierda y de la Derecha, si es que aún caben esas calificaciones.	Nuestro primer esfuerzo de unidad es votar hoy en esta Sala un proyecto aparentemente simple. ¿Por qué es tan importante? Porque permitirá a las Fuerzas Armadas desplegar un esfuerzo de recopilación, análisis y sistematización de la información que sus miembros, en retiro o activos, puedan proporcionar sobre el paradero de los detenidos desaparecidos.	Es relevante este proyecto porque en el corto plazo de seis meses deberá entregarse el resultado de esos esfuerzos al Presidente de la República, quien, a su vez, los hará llegar a los tribunales de justicia, los cuales contarán, entonces, con la información requerida para decretar las diligencias que permitan la localización, exhumación, identificación, establecimiento de la data y causa de la muerte, así como la entrega de los restos a sus familiares, todo ello de acuerdo con la legislación vigente. El mandato de la “Mesa de Diálogo” deberá quedar como parte de la historia de esta iniciativa de ley y como fuente auténtica de interpretación para los tribunales de justicia.	Este proyecto de ley obliga a todos a entregar la información que posean, en términos de que quien la oculte incurre en una conducta moralmente condenable y antipatriótica. Incluso más, se mantendrá en reserva la identidad del que proporcionó la información y la de quien la recopiló, a fin de permitir que la misma fluya con confianza.	Muchos más de los que se piensa pueden entregar información. En primer lugar, existe información pública y notoria en el informe Rettig, aparte de la que poseen los propios abogados de derechos humanos y los familiares de los detenidos desaparecidos. Por lo menos dos ramas de las Fuerzas Armadas -la Fuerza Aérea de Chile y Carabineros-, han recurrido a esos familiares para que los orienten en el cumplimiento de sus compromisos. Además, está la información que se entregó a la Comisión de Derechos Humanos del Senado el año recién pasado y la que las propias Fuerzas Armadas deben reconstituir.	Ayer algunos escépticos decían que no creían que la información fluyera, por cuanto no existían los incentivos adecuados para que fuera entregada. Soy optimista, primero, porque creo que la actitud con que se enfrentan las tareas difíciles conduce a su éxito o fracaso. Aquí hoy debemos seguir el ejemplo de la “Mesa de Diálogo” y propiciar un ethos social y político de optimismo y confianza, con el objeto de que logremos dar respuesta moral y real a los familiares de los detenidos desaparecidos, y crear, como sociedad, las condiciones para que esto nunca más vuelva a suceder.	Segundo, soy optimista porque ayer la abogada Pamela Pereira sostuvo en las Comisiones Unidas que la fórmula de secreto, propuesta por la “Mesa de Diálogo”, funcionaría porque las Fuerzas Armadas habían comprometido su palabra. Y le creí.	Esta es una diferencia gigantesca con cualquier otro proyecto que se haya estudiado en esta Sala con anterioridad. Aquí existe un compromiso cuyo aval son el honor y el patriotismo de las Fuerzas Armadas. Estos conceptos no son palabras vanas o simple marketing. El cumplimiento de la palabra empeñada, el honor militar y su entrega patriótica por el bien de Chile forman parte del alma de todas las ramas de las Fuerzas Armadas y de su esencia como organización llamada a defender la patria.	Las Fuerzas Armadas chilenas, sin honor y sin patriotismo, simplemente no tienen razón de existir. Por ello, en el documento de la “Mesa de Diálogo”, aprobado con la presencia de los Comandantes en Jefe, quienes asumieron el compromiso personal de entregar información al Presidente de la República en el plazo de seis meses, radican las razones del optimismo de Pamela Pereira. Yo le creo y me sumo a esa esperanza.	Por último, represento una postura de Renovación Nacional que no es nueva. El reconocimiento de las violaciones de los derechos humanos se encuentra en nuestro origen como partido. Debo recordar a Ricardo Rivadeneira, nuestro primer Presidente, quien fue la persona de nuestro sector que reconoció inicialmente y en forma pública estos hechos, actitud que, debo confesar, motivó mi identificación con Renovación Nacional y la razón de mi militancia temprana en dicha colectividad política.	Hoy soy una orgullosa representante de mi partido, y siento que con la aprobación de este proyecto todos los diputados de Renovación Nacional estamos contribuyendo al cumplimiento de uno de nuestros valores fundacionales.	Para terminar, recomiendo a mis colegas la lectura del libro de Ricardo Capponi: “Chile, un duelo pendiente”. El contenido de sus páginas nos permitirá encontrar las razones más profundas en la psiquis personal, individual y social, que justifican el esfuerzo compartido de encontrar los restos de los detenidos desaparecidos y entregarlos a sus familiares.	Sólo quiero leer un párrafo del mismo que realmente me motivó:	“Durante los últimos treinta años nuestro país ha estado viviendo un delicado conflicto social. Estamos en medio de un difícil proceso de duelo social. El desenlace de éste va a depender de nuestra capacidad para manejar la agresión destructiva, que nos puede conducir a crecer después de esta dolorosa experiencia o agregar otros fantasmas que nos persigan en el curso de la historia por venir”.	Hoy veo que se alejan esos fantasmas, y la aprobación de este proyecto nos permitirá crecer y dejar atrás un pasado doloroso que nos divide.	He dicho.
	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, quisiera destacar el origen y el fundamento del proyecto.	A diferencia de otras iniciativas, todas muy meritorias, el proyecto no es el resultado de una proposición del Ejecutivo, sino que emana del esfuerzo, espejo de nuestra sociedad, de una mesa de diálogo integra-da por actores que fueron enemigos, por organizaciones espirituales y religiosas y por personas que representan a los ciudadanos. Es decir, en esta mesa de diálogo estaban todos quienes debían estar; no sobraba nadie. En este sentido, debo hacer un público reconocimiento al ex ministro de Defensa, don Edmundo Pérez Yoma, quien materializó la idea, y al ex Presidente don Eduardo Frei Ruiz-Tagle, quien la alentó y aceptó.	El objetivo principal del proyecto es sanar en parte la herida -porque quizás nunca será sanada totalmente- de un drama nacional, en cuanto a dar con el paradero y destino de los detenidos desaparecidos.	En este sentido el proyecto es un avance, quizás menor para algunos; pero no me cabe la menor duda de que para los familiares de detenidos desaparecidos será un alivio saber qué pasó con sus deudos, llorarlos y, si es posible, darles religiosa sepultura.	El proyecto puede tener un inconveniente si no se explica bien su espíritu y sentido, ya que puede generar expectativas que desborden su contenido. 	Debemos ser claros en señalar que esta iniciativa no elimina la ley de amnistía, no es garante en cuanto a que habrá más justicia; no genera impunidad -como creen algunos- ni es una ley de punto final, y no es un obstáculo a la justicia. Su objetivo es modesto: simplemente, generar mecanismos para alcanzar mayores cuotas de verdad frente a una herida lacerante, destinados a dar alivio a los familiares de detenidos desaparecidos. La verdad absoluta tampoco se va a lograr, quizás nunca; la justicia no es función del Poder Ejecutivo, que presentó el proyecto, ni del Parlamento, que legisla sobre su contenido. Serán los tribunales de justicia los que, con los antecedentes que emanen de la información, seguirán investigando hasta dar con la verdad indubitada en cada caso. Ellos son los que administran justicia, y este proyecto no será un obstáculo en el cumplimiento de su cometido. Sin embargo, es preciso dar otros pasos, aun cuando éste es de gran significado. 	Hay que valorar que en la mesa de diálogo, donde había representantes de las Fuerzas Armadas, se haya acordado rechazar y condenar las graves violaciones a los derechos humanos en que incurrieron agentes de organizaciones del Estado durante el gobierno militar, así como, también, la violencia política cometida por algunos opositores al régimen militar.	No me cabe la menor duda de que el reconocimiento de condena a las graves violaciones de derechos humanos hecho por las Fuerzas Armadas es un paso determinante. Vendrán otros pasos. Conocida la verdad, se puede dar el segundo paso: el perdón. El perdón es un acto de la voluntad, capaz de superar los sentimientos más legítimos para lograr la paz interior de cada uno y la paz social tan urgentemente necesaria. Sin embargo, habrá perdón -o al menos un intento sincero y serio- en la medida en que la víctima tenga conocimiento de lo que ocurrió; en eso el proyecto puede ayudar mucho.	Como representantes de los partidos políticos, nosotros también debemos pedir perdón, porque generamos la crisis de la democracia, toleramos la violencia política y sembramos la división de los chilenos; también deben pedir perdón los miembros y ex miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden que cometieron violaciones a los derechos humanos. Quizás, ése es el paso que el país espera. Pienso que todos debemos pedir perdón. Sin embargo, éste es un avance que, sin duda, nos abre a la esperanza de vivir en un Chile más reconciliado.	He dicho.
	El señor CERONI.- Señor Presidente, honorable Cámara, han pasado muchos años -quizás demasiados- sin que hayamos sido capaces de resolver, como sociedad, las heridas inferidas por las brutales violaciones a los derechos humanos ocurridas durante el régimen militar. Nuestro país aún permanece dividido. Esta división no es sólo consecuencia de tales heridas, sino de que no hemos esclarecido la verdad sobre lo ocurrido ni hemos logrado justicia.	En el último tiempo, hemos mirado con esperanza el accionar de los tribunales. Ha renacido la confianza en que, a través de ellos, podremos lograr la verdad y la justicia, necesarias para la verdadera reconciliación de nuestro país.	La gran mayoría de los chilenos siente que para alcanzar una real reconciliación, para construir una sociedad futura basada en valores permanentes, para afianzar la necesidad de respetar los derechos de las personas, es necesario saber la verdad de lo ocurrido y obtener justicia.	Hoy estamos ante un proyecto de ley relacionado con la necesidad de lograr la verdad de lo ocurrido con los detenidos desaparecidos. Sin embargo, para dar nuestra aprobación es necesario fijar nuestra posición respecto de él.	Este proyecto de ley -no podemos negarlo- contribuye a la búsqueda de la verdad de lo que ocurrió con los detenidos desaparecidos y apunta a obtener información sobre su paradero y destino. Es cierto que se establece el secreto para proteger a quienes entreguen información, pero también lo es que este mecanismo no va contra la ética ni contra la justicia que anhelamos, por cuanto no impide que ella actúe. No genera impunidad ni exime a quienes están protegidos por el secreto de las teóricas responsabilidades legales que los tribunales puedan determinar en su contra, en virtud de los mecanismos habituales. No es una ley de punto final, ya que no paraliza ninguna investigación ni cierra el camino a las investigaciones judiciales sobre violaciones a los derechos humanos. No inhibe la acción de los tribunales, porque pueden seguir actuando, y aunque reciban antecedentes por esta vía secreta sobre la suerte de los detenidos desaparecidos, ello no les impide continuar investigando e, incluso, establecer responsabilidades penales. No interpreta ni modifica la ley de amnistía, la cual se aplicará según el criterio de cada tribunal o juez al momento de decidir sobre el respectivo proceso penal. Contribuye a la búsqueda de la verdad sobre los detenidos desaparecidos y a la paz social. Si consideramos todo esto, ¿cómo podríamos oponernos a esta iniciativa? Por supuesto, habríamos preferido que la mesa de diálogo hubiera dado un paso más allá, pero éste es el resultado y no cabe duda de que es positivo.	Las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile han contraído un gran compromiso frente al país: obtener la información necesaria a fin de determinar la ubicación de los restos de los detenidos desaparecidos. Es un compromiso de honor, y dichas instituciones aceptaron ese papel en la mesa de diálogo. Hoy, los representantes del pueblo confiamos en su palabra y les entregamos esa responsabilidad con la fuerza y el imperio de la ley. Este hecho tiene tremenda significación para la convivencia en nuestro país, y anhelamos fervientemente que la responsabilidad adquirida y otorgada tenga un término positivo: la ubicación de los detenidos desaparecidos y, de esa forma, llegar al momento en que, tal como lo hicieron la abogada Pamela Pereira y el general Juan Carlos Salgado, civiles y uniformados nos estrechemos las manos, iniciando así una nueva etapa en nuestro país.	Para lograr una real reconciliación, el papel de los tribunales de justicia es irreemplazable. Ninguna mesa de diálogo puede satisfacer la necesidad de verdad y justicia, lo cual en un estado de derecho sólo se logra adecuadamente mediante los procesos llevados a cabo, con garantías para todos, por el Poder Judicial, que es independiente. Nosotros estamos cumpliendo con nuestra tarea, hacemos un aporte; pero es ese Poder del Estado el que debe completar la más fundamental de las tareas.	Ayer escuchábamos que la Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos había iniciado su dura y noble tarea en medio de la soledad y que hoy se encontraba nuevamente sola. No lo creo así. En los últimos años, el país ha sentido su dolor y su búsqueda como propios.	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- ¿Me permite, señor diputado? Ha excedido el tiempo de su Comité.	El señor CERONI.- Termino, señor Presidente.	Ellos representan nuestra alma nacional herida, y hoy día legislamos pensando en ellos. 	Damos nuestra aprobación a este proyecto, en el entendido de que puede contribuir a cicatrizar esa herida que es de ellos y nuestra, a conocer la verdad y a lograr la justicia, para así enfrentar el futuro en paz.	He dicho.
	El señor ROCHA.- Señor Presidente, honorable Cámara, la presencia de los familiares de los detenidos desaparecidos en la comisión que estudió este proyecto, nos transportó con fuerza a la dura época en que la crueldad y el terror se ensañaban con buena parte de la sociedad chilena.	Los muertos de entonces eran presuntos desaparecidos, los verdaderos culpables no eran identificados, y nuestros tribunales fabricaban, con su obsecuencia o pasividad, estadísticas sencillamente vergonzosas. De miles de recursos de amparo presentados, los acogidos se contaban con los dedos de la mano. 	Hoy, nuestro país es distinto. La democracia ha vuelto y compartimos la consecución del bien común quienes apoyaban ese régimen y quienes lo combatimos. Parece ser un sino insoslayable que el ser humano, gregario por naturaleza, tiende a juntarse. Hoy día, los presuntos muertos son reales, existen a pesar de estar bajo tierra, traspasados sus cuerpos o sus huesos por las balas. Ya nadie tiene la temeridad irresponsable de negar que fueron padres, hijos o abuelos, ni nadie es capaz de decir -como se lo escuché a un colega- que era probable que estuvieran fuera del país integrando una nueva familia. Hoy día eso no es posible sin sentirse reo de mendacidad.	Pero la sociedad exige saber de ellos, dónde están y quién los mató. Para responder esas interrogantes se constituyó una mesa de diálogo que nos ha entregado un informe, que sirvió de base para elaborar el proyecto en estudio. Pero ¿constituye esto una solución al drama que viven los familiares de los detenidos desaparecidos? Definitivamente, no. Más aún, no creo que pueda concebirse proyecto de ley alguno, con la más nutrida e importante presencia de los más destacados personeros del país, que pueda dar respuesta a esta interrogante. 	Por eso, comprendo los temores y las desconfianzas de los familiares, que son quienes me preocupan. En este instante, estoy pensando en Mercedes Sánchez y en Ester     Araneda, o recordando a Jorge Barudy o Luz Sobrino, quienes, desde el golpe militar, en Concepción y en toda la región, fueron el alma de esa lucha tan desigual y que, desde la Vicaría o la Comisión de Derechos Humanos, entregaron cada minuto para apoyar a los perseguidos o para saber de sus familiares desaparecidos. A ellos quiero decirles que aun cuando podríamos suponer pobres resultados, hoy comenzamos una etapa diferente, en un clima distinto, mirándonos las caras y reconociendo que todos, de alguna manera, contribuimos a montar el pavoroso tinglado de la gran tragedia de Chile. Quiero decirles que no hay ley de punto final; que, de insinuarse, no la aceptaríamos, y que confiamos en que los tribunales, que no son los de ayer, harán lo que corresponde.	Por eso, votaré que sí, y comparto la opinión de que es necesario despachar este proyecto en forma urgente. Abramos esta nueva ventana y pronto, cuando podemos decir -parafraseando al poeta- que aún nos queda sol debajo de las venas.	He dicho.
	El señor LEAL.- Señor Presidente, el acuerdo de la mesa de diálogo representa una oportunidad para que los chilenos construyamos una verdadera reconciliación como nación, dejando atrás las divisiones y enfrentamientos del pasado y asumiendo plenamente el respeto a los derechos humanos, a las libertades y a la democracia, signos universales del siglo XXI.	Pero todo ello será posible si las Fuerzas Armadas cumplen con el compromiso contraído de investigar y encontrar los restos de los detenidos desaparecidos, y si todos los sectores e instituciones confirmamos nuestro apego a los valores que inspiran el acuerdo: el reconocimiento de las violaciones a los derechos humanos que se perpetraron durante el régimen militar; la firme decisión de que nunca más en Chile se asesinará o se hará desaparecer a opositores políticos y de que la violencia no será jamás utilizada por nadie como instrumento de la política; la reafirmación del respeto colectivo a los principios y a las normas del estado de derecho democrático. Esto me parece un hecho ético de la mayor relevancia. 	El acuerdo de la mesa de diálogo crea una comprensión mutua de las diversas interpretaciones que tenemos de los últimos treinta años de la historia de nuestra patria y de los dolores profundos que han cruzado y cruzan aún el alma de los chilenos.	Para todos es vital vivir en un país donde no haya enemigos internos; donde podamos convivir en la diversidad cultural y en el pluralismo; donde podamos construir un país para todos y legar a nuestros hijos una nación sin odios ni rencores. El país crece y se humaniza si instalamos la verdad como el lenguaje común de nuestra convivencia civilizada. 	Se refuerza el estado de derecho si con autonomía, independencia, transparencia y dignidad, cada poder ejerce sus prerrogativas establecidas en una Constitución en que todos nos sintamos representados y si hacemos de este el terreno donde podemos colocar nuestras propuestas, visiones y proyectos de sociedad, nuestros acuerdos y diferencias, nuestra colaboración y competencia, respetando recíprocamente el único árbitro con legitimidad para decidir: la ciudadanía y la libre decisión de la soberanía popular.	Ello acontecerá en la medida en que las Fuerzas Armadas comprendan cabalmente que en una democracia el monopolio de las armas conlleva la subordinación al poder constituido, el desalojo de cualquier deliberación política y la convicción de que le pertenecen no a una parte del país, sino al país entero, y de que este debe sentirse orgulloso de ellas como condición de una política de seguridad nacional basada en la confianza, en el consenso y en el apoyo de todos los chilenos.	El acuerdo de la mesa de diálogo no es un punto final ni una vuelta de página; por el contrario, él reafirma el rol insustituible e irreemplazable de los tribunales de justicia. Son ellos los que deben continuar con las investigaciones de las violaciones a los derechos humanos y los que deben establecer la verdad, las responsabilidades judiciales individuales y la aplicación de la ley vigente.	Personalmente, confío en que la Corte Suprema confirmará el desafuero del general Pinochet, resuelto por la Corte de Apelaciones de Santiago, pues este me parece un deber ético y jurídico que los tribunales tienen ante la memoria histórica de los chilenos y ante la comunidad internacional y, sobre todo, es un imperativo para reforzar el principio básico de la justicia, de que nadie está por sobre la ley.	Votaré a favor de este proyecto de ley, que establece el secreto para los informantes. Eso no es ni puede ser entendido como impunidad o inmunidad para nadie, porque el proyecto manda una señal importante para quebrar la lealtad de quienes saben dónde están los desaparecidos durante el régimen militar.	Al terminar, espero que se creen las condiciones de consenso para avanzar en las reformas institucionales, para que no haya nada a cambio de la necesidad de que tengamos una Constitución que nos interprete a todos. 	Expreso mi comprensión hacia aquellos familiares de las víctimas o hacia cualquier chileno que siente que su dolor no está representado en este acuerdo. Quiero compartir prevenciones y riesgos. Es un paso difícil para todos; pero puede ser, como hemos dicho, una gran oportunidad para cerrar nuestras heridas, para encontrar a nuestros desaparecidos, para que haya más y no menos justicia, para construir una nueva esperanza y un nuevo camino para todos.	Espero que encontremos a Víctor Díaz, a Carlos Lorca, a Magindo Castillo, a Ricardo García, a Benito Tapia, y a los miles de amigos desaparecidos, porque de este modo todos nosotros seremos más libres y más dignos.	He dicho.
	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, en primer lugar, debo expresar que tenemos un profundo respeto hacia las víctimas de violaciones de los derechos humanos y hacia los familiares de los detenidos desaparecidos y de los ejecutados políticos.	Con este respeto, nos acercamos y nos pronunciamos sobre una iniciativa como la que hoy conocemos, que busca, como lo señala el propio mensaje, “configurar un camino viable para dar un paso más para establecer el paradero o destino de los detenidos desaparecidos”.	Esta iniciativa fija una responsabilidad a través del propio compromiso asumido, responsabilidad que la fija para las Fuerzas Armadas y Carabineros. Asumir este compromiso es de vital importancia para construir, en nuestro país, un proceso de mayor confianza. Es una obligación y una oportunidad, y eso estuvo presente cuando decidimos votar favorablemente el proyecto en debate.	Además, al votar a favor de este proyecto, tenemos presente la participación, en la mesa de diálogo, de personas que nos dan plena confianza moral, por su testimonio, por su vida, por su compromiso con los derechos humanos. Pero la mesa de diálogo aporta otros aspectos, como es el garantizar que el país necesita hacer todo lo humanamente posible para que nunca más se recurra a la violencia política o se violen los derechos de las personas en nuestra patria.	En el documento de acuerdo de la mesa de diálogo se agrega que se hace indispensable desterrar y rechazar de manera categórica cualquier forma de acceso al poder por vías distintas de las democráticas. Otro aspecto, unido al señalado, es el rechazo y condena, y la voluntad de que nunca más en Chile se repitan las graves violaciones de los derechos humanos cometidas por agentes del Estado.	Cuando se señala tal compromiso, no se puede dejar de ubicar el contexto en que se producen las violaciones y se fija su objetivo. El contexto y el objetivo tenidos en cuenta por los agentes del Estado al violar los derechos fundamentales de las personas, no eran otros que infundir el miedo y el terror entre los disidentes.	Reitero, los agentes del Estado, al ejecutar estos propósitos, actuaron abusando de su posición de poder incontrarrestado y cubiertos por un manto de impunidad, como si nunca tuvieran que responder por nada y ante nadie.	Esto constituye un aporte significativo de la mesa de diálogo: el compromiso solemne de que nunca más en Chile ocurra una situación semejante. También seamos claros y enfáticos, como lo señala el mensaje. Es importante separar los acuerdos de la mesa de diálogo y, en particular, el proyecto que hoy conocemos, del accionar de la justicia, que, como se ha manifestado reiteradamente, no puede ser afectado ni entorpecido en su actuar, como tampoco pueden modificarse la responsabilidad procesal y el papel de quienes hubieren participado en crímenes o delitos violatorios de los derechos fundamentales.	Este compromiso solemne también obliga a asumir actitudes en el futuro a quienes somos actores en este hemiciclo. Espero que no tengamos más actitudes contrarias a la aprobación de la Corte Penal Internacional; que no tengamos más parlamentarios que se abstengan o que voten en contra del Convenio interamericano sobre desaparición forzada de personas. Aquí el compromiso es para todos, porque se trata de crear confianza para que en Chile exista, para siempre, la plena vigencia de los derechos fundamentales de la persona.	Muchas gracias.
	El señor ULLOA.- Señor Presidente, este proyecto, que establece la obligación del secreto para quienes reciban información conducente a la ubicación de personas detenidas desaparecidas y fallecidas, sin ninguna duda es un camino, una fórmula para que la paz social sea una realidad en Chile y no sólo frases.	Este es un tema producto de una consecuencia. La existencia de personas detenidas desaparecidas o personas muertas cuyos cadáveres no aparecen, aun cuando no tiene justificación, sí tiene explicaciones. Parte de ellas están en las reflexiones de la “Mesa de Diálogo” que, para ser justos, debemos reconocer que fue propiciada, y aparece públicamente planteado hace ya largo tiempo atrás, no por civiles -y ese es el valor que tiene-, sino que por las Fuerzas Armadas, a través de la persona del Comandante en Jefe de la Armada, cuando llamó a crear una comisión de hombres buenos. Este es el origen de la “Mesa de Diálogo”, y es bueno recordarlo. Las propias Fuerzas Armadas, con la invitación que nos hicieron a formar esta comisión de hombres buenos, no hacen más que reafirmar la firme voluntad y convicción de querer sanar y cicatrizar heridas producidas hace más de un cuarto de siglo, que afectan profundamente el alma de la sociedad chilena.	Pero decía que aunque no va a tener jamás justificación la desaparición o la muerte de personas cuyos cadáveres no aparecen, sin duda tiene explicación. Y está en las conclusiones de la “Mesa de Diálogo”. Por primera vez se reconoce la existencia de graves fracciones, de graves divisiones impulsadas por un idealismo dogmático que atravesó a nuestra sociedad, que lamentablemente tuvo una certeza de aplicación en partidos políticos que hoy y antaño tuvieron representación nacional.	En ese sentido, cuando la “Mesa de Diálogo” dice en sus conclusiones que a partir de la década de los ’60 comienza una espiral de violencia que los actores, no sólo políticos de entonces, sino que también los sociales, provocaron o no supieron evitar, por primera vez se está señalando con todas sus letras que es inaceptable que haya habido partidos políticos que tuvieron gran convicción democrática y la perdieron, como fue el caso del Partido Socialista en 1967, al asumir la vía violenta para acceder al poder. 	Nunca más deben volver a ocurrir estas situaciones. Y comparto el “nunca más”, porque aquí lo importante no es sólo atacar los efectos de un problema que, en definitiva, nos afectó a todos y no sólo a los familiares de víctimas cuyos cadáveres hasta el día de hoy no aparecen. Toda la sociedad chilena quedó sin practicar la democracia por varios años y no porque a las Fuerzas Armadas se les ocurriera.	Al hablar de democracia, seamos razonables y digamos la verdad completa. Se realizó un proceso democrático con la participación de todos y siguiendo la trayectoria que la propia Constitución y las leyes habían establecido. Aquí se dice que la democracia se ganó, pero la verdad es ésta: fue un planteamiento del propio gobierno militar, que se cumplió según la trayectoria fijada por él, que significó, incluso, un plebiscito -fijado con 8 años de antelación- y una elección realizada un año después. De manera que el acceso a un modelo democrático fue conquista del país y no sólo de un sector.	Recién señalaba que lo importante es no sólo atacar los efectos de un problema, sino que el fondo. En ese sentido, comparto absoluta y plenamente las expresiones del informe de la “Mesa de Diálogo”, cuando señala que el país necesita hacer lo humanamente posible para que en nuestra patria nunca más se recurra a la violencia política o se violen los derechos de las personas.	En la práctica, el uso de la fuerza en un sistema democrático está regulado. Esa regulación debe ser aceptada y asumida por todos los actores, particularmente por los políticos. Finalmente, desde esa perspectiva queremos invitar a que nunca más exista violencia política en el país y nos sometamos a las normas que mandan, prohíben o permiten, que son dictadas conforme a lo prescrito por la Constitución. En tanto las respetemos, nuestro país tendrá un modelo democrático. Si no es así, sin ninguna duda la democracia siempre estará en peligro.	He dicho.
	El señor WALKER (don Ignacio).- Señor Presidente, tras 12 años de realizado el plebiscito de 1988 y 10 de reinstalada la democracia en Chile, uno tiene derecho a preguntarse por qué el tema de los derechos humanos sigue apareciendo en primera plana y por qué sigue siendo noticia y, por lo tanto, una de las preocupaciones más importantes del país y de la comunidad internacional.	¿Existe una suerte de fijación de la comunidad internacional con los derechos humanos en Chile? ¿Será acaso que en nuestra sociedad hay una suerte de afán masoquista por refocilarse con un tema que ha tenido un efecto traumático en nuestra historia reciente? ¿Será acaso nuestra incapacidad política para asumir el futuro y quedar como fijos en el pasado? 	Nada de eso. Si en nuestro país, tras 12 años del plebiscito y 10 de la reinstalación de la democracia, el tema de los derechos humanos continúa siendo fundamental es porque afortunadamente, existe una conciencia ética y jurídica, base de esta democracia que intentamos perfeccionar. Mucho de eso tiene que ver con las luchas impulsadas por los organismos de derechos humanos, el tesón de los familiares de detenidos desaparecidos y de ejecutados políticos, la acción de las iglesias y la de tantas personas e instituciones con especial autoridad moral para enfrentar este tema.	Me parece justo resaltar que en el meollo de esa conciencia ética y jurídica, que marca con fuego al país, se encuentra lo que sembró la Iglesia Católica durante los 17 años de la dictadura militar. ¡Cómo no recordar la acción del Cardenal Raúl Silva Henríquez, el “último padre de la patria”, quien, desde muy temprano, vislumbró lo que venía en materia de dignidad de las personas! ¡Cómo no recordar el aporte de la Vicaría de la Solidaridad, organismo que ha permitido reconstituir y preservar -todo el mundo sabe cuán importante es mantener la memoria histórica de los pueblos- parte de la historia de nuestro país! Eso que sembró durante tanto tiempo la Iglesia Católica, el Cardenal Silva y la Vicaría, que sufrieron tantas incomprensiones, permeó a quienes hoy formamos la Concertación y al país en general. Para Chile es positivo, importante y sano decir que, transcurrido este tiempo, hay una conciencia ética y jurídica que reclama más en materia de derechos humanos, de verdad, de justicia y de preservación de la memoria histórica, tratando de dotar de dignidad el proceso democrático, más allá de todas sus imperfecciones.	Desde una perspectiva comparativa, es decir, de transiciones a la democracia de regímenes autoritarios de Derecha o Izquierda, tal vez no encontremos un caso como el chileno, donde se haya hecho tanto, aunque siempre insuficiente, en materia de derechos humanos. Se trata de un país en de que, luego de haber vuelto a la democracia, tiene a Manuel Contreras y a Pedro Espinoza en la cárcel por el homicidio del ex canciller Orlando Letelier; se trata de un país en que cerca de 70 uniformados, en servicio activo o en retiro, están siendo sometidos a proceso por crímenes atroces -no se trata de que desfilen o no uniformados frente a los tribunales de justicia, sino de investigar y sancionar delitos, de que exista igualdad ante la ley, de que se respeten las normas del estado democrático de derecho-; se trata de un país cuyos tribunales investigan casos no cubiertos y muy posteriores a la ley de amnistía de 1978, como el crimen de Tucapel Jiménez, la “Operación Albania”, los degollados; se trata de un país que, en virtud de la doctrina del Presidente Aylwin, una voz ética y jurídica que marcó al país durante esta década   -cuya primera resolución fue constituir la Comisión de Verdad y Reconciliación de la que emanó el informe Rettig, el que en su momento fue desechado por el Ejército y la Armada, pero que sembró la verdad histórica y moral no oficial-, sostiene que la aplicación de la ley de amnistía no impide investigar los hechos; se trata de un país que fue capaz de aprobar leyes relativas a exonerados políticos y retorno de exiliados, etcétera. Comparativamente, habría que decir que en el caso chileno, el tema de los derechos humanos lo hemos tomado en serio.	Finalizo mi intervención señalando que el paso que hoy damos es uno más en esa misma dirección. Todo es poco e insuficiente frente al drama que vivió Chile, pero estos hechos nos hablan de un proceso cualitativamente superior en este contexto. Todo ello, junto al proyecto de ley que establece el deber de reserva, producto de un hecho histórico como fue el acuerdo a que arribó la mesa de diálogo, el que se simbolizó en el apretón de manos entre el general Salgado y la abogada Pamela Pereira, da cuenta de un país donde uno puede sentirse orgulloso de vivir.	He dicho.
	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, ninguno de quienes asistimos ayer a la Comisión que se abocó al estudio del tema que nos convoca, quedó indiferente frente a la intervención de los familiares de los detenidos desaparecidos. Aunque sosegada y modesta, pero no exenta de fuerza moral para pedir justicia y verdad, ella nos conmovió a todos.	Ese dolor inevitablemente nos retrotrae al pasado. No nos engañemos: no hay fuerza moral ni persona ni entidad capaz de enjugar las lágrimas de quienes están sufriendo. Es una verdad triste y dolorosa y sabemos que el país arrastra ese problema. Como dijo el Presidente, este es un tema de la Patria toda. Debemos decirnos entre todos, cara a cara, que no les vamos a enjugar las lágrimas ni tampoco a consolar. Sin embargo, como dijo el diputado señor Ignacio Walker, estamos dando pasos directos e indirectos para sanar esta herida profunda que dividió tanto a los chilenos, drama que todavía nos acosa y persigue.	Hoy vivimos un clima distinto. Los familiares fueron acompañados por fuerzas morales, por la Iglesia, por monseñor Silva Henríquez, quien, como él mismo dijo en alguna ocasión, fue la voz de los sin voz. Recuerdo con emoción aquella tarde en que el Presidente Aylwin, en nombre de toda la sociedad, pidió perdón por los hechos que ocurrieron en nuestro país.	Quizá hemos avanzado a paso lento, pero la mesa de diálogo -al principio de su gestión, muchos de nosotros tuvimos suspicacias y sospechas frente a su constitución; incluso se la dio por fenecida- ha dado sus frutos. Esos resultados se reflejaron en la respuesta que entregó la abogada Pamela Pereira cuando la Comisión le preguntó si durante los próximos seis meses se arribaría a una verdad, si habría una compilación de información útil y conducente a fin de que los tribunales de justicia efectivamente investiguen, lleguen a la verdad y administren justicia. La profesional respondió que para ella era impensable que no hubiera frutos al término de los seis meses. Si bien se trata de un avance pequeño, ello nos debe conformar. Sin embargo, con esto no mitigaremos el dolor de quienes sufren. Los familiares de los detenidos desaparecidos tienen el derecho de reclamar aquí y ante cualquier corte internacional, pero, pese a todo, seguimos avanzando.	He dicho.
	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, debo señalar que entregaré una posición absolutamente diferente de la que he escuchado esta mañana en la Corporación. Se trata fundamentalmente de una posición personal, que no representa la posición oficial del Partido Demócrata Cristiano.	Pero necesito decir por qué me parece que no deberíamos tener que decidir sobre el proyecto que nos ocupa. En verdad, se debe reconocer el gran esfuerzo de juntar en una mesa a personas que piensan distinto, que tienen distintas opiniones y visiones de la vida, que jugaron roles distintos. También se puede valorar el reconocimiento de las violaciones a los derechos humanos que se hace en dicho documento, bastante relativo, pero reconocimiento al fin y al cabo. Asimismo, es muy trascendente el compromiso de “nunca más violaciones a los derechos humanos en Chile”. Pero hay algunas cosas que no decimos, que callamos o inventamos miles de cuentos para decirlas y pareciera que estamos de acuerdo, en circunstancias que no lo estamos. Ese es nuestro país.	Al final, en forma forzada, se trata de convencernos de algunas ideas que, en el acuerdo de la mesa de diálogo, creo que son incorrectas. Es incorrecto y presuntuoso tratar de explicar, en cinco líneas, lo que pasó en este país en las décadas del 60, 70, 80 y 90.	No sólo eso. Lo tremendo del asunto es cómo se enfrentan las cosas. Se dice que fue particularmente serio que algunos hayan propiciado la violencia como método de acción política. ¿A quiénes se refieren? ¿Por qué no lo dicen derechamente? ¿Por qué aquellos que se sienten objeto de esas afirmaciones no responden a ellas? Se dice que este grave conflicto social y político culminó con los hechos del 11 de septiembre. Un hecho. ¿Un choque de micros? ¿Un temporal? Ese hecho fue un golpe militar, que significó que militares -¡militares!-, en contra de la opinión del pueblo, derrocaran a un gobierno democrático. Eso es lo que aparece calificado como un hecho en ese documento.	Luego, se habla de las graves violaciones a los derechos humanos y homologamos la situación con la reacción legítima de un pueblo en contra de la dictadura. Dejamos que esto ocurra y nos convencemos de lo importante que es, para avanzar en el reencuentro, decirnos mentiras entre nosotros. ¡Qué bueno! ¡Sigamos diciendo mentiras y construyamos este país de mentiras!	¿Cómo se puede decir que los integrantes de la mesa acogen la afirmación de los mandos de las Fuerzas Armadas y de Carabineros en el sentido de que sus respectivas instituciones no cuentan actualmente con información? ¡Por Dios! Hemos pasado 26 años pidiéndoles que entreguen parte de la información, pues son los únicos que pueden tenerla. ¿Dónde están los detenidos desaparecidos? Ellos pueden decirlo.	Buena parte de la verdad aparece en el Informe Rettig. Ahí se supo cómo sucedió, casi quiénes fueron, los nombres de cuántos y cómo, en qué lugar, en qué cuartel militar, qué militares, qué civiles adscritos al poder militar participaron, en fin, ahí figuran.	La mesa de diálogo tenía por objeto encontrar a los detenidos desaparecidos. ¿En qué terminó? En el envío de un proyecto al Congreso, por si ahora, aquellos que tienen la información, la entregan. Incluso, se les otorga un plazo de seis meses. ¡Por Dios, si estuvieron nueve meses conversando en la mesa de diálogo y no fueron capaces de entregar un solo dato! Y nosotros tenemos que creerles. Honestamente, no creo. ¿Por qué tengo que creer? Pinochet se comprometió hace mucho tiempo a decir dónde estaban los detenidos desaparecidos; Sergio Díez, actual senador, fue a Naciones Unidas a mentir acerca de los detenidos desaparecidos; Sergio Fernández, hoy senador, se comprometió a entregar respuestas. ¿Dónde están esas respuestas? En ninguna parte.	Tengo la impresión de que más que un gran acuerdo en la mesa de diálogo, hubo un gran fracaso, y no sólo porque no participaron organizaciones como la de Detenidos Desaparecidos. Me pueden decir que no quisieron hacerlo, pero todo el esfuerzo del Estado debió centrarse y tomarse el tiempo suficiente para incorporarlas, porque agrupan a las personas por las cuales queremos legislar y trabajar.	¿Cuál es la paradoja en este tema? Estamos aceptando que instituciones que violaron sistemática y masivamente los derechos humanos se beneficien de su propio dolo. Personas que secuestraron, que asesinaron, que escondieron los restos, aprovechándose de que los tienen escondidos y no quieren decirnos dónde están, negocian una situación favorable para ellas. Eso es aprovecharse de su propio dolo. ¿Cuál era su deber? Entregar los cuerpos de los detenidos desaparecidos en la instancia de la mesa de diálogo.	Es muy importante la señal que demos. Aquí se está entregando una señal incorrecta al Poder Judicial, pues se le está diciendo que mantener los juicios abiertos por violación a los derechos humanos es contradictorio con el espíritu de reconciliación. ¡Falso! La Concertación debe ser más fuerte en este sentido. Aplicar la legislación vigente significa remitirse no sólo a la ley de amnistía, a la prescripción o a la cosa juzgada, sino que también aplicar los tratados internacionales, en los que debemos fortalecernos quienes creemos en la democracia y en los derechos humanos. Los tribunales deben saber que pueden seguir trabajando con la convención contra la tortura, los genocidios, con los convenios de Ginebra y con los pactos internacionales que nos obligan en esta materia.	El señor MORA (Vicepresidente).- Señor diputado, ha concluido su tiempo.	El señor PALMA (don Andrés).- Le cedo mi tiempo.	El señor MORA (Vicepresidente).- Puede continuar su Señoría en los tres minutos que le corresponden al diputado señor    Andrés Palma.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, además es muy relevante saber cuál es la interpretación correcta, porque apenas se firmó el acuerdo de la mesa de diálogo se dieron diferentes interpretaciones.	El diputado señor Cardemil dijo “por fin se reconoce la validez de la ley de amnistía”; el general Paredes, en retiro, expresó “por fin se termina el desfile de militares ante los tribunales”; otro señaló “por fin llegó el cierre de la transición”.	Para quienes votarán a favor del proyecto resulta muy importante saber que el mensaje a los tribunales es distinto, que esto no debe favorecer a Pinochet, sino que, por el contrario, con la ubicación de los restos de los detenidos desaparecidos o con los datos que se puedan obtener al respecto, como Congreso tenemos la obligación de seguir luchando para que los tribunales determinen no sólo el delito, sino la identidad de los responsables.	¡La paz, amigos míos, no se construye sobre injusticias! ¡La paz no se construye sobre acuerdos forzados! ¡La única posibilidad de reencontrarnos es con actitudes verdaderas! Yo quiero al Ejército, a la Armada, a la Fuerza Aérea y a Carabineros reconociendo, como instituciones, lo que hicieron y pidiendo perdón a la sociedad por ello. Esa es la única manera de reencontrarnos. Otra forma significará seguir diciendo mentiras; una sociedad injusta, donde hay un espíritu de impunidad que, al final, no conviene a nadie. Por ello, no sueñen con otra forma.	Por eso, seguiré del lado de la Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos -creo en ella-, honestamente, porque tengo la convicción de que, en definitiva, todavía no hemos llegado a la madurez suficiente para entender en toda su magnitud el tema de los derechos humanos.	He dicho.
	El señor ÁVILA.- Señor Presidente, para muchos de nosotros este es un trance doloroso. Asistimos a un debate en que, cualquiera sea la conclusión, deja un sabor amargo. 	Hoy, nuestras discusiones han estado coronadas por patéticas escenas que hemos presenciado en las tribunas. Allí estaban los familiares de los detenidos desaparecidos, con sus fotos prendidas al pecho, reclamando lo más justo y legítimo a que puede aspirar cualquier ser humano.	Para mí, ese cuadro deja nítidamente establecido algo que es preciso tener en cuenta: mientras haya cadáveres insepultos, habrá almas errantes que golpeen nuestras conciencias. No es posible resolver este drama. Vivimos íntimamente esa colisión terrible entre las razones de Estado y los sentimientos individuales.	Sinceramente, no sé qué es más egoísta: si negar justicia plena como la merecen los familiares de detenidos desaparecidos o impedir a la sociedad chilena liberarse de las cadenas que la atan al pasado. Esa es la enorme disyuntiva que enfrenta este Congreso Nacional.	Sería fácil dejar fluir los sentimientos más recónditos, más profundos, más sinceros y adherir con pasión a una causa justa y legítima; pero, al mismo tiempo, tenemos que tener claro que a la inmensa mayoría de los chilenos le estamos negando la posibilidad de transitar por las “amplias alamedas” que se invocaron un aciago 11 de septiembre.	El señor MORA (Vicepresidente).- Terminó su tiempo, señor diputado.	El señor ÁVILA.- Señor Presidente, quiero concluir diciendo que, en lo personal, lejos estoy de liberarme de una preocupación y dejarla fuera. Con lo que hoy vamos a resolver, traslado al seno de mi conciencia un drama colectivo que vivirá conmigo el resto de mis días.	He dicho.
	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, pertenezco a esa generación mayoritaria que conforma el 67 por ciento de la población de nuestro país, la que, a la fecha en que ocurrieron los hechos mencionados, tenía menos de 14 años o no había nacido. Es decir, al momento en que se produjeron los acontecimientos del 11 de septiembre, tenía siete años; cuando se consumó el drama de los detenidos desaparecidos, tenía nueve años de edad; como dice la “Mesa de Diálogo”, cuando algunos incentivaron o defendieron la violencia como instrumento político, y el Partido Socialista asume la violencia en un congreso en Chillán, tenía un año.	Esta es la realidad para la inmensa mayoría de los chilenos, integrada por cerca del 67 por ciento. Es una generación que cada vez tiene mayor relevancia y un rol más importante en la vida política nacional. Acá tenemos diputados que forman parte de esa generación, como Patricio Walker, Antonella Sciaraffia, Eduardo Díaz, Darío Molina, etcétera. Es una generación a la que, sin duda alguna, este debate -lo digo con toda sinceridad- le resulta difícil y, muchas veces, desconcertante, sobre todo porque también engloba a diputados compañeros, amigos, espero, que han sufrido este tipo de problemas. Pero, al mismo tiempo, es ineludible por el futuro y el porvenir de Chile, para que pueda desatarse, como recién lo señaló el honorable diputado Nelson Ávila, de las cadenas del pasado.	Por eso, en mi intervención no analizaré, como pudiera estar tentado profesionalmente a hacerlo, los aspectos jurídicos, sino que trataré de dejar en claro, como generación, las tres preguntas que nos formulamos los que teníamos 14 años o quienes no habían nacido cuando ocurrieron estos tres graves hechos: el uso de la violencia política, el 11 de septiembre de 1973 y el drama tremendo de los detenidos desaparecidos.	¿Qué podemos decirles, como señaló la diputada Laura Soto, a los familiares de detenidos desaparecidos? Personalmente, creo que tengo muy poco que manifestarles, porque el drama y el dolor que han sufrido no sólo es incomprensible para mí, sino que inimaginable. Tampoco puedo expresarles nada a los familiares de militares y policías sobre aquellas personas que fueron víctimas, han fallecido y se encuentran olvidadas. Para ellos tenemos, al menos desde nuestra perspectiva personal, una oración.	Sin embargo, a pesar de que no soy capaz de decirles nada para consolar ese dolor, sí reivindico un derecho de mi generación, y creo que de todos los presentes, de hablar por la verdadera gran víctima de todos estos hechos, que es el alma, el futuro y el porvenir de Chile. En nombre de esa generación, la mía, sí tenemos el derecho y el deber de preguntarnos qué hacer para acabar con este problema y, de una vez por todas, para poder mirar el futuro.	¿Qué hacer? Ante este primer proyecto, podríamos debatir muchísimo: si será bueno, útil, exitoso, si se harán las interpretaciones jurídicas que señaló el honorable diputado señor Gabriel Ascencio, que no comparto, o si se plantearán otras. Pero, al menos, es un primer paso. Eso fue lo que hizo la “Mesa de Diálogo”: dio un primer paso para que distintos sectores se reconocieran, miraran, llegaran a firmar un acuerdo y se dieran un apretón de manos.	Por eso, vamos a votar favorablemente y daremos todo nuestro apoyo a la iniciativa. Y eso lo anunciamos desde el primer momento, porque creemos que este tipo de proyectos sirve para que nunca más vuelvan a ocurrir eventos como los que hemos lamentado, y para que personas como yo, que al 11 de septiembre de 1973 teníamos 6 ó 7 años y que aún recordamos el odio que había en nuestras calles, no tengamos que transmitirlo o traspasarlo a las generaciones del futuro.	Por lo tanto, vamos a aprobar la iniciativa, porque reivindicamos nuestro derecho, como bancada, para hablar en nombre de la gran víctima, que defendió la violencia como un hecho político, o de quienes sufrieron problemas tan tremendos como la situación de los detenidos desaparecidos. Porque hablamos en nombre de Chile, nuestra bancada, y espero que todas las demás, concurrirá con su voto favorable a la aprobación de este proyecto.	He dicho.
	El señor OJEDA.- Señor Presidente, es indudable que el tema de los detenidos desaparecidos sigue pendiente, ya que, pese a todos los esfuerzos realizados, no ha sido posible esclarecer esta materia. Esto provoca en la sociedad chilena, sobre todo en los familiares de los detenidos desaparecidos, un gran dolor y un sentimiento de insatisfacción y de rebeldía por la incapacidad de los organismos del Estado por solucionarlo, y por la falta de voluntad de parte de los victimarios de aceptar y enfrentar esta cruda realidad.	Ha sido difícil lograr un acercamiento entre las distintas posiciones, porque no se ha resuelto este problema. Siempre habrá un dejo de desconfianza que impedirá el reencuentro que todos los chilenos deseamos, y el tema de los detenidos desaparecidos es un asunto que nos separa.	Por ello, valoro el gran esfuerzo realizado por la “Mesa de Diálogo”, que ha posibilitado sentarse a la mesa, darse la mano y mirarse a la cara a personas que representan grupos o entidades prácticamente irreconciliables. Todas las instancias son válidas cuando se dan estos pasos. Grande es en su significación, aunque no será lo último que deba hacerse, pero contribuye a avanzar en esta materia.	Señor Presidente, valoro el reconocimiento que hacen las Fuerzas Armadas en el acuerdo final respecto de las violaciones de los derechos humanos en que incurrieron agentes del Estado durante el gobierno militar, así como es grande y muy honesto el reconocimiento que se hace de la existencia de los detenidos desaparecidos, que muchas veces fue negada, ignorada o rechazada enérgicamente, a veces con ironía. Entonces, todo esto ha hecho concluir que los hechos son graves y que nunca más deben violarse los derechos humanos en el país.	El acuerdo suscrito es claro, como también lo es el objetivo del proyecto: establecer el paradero y destino de los detenidos desaparecidos, a que hace referencia el artículo 6º de la ley Nº 19.123, que creó la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación, y que declara que la ubicación de las personas detenidas desaparecidas, como igualmente la de los cuerpos de las personas ejecutadas, constituyen un derecho inalienable de los familiares de las víctimas y de la sociedad chilena. No se habla de las circunstancias de dicha desaparición o muerte, es decir, pura y simplemente, de ubicar los cuerpos y, como dice el proyecto, establecer el paradero y destino de los detenidos desaparecidos.	Esto me hace fuerza, porque me lleva a considerar que el proyecto no legisla, ni expresa ni tácitamente, en materia de amnistía o de exención de responsabilidad criminal, nada que pueda llevar a la impunidad, sino que sencillamente trata de resolver la tragedia no resuelta de los detenidos desaparecidos, como lo señala el acuerdo. Como él mismo lo indica, es imperativo y urgente contribuir a superar el problema que requiere de parte de todos, de un espíritu de grandeza moral que nos permita concordar medidas efectivas para este fin. 	Me deja tranquilo esta conclusión, como también me da fuerza que hayan integrado la “Mesa de Diálogo” tanto Pamela Pereira como Héctor Salazar, abogados brillantes en la defensa de los derechos humanos, sobre todo Pamela, cuyo padre integra la larga lista de detenidos desaparecidos.	Seguiremos hablando de verdad y de justicia para llegar al perdón y a la reconciliación definitiva, y no separaremos estas palabras creyendo que ello seguirá dándose en grandes instancias en el futuro. Así se ha venido haciendo, como ya lo demostró el trabajo realizado por la Comisión Rettig, gracias a cuyas conclusiones se creó la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación, que logró determinar la calidad de los detenidos desaparecidos.	La Comisión Rettig fue un gran paso, sobre todo porque generó e impulsó una cultura de respeto de los derechos humanos. El acuerdo de la “Mesa de Diálogo” también puede serlo: sólo se trata de ubicar a los desaparecidos. Las circunstancias de su muerte las determinarán los tribunales de justicia, función distinta de la nuestra. Nos asiste la convicción de que el proyecto no es una ley de punto final, no implica algún elemento que afecte o entorpezca la labor judicial, no impide actuar a los tribunales, no constituye tampoco interpretación a la ley de amnistía ni la elimina. Nada dice el proyecto al respecto ni de él se deduce nada que no sea la fórmula única y exclusiva de ubicar a los desaparecidos.	El señor MORA (Vicepresidente).- Señor diputado, lamento comunicarle que su tiempo ha concluido.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, creo que de un pasado que nos dividió, llegaremos, felizmente y debido a grandes esfuerzos, a un futuro que nos unirá definitivamente.	He dicho.
	El señor CORNEJO (don Aldo).- Señor Presidente, en junio de 1999 el Consejo Nacional de la Democracia Cristiana, bajo la presidencia del actual diputado Enrique Krauss, aprobó, por unanimidad, que la Democracia Cristiana era partidaria de alimentar un gran diálogo nacional que contemplara y comprometiera claramente la búsqueda de la verdad y el respeto por la justicia, además de crear un ánimo de reconciliación, a partir de gestos de arrepentimiento de los responsables y de la garantía de que los hechos no se repetirán, señalando que estábamos disponibles para plegarnos a ese acuerdo en el marco jurídico de la legislación vigente en el país.	Hago este recuerdo porque lo que hoy conocemos como el acuerdo de la “Mesa de Diálogo” se ajusta, en rigor, al que adoptó el Consejo Nacional de la Democracia Cristiana en junio de 1999.	También quiero recordar que cuando el entonces Presidente Aylwin envió al Congreso Nacional el proyecto conocido como “Ley Aylwin”, en agosto de 1993, el mensaje señalaba que “saber qué pasó y dónde están los cuerpos de las personas que hayan muerto es una gran inquietud y un objetivo que comparte la mayoría del país, como un factor que necesariamente contribuya a la reconciliación nacional”. Asimismo, decía el ex Presidente Aylwin: “Deseamos que se haga justicia dentro de la legalidad de nuestro estado de derecho”.	Similares palabras repetía el Presidente Frei Ruiz-Tagle, en agosto de 1995, cuando envió al Congreso Nacional un proyecto que también intentó resolver el problema que hoy nos ocupa.	En esa perspectiva, el acuerdo de la “Mesa de Diálogo” constituye un avance muy importante para resolver uno de los problemas más dolorosos que el país enfrenta. Naturalmente, no es una interpretación correcta y rigurosa decir que este acuerdo pone término a los problemas que el país tiene y que probablemente tendrá por muchos años, en materia de derechos humanos. Simplemente, lo que hoy le toca conocer a la Cámara de Diputados es concordante con todo lo que hemos venido sosteniendo en estos diez años: entregar un instrumento jurídico, una herramienta legal que sea funcional al objetivo que mencionaba tanto el proyecto del ex Presidente Aylwin como el del ex Presidente Frei Ruiz Tagle, cual es encontrar los restos -los cuerpos- de los detenidos desaparecidos. No ha cuestionado ni cuestiona, ni es casualidad -si los colegas lo leen con atención- que en el acuerdo no hay mención expresa al tema de la verdad y al de la justicia, porque, si así lo hiciera, todos lo votaríamos en contra. Sin lugar a dudas, todos en el país -y quienes integraron la “Mesa de Diálogo” no constituyen la excepción- entendemos que tanto la búsqueda de la verdad de lo que ocurrió en el país como la aplicación de las sanciones que conforme a la legislación vigente pueden aplicarse en un Estado de derecho -así lo dice reiteradamente el acuerdo-, es tarea exclusiva y excluyente de los tribunales de justicia. Eso no está en cuestión. Por el contrario, lo que estamos haciendo aquí -lo reitero para no confundirnos ni hacer interpretaciones que no correspondan al texto- es permitir, a través de un instrumento jurídico y de un acto de confianza en las Fuerzas Armadas, solucionar en parte uno de los problemas más angustiantes de la sociedad chilena.	Entonces, no es cierto que el proyecto nos haga renunciar a la verdad y a la justicia, porque ése no es el espíritu ni la letra del acuerdo de la “Mesa de Diálogo” ni tampoco del texto de la iniciativa legal que se somete a nuestra consideración.	Para los efectos de entendernos, a través de un ejemplo práctico quiero señalar cuál es el espíritu del proyecto que nos ocupa. Habría que decir que, una vez aprobado por el Congreso Nacional y promulgado por el Presidente de la República, si un funcionario de cualquiera institución armada mañana declara que ha participado en un homicidio y sabe dónde están los cuerpos, esa declaración tendrá que hacerla ante quien la institución determine, probablemente un oficial. Ese oficial, dentro del plazo que establezca la ley, tiene tres deberes inmediatos:	En primer lugar, calificar la utilidad de la información de acuerdo al proyecto de ley.	En segundo lugar, si la considera útil para el objetivo del proyecto, no puede revelar quién se la dio.	En tercer lugar, tiene el deber de traspasar dicha información a quien corresponda.	Ese oficial no está obligado a declarar sobre el nombre y los datos que permitan individualizar al informante, pero tiene el compromiso legal de entregar toda la información que se le proporcione. 	Para no engañarnos, lo secreto no es la información, sino la individualización del informante. Y si ese oficial, o la persona que sea, se negare a declarar o a informar sobre un asunto distinto de la identidad del informante, estaría cometiendo el delito de obstrucción a la justicia. Y quien haya dicho que participó o cometió un determinado delito, seguirá siendo responsable de él. El privilegio del secreto del nombre es sólo para él, no para sus cómplices, encubridores u otros autores, y sólo en relación con el oficial que recibió la información.	Entonces, ¿dónde está la limitación que este proyecto, presuntivamente, estaría estableciendo al accionar de los tribunales de justicia en la búsqueda de la verdad y en la sanción que corresponda -si procede-, de acuerdo con la normativa vigente? Para ser rigurosos, sólo estamos -y excúsenme la expresión- haciendo una apuesta de buena fe, leal, a que las Fuerzas Armadas entregarán la información que permita superar un problema que el país no ha sido capaz de resolver en la última década. En consecuencia, no cabe otra actitud que no sea respaldar no sólo el acuerdo de la “Mesa de Diálogo”, sino también la acción y la conducción que en este proceso le ha correspondido -y le corresponderá en el futuro- al Presidente de la República, don Ricardo Lagos.	En los tiempos que vive el país, los temas de la verdad y de la justicia no son patrimonio de la “Mesa de Diálogo”, ni siquiera del Parlamento. La demanda por verdad y justicia, pero también por encontrar a los detenidos desaparecidos, es del país en su conjunto. La riqueza de los acuerdos de los miembros de la “Mesa de Diálogo” es que han sido capaces, desde posiciones distintas, de interpretar un profundo anhelo de la sociedad chilena, que quiere sanar esta herida, mirar hacia el futuro, recuperar la confianza y, sobre todo, entender que nadie quiere repetir los errores que cometimos en el pasado ni estar tampoco disponibles para soportar o tolerar los horrores que también vivimos en ese pasado. 	Por estas razones, los diputados de la Democracia Cristiana vamos a respaldar, en el contexto de lo que he señalado, este proyecto de ley. Dios mediante, que se despache, promulgue y produzca los efectos que la inmensa mayoría del país desea.	He dicho.
	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, durante 17 años no logramos la democracia, a pesar de que desde los años 80 el Comité de los 24 hizo presente diversos hechos ocurridos en el país. Luego, transcurrieron otros diez años, a pesar de lo cual aún no consagramos el principio básico de la democracia, que es la soberanía popular, ni tampoco logramos reformar nuestra Constitución con ese objeto; pero sí ahora se ha producido un hecho relevante, porque una “Mesa de Diálogo”, con actores institucionales, de las Fuerzas Armadas; abogados protagonistas de la lucha por los derechos humanos, representantes de la Iglesia y personeros de la sociedad civil, ha llegado a consensos importantes. Decir que el país necesita hacer todo lo humanamente posible para que nunca más se recurra a la violencia política o se violen los derechos de las personas es algo cuya importancia no radica en que lo dijeran unos u otros, sino, en conjunto, sectores distintos que hasta ahora no lo habían expresado.	También es significativo declarar, en conjunto, que la defensa del Estado de derecho y, en particular, el respeto de los derechos fundamentales de todos los habitantes de la República, en todo tiempo y circunstancia, es sustento ético de las instituciones de la Nación.	Lo trascendente de la “Mesa de Diálogo” es que estas afirmaciones las hayan planteado en conjunto, ante todo el país, actores de tan diferente procedencia e historia, que en el pasado no reconocieron el Estado de derecho y el respeto a los derechos humanos como piedra fundamental de convivencia de un país.	El transcurso de la humanidad ha sido difícil. Hoy llegamos a este momento -diría litúrgico- con un acuerdo muy concreto frente a un punto que a todos nos parece fundamental y que nos duele, cual es saber las circunstancias del desaparecimiento de miles de chilenos.	Hoy ha hablado la razón. Sé que los corazones nos duelen porque todavía tenemos desconfianza y pensamos que esto detendrá el accionar de la justicia, pero tenemos que seguir luchando por la justicia, por cuanto este acuerdo en nada afecta su labor. Lo importante es que hemos dado un paso litúrgico, de acuerdo, y hemos consagrado, en una “Mesa de Diálogo” que nos representa a todos, uno de los pasos fundamentales para seguir avanzando en nuestro camino.	Hoy no me importa si todavía el corazón no acompaña a la razón. Llegará el momento, a lo mejor en generaciones jóvenes, en que tendremos corazones abiertos, sin que haya - ojalá Dios lo quiera- desconfianzas.	Quiero agregar que uno aspiraría, de corazón, a que alguien dijera: “Perdón, nunca más”.	He dicho.
	El señor PAYA.- Señor Presidente, ¿a qué hora se votará el proyecto?
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Señor diputado, quedan cinco señores diputados por intervenir. Si hacen uso de todo su tiempo, el proyecto podría ser votado alrededor de las 14.15 horas. En caso contrario, podríamos votar antes.
	El señor PAYA.- ¿Se podría fijar las 14.15 como hora límite de votación?
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Señor diputado, no puedo restringir los tiempos asignados a los distintos Comités.
	El señor PAYA.- Señor Presidente, estoy pensando en el evento inverso: en el caso de que terminaran antes las intervenciones. Porque es un proyecto bastante importante y muchos diputados desean participar en su votación.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Debemos respetar los tiempos -eso no se puede modificar-, porque el proyecto debe ir al Senado.	Tiene la palabra el diputado señor Ibáñez para plantear un asunto reglamentario.
	El señor IBÁÑEZ.- Señor Presidente, es para pedir que recabe la autorización de la Sala a fin de insertar los discursos y documentos de quienes no alcancemos a intervenir en esta ocasión.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- ¿Habría acuerdo para proceder de esa manera?	Acordado.	Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.
	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, parece que hay un error involuntario, aunque inaceptable, en la Cuenta. El proyecto que figura en su Nº 5 fue estudiado por las Comisiones Unidas de Constitución, Legislación y Justicia y de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía. Además, no aparece el nombre de su presidente.	Ruego a su Señoría hacer la salvedad del caso.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Se procederá como ha sido solicitado.	Por un asunto reglamentario, tiene la palabra el diputado señor Ojeda.
	El señor OJEDA.- Señor Presidente, solicito consignar mi nombre, pues no aparece en el informe entregado.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- El señor Secretario me informa que ya fueron corregidos los errores del original.	Tiene la palabra el diputado señor Moreira.
	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, en los discursos se han aducido distintos argumentos. Sólo quiero formular una reflexión respecto de este tema tan sensible.	En primer lugar, a diferencia de mi colega Rodrigo Álvarez, jefe de bancada de la UDI, viví el período del gobierno militar. Tenía alrededor de 18 años, y nadie podrá dudar de mi lealtad y adhesión a lo que siempre he sostenido: inocencia en muchas situaciones, en especial en la del general Pinochet. Pero con esa misma valentía, también es justo reconocer que dos diputados de un mismo partido nos formamos en generaciones diferentes. Los años han pasado, y esta democracia nos ha hecho madurar a todos. Nos ha llevado a entender que de enemigos -lo fuimos en el pasado-, ahora somos adversarios. Respetamos las distintas posiciones, a pesar de que muchas veces nos cuesta, quizás porque fuimos formados en disciplinas diferentes.	Pero lo más importante es la generosidad que hoy vemos acá. Yo era escéptico sobre la “Mesa de Diálogo”, no creía que pudiese tener algún grado de éxito; era de los que sostenía que el Gobierno sólo trataba de ganar tiempo. Pero hoy reconozco que ella ha cumplido un objetivo importante: buscar futuro junto al Congreso, y no sólo mirar el futuro, porque éste se construye y cuesta avanzar. Por eso, aunque pueda diferir de lo planteado por la Concertación, reconozco su mérito y acción, pues sé que a unos y a otros se nos hace difícil votar afirmativamente el proyecto. Sin embargo, enfrentamos una disyuntiva: quedarnos en el pasado o avanzar hacia el futuro. Somos protagonistas de la historia y me molesta que sea cambiada. Hoy no podemos pensar respecto de qué justicia estamos hablando: de la de ellos o de la de nosotros. Las nuevas generaciones, tal vez con más prudencia y objetividad, juzgarán esta etapa de nuestra historia. Pero lo importante es tener la capacidad de avanzar.	Votaré favorablemente el proyecto, porque no quiero más odio. Una autoridad religiosa mundial remeció a la humanidad cuando, en un momento determinado, desde este terruño llamado Chile, dijo que “el amor es más fuerte”; pero también existe el odio. Acá hemos visto a un grupo de personas que no quieren avanzar. Es fácil el discurso electoral y manosear los derechos humanos, pues da dividendos políticos; pero qué difícil es avanzar. A pesar de ello, la generosidad de los que piensan distinto de nosotros, hoy nos permite dar un paso adelante juntos.	Por eso, como parlamentario y como ser humano, mi mensaje es que, en esta oportunidad, no dejemos que el odio nos gane.	He dicho.
	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, el proyecto no me gusta. Las Fuerzas Armadas y Carabineros no han dado los pasos necesarios para restablecer la confianza; aún no reconocen la verdad establecida en el “Informe Rettig”. Todavía no puedo confiar en su actitud. Pero puede ser que con este proyecto encontremos el paradero y destino de las personas que, estando detenidas por el gobierno de la época, fueron hechas desaparecer. Ante esa posibilidad, tomo el riesgo.	En el proyecto no hay nada que obstruya el avance de la justicia, principio del que nace la paz social. Es posible que ayude a los miembros de las Fuerzas Armadas y de Carabineros; a los civiles adscritos a los organismos de seguridad; a los políticos que participaron en el gobierno, en especial a los que firmaron o dieron órdenes; a los empresarios agrícolas que buscaron a los líderes campesinos para detenerlos; a los ciudadanos que acusaron a quienes consideraban sus enemigos, a que reconozcan su responsabilidad personal y asuman el gesto patriótico que se ha pedido.	¡Pero hemos sido engañados tantas veces! Si en esta propuesta se oculta un punto final, asumiré mi responsabilidad política. Sé que, una vez más, corro el riesgo de ser engañado. La actitud del Ejecutivo será decisiva para que ello no ocurra. Espero que el Gobierno que contribuí a elegir, detenga ese engaño, si se intenta.	He dicho.
	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, en esta ocasión daré las razones por las cuales Renovación Nacional respaldará los acuerdos de la “Mesa de Diálogo” y se autoimpondrá la obligación, la característica, el signo de garante civil en lo que, modestamente, nos corresponde como partido de Oposición y en una tarea que es de toda la sociedad chilena: de cumplimiento, de concreción y de progreso de estos importantes acuerdos.	Asimismo, plantearé cómo Renovación Nacional, desde 1987, buscó caminos, que ahora está encontrando, que nos llevaran a la paz social en una sola línea de coherencia.	También me propongo señalar, porque ésta es una cámara política, que se está ante el surgimiento de un nuevo y auspicioso escenario político en nuestro país. Por ello, indicaré el rol de Renovación Nacional y de la Alianza por Chile en él y la significación, por ende, del acuerdo. 	Me propongo, si queda tiempo, referirme a cómo, cuando concluya la transición política, deberá avanzarse para cerrar las otras transiciones, económica y social, que aún aguardan. 	Repito: Renovación Nacional y la Alianza por Chile respaldan los acuerdos de la “mesa de diálogo”. 	Por algún motivo, por alguna característica, tal vez por deformación profesional, como abogados y dirigentes políticos, creemos, a veces con demasiada fuerza, que las transiciones -el cambio de un estado a otro, el cambio de un régimen autoritario a uno democrático- son, simplemente, cuestión de leyes, de decretos, de normas. Pero buscando, tanteando, se nos ha afirmado -y esto lo veo muy bien recogido ahora- que las transiciones, más que cambios de leyes o sistemas, son cambios de espíritu, de clima, de ambiente y de disposición espiritual de la ciudadanía para generar un consenso, un ethos, como muy bien dijo la diputada señora María Pía Guzmán; un ethos de determinadas características que transite a otro ethos, a otras formas, a otra disposición para solucionar los problemas o aproximarse a su solución. 	Todos los integrantes de la mesa de diálogo nos han dado una lección de humildad, de trabajo serio, riguroso; de desprendimiento, de capacidad de salir de los propios dramas, de las propias y legítimas formas de entender nuestro pasado y, en función de él, nuestro futuro, para construir, entre todos, un cauce, un camino que mire hacia el mañana. 	Es importante recoger la lección que nos han dado todos los integrantes de la “mesa de diálogo”, que representan a sectores que han sufrido mucho, que han estado confrontados por varios años y que han sido capaces de sentarse a conversar, de llegar a consensos y de firmar acuerdos importantes y definitivos para el futuro. 	En la Cámara siempre se plantean cosas negativas; pero quiero mencionar un signo positivo para Chile, que deriva de lo que ha pasado en estos días y que debemos recoger. Siempre hemos estado en este ánimo. 	Hace muy poco, cuando me correspondió, por mandato de las bases, de los militantes, asumir la presidencia de Renovación Nacional, la mesa que represento envió una carta a todos los presidentes de los partidos políticos con representación parlamentaria.	Es importante traer a colación algunas cosas que se dicen en ella. Expresábamos, por ejemplo, que conocer los hechos de la historia de los últimos treinta y cinco años, que nos competen, que nos atormentan, y situarlos en una perspectiva honrada, es un imperativo ético. 	Parte importante de la sociedad ha juzgado a unos actores como terroristas y criminales, y a otros, como criminales y torturadores; pero hay seres humanos involucrados en ambos lados, cuya memoria ha sido execrada. Sus familiares cargan con estos estigmas, en tanto que la sociedad, como conjunto, ha permanecido pasiva, sin asumirlos o negando los hechos o postergando la reflexión. 	Pero, en la vida misma, a veces en posiciones estereotipadas, hay una enorme extensión entre ambos juicios de condenación, que dice de historias, de formación, de convicción, de ideales, de enconos, de debilidades, de pasiones, de odiosidades, de errores, de ignorancias y de incomprensiones de dilatada data. 	Decíamos -lo reafirmamos hoy y nos comprometemos como partido a hacerlo y decirlo claro y fuerte- que los hechos hay que asumirlos. Asumirlos significa reconocer el drama en todos sus contornos. Los intentos de que las cosas se diluyan, como se ha dicho, han sido y serán fallidos. La realidad se nos presentará siempre por delante. Asumirla significa no pensar que este problema, que este drama que vivió Chile, fue sólo una pugna sangrienta entre extremistas y torturadores. Significa, en cambio, pensar que fracasamos como sociedad; que todos -me incluyo- no hicimos lo suficiente para entendernos; que provocamos y seguimos ciega y apasionadamente los errores; que nos deshumanizamos; que de verdad no fue nuestra primera y verdadera preocupación la enorme cantidad de pobres que aún subsisten; que fuimos tras el poder con soberbia y resentimiento, como únicos poseedores de la verdad, y que ahora, evidenciando deseos vengativos y soslayando la historia, corremos -espero que no sea así- el severo riesgo de continuar por ese camino, sin escarmentar.	Pensamos que todos están contestes en que es imperativo construir los caminos que generen la confianza, aquella que nunca se tuvo -digámoslo con claridad- en los últimos sesenta años de nuestra historia. Pero, para ello, hay que tender los puentes, renunciar a nuestros dolores y salir de nuestras “legitimidades”. 	Las historias son legítimas y debemos respetarlas. No puedo dejar de decir, en este momento importante y para mí en cierto modo emocionante, que también fui actor del pasado. Como todos saben, me desempeñé como subsecretario del Interior entre 1984 y 1988, es decir, durante una época lejana de la situación tremenda y dramática de los detenidos desaparecidos que vivió el país. 	Lo digo con absoluta tranquilidad de conciencia: no conozco más que lo que he leído en la prensa o lo que he escuchado de mis colegas sobre los hechos acaecidos entonces. Sin embargo, obviamente por la posición en que estaba, pude haberme interesado más, haber averiguado más. Quizás en algún grado mayor o menor; pero como todo el resto de la sociedad, de alguna manera, también me siento con un pecado de omisión, con una falla que creo que comparte, en cierto modo, toda la sociedad chilena, en el sentido de no haberse interesado más en un drama evidente, y creo que es bueno decirlo. Esto es salirse de las legitimidades.	Quiero hacer dos reconocimientos de entidades y personas que salieron de sus legitimidades. El primero, a las Fuerzas Armadas y de Orden. Cuando firmaron el acuerdo de la “mesa de diálogo”, se comprometieron a investigar y a reconstruir el pasado. Lo hicieron en respuesta a su honor, a su sentido de la nacionalidad y porque están ciertas y seguras de que este es un nuevo servicio que le deben prestar a Chile, así como honestamente creyeron que se lo prestaban cuando el país estaba en destrucción durante 1973. Con este nuevo aporte se salen de sus legitimidades. 	El segundo reconocimiento es a los abogados de los derechos humanos, en especial a Pamela Pereira, una mujer que no conocía, pero que me impresionó ayer por su sencillez, por su lucidez, por su capacidad de salirse de la jaula estrecha del resentimiento a que quizás tenía derecho. Nos ha remecido y nos ha dejado mirando hacia adelante; nos ha sacado del estancamiento espiritual en que este país estaba al no resolver su problema del pasado. Eso es concretar el pensamiento de Renovación Nacional, porque es harto distinto escribir que hacer. Creo que estas personas y estas instituciones han dado un ejemplo, y por eso vamos a aprobar el proyecto.	En segundo lugar, me siento orgulloso de ser presidente de un partido como Renovación Nacional, que ha tenido una sola línea en materia de derechos humanos. Renovación Nacional siempre ha buscado y encontrado caminos para la paz social; siempre ha buscado caminos para el cierre de la transición, y no ha sido por falta de votos nuestros que esos caminos no se hayan encontrado antes, desde su fundación, en 1987. Renovación Nacional así lo expresaba en 27 de noviembre de 1990 en su respuesta a la consulta formulada a los partidos políticos por la Comisión Verdad y Reconciliación.	Mucho se habla de la Comisión Rettig. Nosotros participamos activamente en ella. Decíamos -y lo mantenemos- que Renovación Nacional ha tenido una profunda y permanente preocupación por el daño material y moral sufrido por las muchísimas víctimas de la violencia subversiva y de los excesos represivos durante las últimas décadas; que Renovación Nacional tenía, tiene y tendrá siempre una concepción política centrada en la persona humana, por lo que ha mantenido, a lo largo de su corta trayectoria, una preocupación permanente y preferencial por la plena vigencia de los derechos humanos. 	Desde su fundación, en 1987, propuso el término del exilio, y me correspondió, como subsecretario del Interior, dictar todos los decretos que terminaron con esa situación, por lo cual doy gracias a Dios. Condenó con energía los principales atentados contra los derechos de las personas; manifestó su categórico rechazo a todo delito terrorista; exigió una acción efectiva de los tribunales de justicia, y respaldó, como también me correspondió gestionar, el otorgamiento de facilidades a todos los organismos internacionales de derechos humanos, como la Cruz Roja y el Alto Comisionado para los Derechos Humanos de las Naciones Unidas.	Participamos en la Comisión Rettig, apoyamos el proyecto Aylwin y el proyecto Frei -a través de nuestro Senador Miguel Otero le dimos nombre a esa fórmula: Figueroa, Ministro del Interior de la época, Otero-; apoyamos a la Comisión Verdad y Reconciliación, y participamos en la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación, y en la “Mesa de Diálogo”. Con todo, cuando la vimos empantanada, nos movimos políticamente para acortarle los plazos. Veíamos que había problemas y queríamos que se produjera una solución. Teníamos listo un proyecto de ley para presentarlo al Congreso Nacional, que significaba nuestra solución ideal a los temas de los derechos humanos. No lo presentamos por patriotismo, por no crear nuevos frentes, por esperar que con la legitimidad social que había en la “Mesa de Diálogo” se consensuara una solución que fuera en la línea nuestra, a fin de apoyarla en el Congreso, como lo estamos haciendo ahora. 	Es importante decir estas cosas, de las cuales legítimamente los diputados presentes y los senadores que recibirán el proyecto en el Senado, así como la directiva de Renovación Nacional y el Presidente que habla, tienen motivos legítimos para sentirse orgullosos.	Abordo el tercer punto. No nos engañemos; adaptémonos, salgamos del anquilosamiento; movilicemos nuestro espíritu. Esto no es menor, no es una leyecita ni un acuerdito. Con este paso se está abriendo el país a la creación de un nuevo escenario político, distinto del que había hasta la suscripción del acuerdo de la “Mesa de Diálogo”.	Digamos las cosas claras. Este acuerdo y este proyecto revisten gran significación. El acuerdo tiene tres elementos centrales y distintos: una declaración histórica muy equilibrada, que da cuenta de que la historia de Chile es muy compleja y de que hay legitimidades respetables, y que no tenemos que decir sólo una parte de la verdad, sino toda ella. Ese elemento histórico de la “Mesa de Diálogo” es central para entender la historia pasada y construir juntos, con un sentido de comunidad, la historia que vendrá; y este proyecto de ley es una figura jurídica para que aparezcan tanto los cuerpos como los datos, y para que los tribunales puedan cumplir con su deber. 	La ley es quizás la menos importante de los tres elementos con que cuenta la “Mesa de Diálogo”, pero tiene, sobre todo, un gran peso como acuerdo político. Aquí, las Fuerzas Armadas, que fueron contendientes; los abogados de los derechos humanos, que fueron contendores, y el resto del país, han dicho que debemos seguir mirando hacia adelante y no hacia atrás, y se ha abierto un camino ancho, grande, por donde va la mayoría.	Cuando se construye un camino ancho y grande, siempre queda gente al margen, a un lado o a otro; pero no podemos dejar de caminar oyendo esas voces por respetables que sean. Hoy escuchamos en esta Sala expresiones de duda; está bien, pues la duda es siempre un signo de inteligencia; pero hemos escuchado también palabras agresivas, duras, que no están en el ambiente que creó este acuerdo. Esas voces se van a ir quedando aisladas, porque Chile está mirando hacia adelante y no hacia atrás.	Pienso que éste es el primer fruto de la última elección presidencial y que por eso se está generando el nuevo escenario. En la última elección presidencial hubo prácticamente un empate; pero un empate positivo, de gente que quería reconciliación, paz social, cierre de la transición, mirar hacia adelante. De alguna manera, el acuerdo de la “Mesa de Diálogo” recoge ese empate positivo para Chile, ya que está abriendo puertas a la creación de un nuevo escenario político. No nos equivoquemos con la significación de este acuerdo.	Como partido político, como Renovación Nacional y como Alianza, vamos a ser coherentes con lo que hemos dicho: tratar de que esto funcione y de ser sus garantes civiles. Además, anuncio que avanzaremos seriamente en todas las materias constitucionales que tantas veces hemos planteado y que por diversos motivos nunca se han concretado.	Vamos a presentar en el Senado, luego, en la línea de cerrar la transición -en esta semana casi con seguridad-, las reformas constitucionales que siempre ha planteado Renovación Nacional, lo que significa poner al país definitivamente en la línea de la democracia y del desarrollo, dos grandes palancas que nos permitirán construir juntos el camino del futuro. Seremos extraordinariamente coherentes en impulsar, en afirmar este nuevo escenario político que se nos abre y que apoyamos con entusiasmo. Tal vez, caminando en esta etapa cerremos la transición política. 	Esta es una transición propia del siglo XX, porque estamos resolviendo un problema de esa época. Este es el último consenso que falta para saldar nuestras cuentas con el pasado y empezar a mirar hacia adelante. Por supuesto, debemos cerrar esta transición política y lo haremos; pero -repito- estamos solucionando problemas del siglo pasado. 	Cerrando esta transición política -reitero que ayudaremos a hacerlo- nos quedan las otras grandes transiciones. Por ello, quiero invitar a todos, al Gobierno, al cual le quedan seis años para gobernar, y a la Oposición, a que seamos constructivos, leales y firmes en nuestro rol.	Las transiciones propias del siglo XXI, las económicas y las sociales -a las que nos vamos a abocar- son las necesarias para avanzar definitivamente y luego de muchas promesas, desde la pobreza hacia la auténtica igualdad de oportunidades.	Las transiciones pendientes son las necesarias para traspasar los umbrales del subdesarrollo e incorporarnos en propiedad al nuevo orden mundial; para no contentarse con rendimientos económicos modestos y generar el dinamismo necesario para mejorar el nivel y la calidad de vida de todos los chilenos integrados al desarrollo; para terminar con las discriminaciones laborales que afectan a la mujer e incorporarla plenamente al esfuerzo productivo; para transformar una política internacional tímida y concesiva, en una que aumente el papel protagónico de Chile en el concierto internacional; para rescatar a importantes sectores de la juventud, hoy amenazados por la droga y la tentación del delito, ofreciéndoles expectativas concretas de trabajo y esperanzas; para avanzar desde una educación de contenidos obsoletos hacia una realmente sintonizada con el mundo del trabajo; para evitar que el desarrollo económico siga destruyendo el medio ambiente y proyecte una nueva concepción de progreso económico limpio; para modernizar el Estado; para dejar atrás la actual inseguridad ciudadana y garantizar a toda la población, especialmente a los más pobres, una vida segura y libre de amenazas; para avanzar de un país exageradamente centralista a uno que se caracterice por la progresiva descentralización; para avanzar de una política habitacional -cuyas deficiencias han quedado en evidencia con los últimos temporales-, marcada por el deterioro y por soluciones habitacionales insatisfactorias, hacia una que se caracterice por viviendas dignas para las familias; por último, transición pendiente es la necesaria para recuperar una clase media, antes pujante y desde hace años declinante, para transformarla nuevamente en la columna vertebral de la estructura social del país, volcándola no hacia el Estado, sino hacia la pequeña y mediana empresa, constituyéndola en el canal más expedito para una constante y ascendente movilidad social.	Apoyamos los acuerdos de la “mesa de diálogo” y nos preocuparemos de que se concreten. Nos sentimos orgullosos de la actividad desarrollada por el partido, antes, hoy y mañana, en la obtención de la paz social que el país tanto anhela. Sin embargo, debemos reconocer que estamos en un nuevo escenario, pero estamos dispuestos a entrar en él para crear las condiciones de democracia y desarrollo que Chile necesita, en un leal juego entre Gobierno y Oposición.	Por último, no debemos olvidar que, una vez cerrada la transición política, propia del siglo XX, debemos llevar a cabo la gran transición social y económica, que encamine al país por una senda de grandeza, de paz social e integración de todos al esfuerzo común.	He dicho.
	El señor LETELIER (don Felipe).- Con justicia.
	El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, sin lugar a dudas, la Cámara de Diputados se prestigia por la forma en que ha llevado el debate de este proyecto, que versa sobre un tema que nos ha ocupado durante tanto tiempo y que nos preocupa profundamente. Aquí se han expresado aspectos éticos, jurídicos y procedimentales, y valoro el aporte hecho por colegas de las diferentes bancadas en ese sentido.	La Democracia Cristiana también ha hecho su aporte, también ha dado su opinión. Sin embargo, es preciso que entiendan que para nosotros es muy difícil construir la ecuación entre lo pragmático y lo valórico. Las expresiones de algunos colegas reflejan la esencia de la Democracia Cristiana. Además, le hace bien al país y a esta Corporación, sincerarse en aspectos de tanta importancia y profundidad.	El origen del proyecto es diferente a una iniciativa común. Emana de una instancia convocada para un objeto, para un efecto final, último: hacer esfuerzos para reconciliar a nuestra sociedad; emana de una “mesa de diálogo” integrada por diferentes actores, quienes muchas veces no se pudieron poner de acuerdo. Por ello valoramos este proyecto y estaremos absolutamente disponibles para apoyar los acuerdos de la “mesa de diálogo”.	Frente a palabras críticas y a expresiones de desconfianza, una sola frase: tenemos una nueva oportunidad que debemos aprovechar. Valoramos los esfuerzos hechos durante los gobiernos de la Concertación para resolver el tema de los detenidos desaparecidos y el atropello a los derechos humanos. Al respecto, una palabra de reconocimiento a los gobiernos de los ex Presidentes Aylwin y Frei; de la misma forma, valoramos el esfuerzo y el empuje del gobierno del Presidente Lagos, y muy especialmente de su persona, para ayudar a construir la ecuación necesaria entre la razón y la pasión, y el testimonio de Pamela Pereira así lo ha demostrado.	Confiamos en que el proyecto contribuya al objetivo final de construir una nueva ecuación de equilibrio entre la verdad y la justicia, tan necesarias para la reconciliación nacional y para mirar con visión de futuro lo que este país requiere para lograr una sociedad más justa y un país donde nos sintamos satisfechos de ser chilenos.	Los diputados de la Democracia Cristiana apoyamos en forma irrestricta los acuerdos de la “mesa de diálogo” y valoramos el gran aporte que camaradas nuestros, insertos en esa instancia, expresaron y concretaron. 	En consecuencia, la Democracia Cristiana votará favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor INSULZA (Ministro del Interior).- Señor Presidente, valoro y respeto el debate que ha tenido lugar esta mañana. Me parece positiva la franqueza y profundidad con que un gran número de diputadas y diputados han planteado sus puntos de vista sobre el proyecto y respecto del documento y los resultados de la “mesa de diálogo”. Por lo tanto, restringiré mis observaciones a sólo dos o tres puntos que me parecen fundamentales.	Más allá de los comentarios sobre el resultado de la “mesa de diálogo”, debo recordar que no es el objeto del proyecto del Gobierno aprobar el documento de la “Mesa de Diálogo”, lo que, sin duda, conduciría a un debate mucho más extenso sobre un conjunto de otros temas.	Antes de referirme a alguno de los puntos acordados por la “mesa de diálogo”, quiero decir que el objetivo de este proyecto es cumplir con una obligación -alguien podría decir que es una obligación de Estado; yo diría, que de nación- ratificada por el Congreso Nacional hace ya más de ocho años, en 1992, cuando con posterioridad al informe de la Comisión Rettig y durante la tramitación del proyecto de ley que creó la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación, junto con una serie de normas orgánicas relacionadas con ella y con una serie de disposiciones específicas relativas a la reparación a las víctimas, el Poder Legislativo estimó necesario hacer sólo una declaración de principios, señalando en su artículo 6º lo siguiente: “Se declara que la ubicación de las personas detenidas desaparecidas, como igualmente la de los cuerpos de las personas ejecutadas y las circunstancias de dicha desaparición o muerte, constituyen un derecho inalienable de los familiares de las víctimas y de la sociedad chilena”. Fue un compromiso solemne asumido por el Congreso Nacional en nombre de la nación. 	La pregunta que nos hemos formulado durante todos estos años es si efectivamente se ha hecho todo lo posible para cumplir con esa declaración. Es evidente que el persistente drama de los detenidos desaparecidos durante todos estos años demuestra que, más allá de esfuerzos individuales o colectivos llevados a cabo, no hemos estado a la altura de esa declaración. Ése fue el sentido del esfuerzo emprendido por la “mesa de diálogo” y ésa es, ciertamente, nuestra tarea más urgente.	Pues bien, el contenido del proyecto se refiere a esa materia. Se ha hecho una serie de alcances y objeciones a la iniciativa, pero nadie ha encontrado, al leer el mensaje o el texto del proyecto, una sola frase o palabra que valide afirmaciones sobre impunidad, orientación a los tribunales de justicia, punto final u otras cosas que se han afirmado con mucha liviandad durante los días previos a este debate. Por lo general, cuando se critica un proyecto de ley, se hace sobre la base de algo que dice su texto o el respectivo mensaje, de alguna intención explícita o implícita. Aquí, no he escuchado decir a nadie que determinado párrafo del proyecto contiene alguna frase que valide un punto final, que se meta con los tribunales de justicia o que constituya una interpretación de la ley de amnistía. Esta iniciativa sólo tiene por objeto otorgar reserva a las personas que entreguen información útil y conducente para establecer el paradero o destino de los detenidos desaparecidos, noble fin consagrado por el Congreso Nacional en 1992 y validado por la “mesa de diálogo”.	En dicha mesa se contrajo un compromiso solemne que, más allá de confianzas o desconfianzas, me interesa rescatar, porque no se asumen compromisos solemnes ante el país sin tener que enfrentar luego las consecuencias de ello. Quienes los asumen no son los mismos que eran antes de contraerlos; asumen ante el país la obligación de cumplir ese objetivo de Estado, y nosotros esperamos que se cumpla.	Pero, además, validan ese compromiso solemne -por eso debo decir que, tal vez, lo único que me duele en este debate es que se pretenda señalar que estar a favor de este proyecto es estar a favor o en contra de los detenidos desaparecidos- personas a las cuales nosotros no sólo hemos respetado, sino que hemos admirado durante todos estos años. ¿Por qué hace pocos meses el país condecoró a don Jaime Castillo Velasco? ¿Alguien ha olvidado cuando Sergio Valech no quiso entregar una información secreta, a riesgo de convertirse en el primer obispo preso en nuestro país? ¿Hemos olvidado que José Zalaquett fue el primer secretario ejecutivo del Comité pro paz? ¿Hemos olvidado lo que hicieron Roberto Garretón, Héctor Salazar y Pamela Pereira? ¿Acaso ellos no constituyen un testimonio válido para afirmar este compromiso?	Entonces, quienes no confían en unos deben confiar en los otros, porque son los nuestros quienes han llevado adelante este proceso, hecho que respetamos. Dentro de seis meses veremos el resultado de este proyecto de ley, y lo evaluaremos. Pero, transcurrido ese plazo, el país no será el mismo, porque habremos avanzado en la verdad y en la justicia. Por cierto, muchos tendrán cosas que decir al respecto y habrá discusión; pero lo importante es que hoy el Congreso Nacional no se reste -ojalá no se restara a ello ningún parlamentario- al compromiso asumido en 1992.	Muchas gracias, señor Presidente.
	El señor IBÁÑEZ.- Señor Presidente, hoy nos reunimos para debatir y pronunciarnos acerca de un proyecto de ley destinado a facilitar la información que permita dar con el paradero de las personas, o de sus restos, que desaparecieron, especialmente en los primeros años del gobierno de las Fuerzas Armadas y de Orden por obra, puede presumirse, de miembros de esas instituciones o de otros funcionarios de gobierno.	Este proyecto constituye la respuesta que damos los poderes públicos al acuerdo alcanzado por la denominada “Mesa de Diálogo” en la que participaron miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden junto con abogados que han intervenido en los juicios relativos a esos hechos y representantes de otras instituciones religiosas y de bien público.	Ha sido importante que los representantes de nuestras instituciones castrenses y de orden hayan reconocido que tanto el desaparecimiento como la muerte cierta que afectaron a esas víctimas fueron injustos y que no debieron haber ocurrido. El acuerdo incluye, asimismo, el reconocimiento -primero desde un punto de vista oficial- de que la acción del 11 de septiembre de 1973 no fue un producto exótico en nuestra vida institucional, sino que fue precedido por el quiebre de las instituciones democráticas, por el aumento creciente de la violencia y por la consagración que de ésta hicieron algunos grupos y partidos como medio legítimo para alcanzar el poder.	En esta ocasión, séame permitido rendir un homenaje a nuestras Fuerzas Armadas y de Orden y de señalar que, sin dudas, ellas harán lo mejor que puedan para cumplir con los compromisos que contrajeron en ese acuerdo. Responderán así a su tradición de servicio a la Patria, como lo hicieron ese 11 de septiembre cuando asumieron el gobierno del país tras las reiteradas peticiones de que fueron objeto por los más distintos sectores de nuestra patria, culminando con la petición que les fuera formulada desde esta corporación en agosto de 1973.	Ese paso constituyó un duro sacrificio para nuestros uniformados que, hasta el final, hicieron lo posible para evitarlo y para mantenerse al margen de la vida política de nuestra patria. Les fue imposible, en definitiva, mantener su prescindencia y debieron asumir la carga del gobierno en la certeza de que, si no lo hacían, el país se encaminaba a la ruina total. Salieron, pues, a la calle, decenas de miles de soldados fuertemente armados a hacer la guerra, adquiriendo cada uno de ellos, por ese solo hecho, un poder absolutamente desmesurado en tiempos normales. Que, en estas circunstancias, se hayan producido excesos y abusos de poder; que haya habido quienes se tomaron venganzas por hechos anteriores, o saldaron viejas cuentas, no puede llamar la atención de nadie. Las cifras que conocemos de las víctimas de estos abusos es, sin duda, alta, pero si las comparamos con las que se han producido en otros países sometidos a traumas semejantes, ellas demuestran cuán grande fue el esfuerzo de las autoridades militares de la época para disminuir esos excesos. Desde luego, son cifras de víctimas infinitamente menores a aquellas que, en otros países, provocaron los regímenes socialistas y marxistas que se hacían del poder.	No tengo la menor duda de que de nuestras Fuerzas Armadas y de Orden no brotará motivo alguno que permita augurar que se repitan los hechos cuyas dolorosas consecuencias hoy lamentamos y tratamos de mitigar. No podemos decir lo mismo de muchos de los grupos civiles que actúan en política nacional, incluso de algunos representados en este Parlamento. De poco y nada sirve cantar loas a la democracia y a los derechos humanos si, paralelamente, se dejan, como antaño lo hicieron esos sectores cuando fueron poder, sin solución los más acuciantes problemas reales que afectan a los habitantes del país, si se empobrece sistemáticamente y se debilita a la nación hasta el punto de conducirla a una situación de agonía, sólo por las exigencias de un determinado modelo ideológico de organización social. Este es el contexto que hemos de evitar si, de verdad, queremos evitar la repetición de experiencias traumáticas.	Al interior de nuestras Fuerzas Armadas y de Orden se debe estar desarrollando hoy un profundo proceso de reflexión y mucho temo que sólo ese honor al cual hacía mención y una profunda tradición de servicio a la patria justifican todavía a los ojos de sus miembros actuales el paso que sus mayores dieron el 11 de septiembre de 1973. Cuando ninguna recompensa material pagó el tremendo esfuerzo que sus miembros tuvieron que hacer para gobernar el país junto con mantener la operatividad profesional de las instituciones armadas; cuando de ninguna autoridad brota el menor agradecimiento en respuesta a ese esfuerzo llevado adelante por la inmensa mayoría de los uniformados y cuando, por el contrario, sólo brotan juicios despectivos y de condena por los excesos provocados por una ínfima minoría de entre ellos, debe ser muy grande la tentación de afirmar que, para la próxima, dejarán que los civiles nos despedacemos hasta el final.	Hoy, nuestros uniformados no piden gratitud y, sin embargo, reconocen y asumen como propias, las faltas de unos pocos de entre sus filas. Una nueva lección que a nosotros, políticos civiles que nos creemos impecables e infalibles, nos debe hacer meditar muy profundamente. En resumen, una lección de humildad y de grandeza y una nueva deuda del país para con sus Fuerzas Armadas y de Orden.	He dicho.
