ADECUACIÓN DE LEYES EN RAZÓN DE CREACIÓN DE REGIÓN DE ÑUBLE(Primer trámite constitucional. Boletín N° 11720-07) [Continuación]
El señor MULET (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que adecua las leyes que indica en razón de la creación de la Región de Ñuble. 
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, este proyecto parece ser de fácil despacho, ya que no enfrenta oposición alguna. Se trata de una adecuación de normas en el marco de un proceso que está a tres meses de culminar: la instalación de nuestra gran Región de Ñuble.La creación de la Región de Ñuble fue objeto de una discusión larga que, por cierto, concitó mucho interés, pero ya culminó, de manera que ahora solo se requiere adecuar la normativa vigente a esta nueva realidad, sobre todo en lo que se refiere a los tribunales de justicia, particularmente al Juzgado de Garantía de San Carlos, al que se debe dotar de una mayor cantidad de jueces para que pueda atender las necesidades que tenemos en materia judicial.Como dije, se trata de un ajuste normativo de leyes que ya fueron discutidas en el Congreso Nacional, por cuanto ellas, debido a la fecha en que se debatieron, no pudieron ser incorporadas en el proyecto de creación de la nueva región.Por eso, hoy se requiere adecuar la organización y la composición de los tribunales de justicia, dado que el Juzgado de Garantía de San Carlos, el Tribunal Oral en lo Penal de Chillán y el juzgado de letras con competencia en la comuna de Yungay quedaron con un número de jueces inferior al que corresponde, situación que se busca corregir a través de este proyecto.Otro finalidad de esta iniciativa es la modificación de la ley N° 21.057, que regula las entrevistas videograbadas y dispone medidas de resguardo para los menores víctimas de delitos sexuales, para hacer efectiva la entrada en vigencia de esa ley en la nueva Región de Ñuble.Por lo tanto, permite la consistencia en la ejecución, en lo normativo y, por cierto, en la adecuación necesaria para que quede en el plano judicial, al menos hasta hoy, la referencia en la futura Región de Ñuble.No queda más que solicitar el apoyo al proyecto, que en algún minuto solicitamos que se viera sin discusión.Creo importante volver a señalar que a tres meses de la instalación de la nueva Región de Ñuble, hoy tenemos la posibilidad de generar garantías de igualdad, no solo en lo jurídico, sino también en lo social y territorial. A pasos de que eso ocurra, el 6 de septiembre, esperamos el esfuerzo y la voluntad política de todos los estamentos del Estado para generar condiciones de igualdad, de oportunidades y, más que eso, para que se haga justicia a la Región de Ñuble, que por tanto tiempo fue creciendo y desarrollándose al alero de la Región del Biobío.Hoy tenemos la oportunidad de ver los frutos de los esfuerzos que hemos hecho, por lo que esperamos que también los hagan todas las instituciones del Estado, los ministerios, las secretarías regionales ministeriales y, particularmente, los diputados que somos de la futura Región de Ñuble.Votaré favorablemente la iniciativa y espero que los colegas parlamentarios hagan lo mismo.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gustavo Sanhueza.El señor SANHUEZA.- Señor Presidente, cuando se creó la Región de Ñuble mediante la ley N° 21.033, no se alcanzaron a realizar los ajustes correspondientes a otros proyectos de ley que se discutían simultáneamente en el Congreso Nacional.Uno de ellos, que se transformó en la ley N° 21.017, fortalece la composición de los tribunales de justicia, para lo que asigna una dotación adicional de 110 jueces para el territorio de la república. Como dicho aumento no quedó contemplado para Ñuble, tres tribunales de nuestra región, el Juzgado de Garantía de San Carlos, el Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Chillán y el Juzgado de Letras con competencia común de Yungay, quedaron con un número de jueces inferior al que corresponde.Situación similar ocurre con la Ley N° 21.057, que Regula Entrevistas Grabadas en Video y otras Medidas de Resguardo a Menores de Edad, Víctimas de Delitos Sexuales, la que, en su artículo primero transitorio, estableció una entrada en vigencia gradual a lo largo del territorio nacional. Sin embargo, dicha ley no contempla la existencia de la Región de Ñuble. Por ello valoramos la disposición del Ejecutivo para hacer las adecuaciones que corresponden a través de este proyecto de ley. Al mismo tiempo, agradezco el trabajo de nuestros colegas parlamentarios que analizaron la iniciativa en las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de Hacienda.Es fundamental que en el marco de la Ley Nº 21.074, sobre Fortalecimiento de la Regionalización del País, y en las políticas públicas destinadas a fortalecer la descentralización, entreguemos a las regiones las condiciones administrativas necesarias para su normal funcionamiento y desarrollo.Hace pocas semanas en la Región de Ñuble recibimos la visita del ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín, a quien le planteamos las principales necesidades del Poder Judicial y la situación de la cárcel de Chillán, que todavía se encuentra emplazada en el radio urbano. Esperamos que la cartera de Justicia cumpla con el compromiso para brindar una solución definitiva a esas necesidades de Ñuble y que nos apoye para asumir con propiedad nuestra condición regional a partir del 6 de septiembre próximo.Finalmente, agradezco una vez más a los parlamentarios del período anterior, quienes el 5 de julio de 2017 aprobaron la creación de la Región de Ñuble, anhelo esperado por tantas décadas, que permitirá a nuestra comunidad ñublensina construir su propio destino con mayor autonomía, bienestar y desarrollo para todos.He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, tal como señalaron los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, el proyecto de ley viene a adecuar la ley N° 21.033, que Crea la XVI Región de Ñuble y las provincias de Diguillín, Punilla e Itata, con las leyes N°s 21.017 y 21.057, relacionadas con el aumento de 110 jueces y con las medidas de resguardo a favor de los menores víctimas de delitos sexuales.De esta forma, se está cumpliendo y adecuando la normativa para que Ñuble pueda entrar en funcionamiento, tal como dice el proyecto de ley, el día 6 de septiembre. En ese sentido, quiero hacer un reconocimiento al trabajo hecho desde que se promulgó la ley N° 21.033, que crea la Región de Ñuble, por la delegada presidencial, señora Lorena Vera, y lo que está realizando el actual delegado presidencial, señor Martín Arrau. Es así que el sábado, junto con la diputada Loreto Carvajal y el diputado Gustavo Sanhueza, estuvimos con el delegado presidencial en la adecuación de la actual Gobernación de Ñuble para que entre en funcionamiento el gobierno regional.De esta forma, estamos trabajando para que se concrete y entre en funcionamiento la Región de Ñuble el 6 de septiembre. Por eso, reitero mi reconocimiento a la labor realizada durante estos nueve meses para concretar la creación de dicha región.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señor Presidente, sin lugar a dudas, la creación de la Región de Ñuble satisface una aspiración importante para sus habitantes.La existencia de regiones en nuestro país es fundamental por un motivo esencial, ya que la forma que tiene Chile de norte a sur impone que cada zona tenga sus propias características, desde ambientales hasta culturales, identificando a las macrozonas y a nuestras 15 regiones con elementos distintivos, como en el Norte Grande, con los bailes andinos; el Norte Chico, con el astroturismo, y nuestra rica cultura del sur y de la Patagonia.Sin embargo, si comparamos la Región Metropolitana con el resto de las regiones respecto del nivel político y económico, nos damos cuenta de la existencia de una inequidad territorial sostenida en el tiempo, por lo que cabe preguntarse si crear más regiones fomenta el desarrollo de nuestras regiones.Como regionalistas, vemos con el mayor agrado la creación de la Región de Ñuble; pero también quiero compartir con mis colegas, especialmente con los de la Región Metropolitana, que llegó la hora de pensar que cada vez que hablamos de la Región Metropolitana, la transformamos en un verdadero cuco, ya que concentra todo, come todo y no entrega prácticamente nada a nuestro país.Quiero compartir con ustedes las diferencias abismáticas y las brechas que existen en la Región Metropolitana entre comunas como Las Condes y Renca, como Providencia y La Pintana, como Lo Barnechea y San Pedro. ¡Son abismales!Por lo tanto, colegas de la Región Metropolitana, por intermedio del señor Presidente, creo conveniente que la Región Metropolitana, al igual que la gran capital de Estados Unidos de América, la ciudad de Washington D.C., que está dividida en dos, debería transformarse en dos regiones, lo que permitiría equilibrar el poder económico, entregar descentralización y, sobre todo, proporcionar la forma de allegar recursos a los sectores más modestos del Gran Santiago. No es posible que cuando uno se dirige hacia la avenida Kennedy, pueda encontrarse en el camino con la realidad de La Pintana, Pudahuel y Renca, donde no hay áreas verdes, no existe la misma movilización ni el mismo comercio.Por eso, reitero el llamado a los diputados y diputadas a dividir la Región Metropolitana, que concentra a la mitad de los habitantes de este país, los que no necesariamente reciben todos los beneficios de los cuales muchas veces hacemos gárgaras. Si bien Santiago no es Chile, tampoco lo es una parte de la Región Metropolitana.Junto con aprobar la iniciativa que adecua las leyes que indica en razón de la creación de la Región de Ñuble, los invito a meditar y a aunar esfuerzos para que la Región Metropolitana cuente con dos intendencias, con dos servicios descentralizados para atender especialmente a los sectores más modestos, quienes también merecen nuestra preocupación.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, es de justicia que la anhelada creación de la Región de Ñuble, que entrará en vigencia legal en septiembre del presente año, signifique no solo la independencia de la Región del Biobío, sino el desarrollo social, político y jurídico de sus habitantes como los de cualquier otra región de Chile.Ahora bien, la creación de la Región de Ñuble, a través de la ley N° 21.033, publicada en el Diario Oficial el 5 de septiembre de 2017, establece su entrada en vigencia un año después de su publicación. Ello requiere realizar ciertos ajustes con el fin de que la institucionalidad de la antigua provincia, que hasta ahora se desarrolla bajo la dependencia de la Región del Biobío, logre su separación total, a objeto de dotar a la naciente región de un aparato público autónomo como el de cualquier región.Para ello, se requiere agregar, adecuar y/o modificar la organización y composición de algunas instituciones, y ello se logra a través de esta iniciativa, originada en un mensaje de su excelencia Presidente Sebastián Piñera, ingresada a tramitación el 9 de mayo de 2018.La idea matriz de la iniciativa es adecuar la composición de los tribunales en razón de la ley N° 21.033, que crea la Región de Ñuble, para agregar los jueces faltantes y adecuarla a la ley N° 21.017. El objetivo es que los tribunales regionales de Ñuble cuenten con igual número de jueces que todas las otras regiones del territorio nacional.A su vez, la modificación del artículo primero transitorio de la ley N° 21.057, incorpora a la Región de Ñuble a la ley que regula entrevistas grabadas en video y otras medidas de resguardo a menores de edad víctimas de delitos sexuales, en su progresiva entrada en vigencia. Ambas modificaciones fueron dadas a conocer y expuestas por los asesores técnicos del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.En conclusión, luego de escuchar la presentación del asesor técnico de la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, quien expuso que este proyecto de ley no aumenta el gasto fiscal, ya que el gasto fiscal asociado fue contemplado en relación con la nueva Región de Ñuble y sus jurisdicciones, debemos aprobar este proyecto, que solo viene a corregir inconsistencias entre las normas ya descritas. He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, aprovechando la discusión sobre este proyecto, que complementa a aquel que aprobó la creación de la Región de Ñuble, creo que es oportuno preguntarse por qué está ocurriendo este proceso de creación de nuevas regiones.Después de las trece regiones que creó la dictadura militar se han creado otras tres, por lo que ya llevamos dieciséis. Las nuevas regiones son la de Los Ríos, la de Arica y Parinacota y la de Ñuble. Aún está en carpeta la creación de la nueva o de la vieja -según como se la quiera leer- región de Aconcagua.Si se hubiese tratado de un solo caso, uno podría decir: “Bueno, algo quedó mal hecho, y había que ajustarlo y arreglarlo”; pero cuando ya van tres nuevas regiones, la cuarta golpea la puerta y probablemente una quinta en algún momento sea solicitada por Pablo Lorenzini o algún otro representante de la Región del Maule, creo que existe una explicación de fondo, la cual va a seguir alentando este proceso: la regionalización impulsada por la dictadura militar, según vasta documentación que obra en poder de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, se proponía impulsar el desarrollo armónico y equilibrado de las regiones, es decir, que entre todas ellas hubiese una relativa igualdad en la generación y reparto de la riqueza, en la elevación de los estándares de vida, etcétera.Al lado de esta inspiración, basada en las concepciones de la planificación geopolítica de los militares, se instaló un modelo económico conocido como neoliberal o de los “Chicago boys”. En realidad, el nombre más apropiado es el de capitalismo salvaje, capitalismo sin regulación, sin normas y sin marcos. Fruto de ello es que hoy tenemos una colección de superintendencias destinadas a velar por el buen funcionamiento del sistema económico, pero ninguna de ellas es una verdadera superintendencia. Ejemplo de ello es la Fiscalía Nacional Económica, que tiene que velar por que no se produzca colusión, pero no tiene un programa de fiscalizaciones anuales, que contemple tres, cuatro o cinco sectores por año. De contarse con ellas ayudaría a disuadir las malas prácticas, pero la verdad es que dicha instancia actúa a pedido. ¡Qué organismo regulador es ese!Algo similar ocurre con la Superintendencia de Servicios Sanitarios, que, en el caso de la Región de Valparaíso, cuando va a fiscalizar porque lo solicita un vecino, una agrupación de vecinos o una municipalidad, va en las camionetas de Esval. ¿Son autónomos esos fiscalizadores si se movilizan en las camionetas de la empresa que deben supervisar? ¡No!Esto grafica la potencia de este modelo de capitalismo salvaje, que se sobrepuso a la pretendida planificación geopolítica de los militares. ¿En qué se tradujo esto? En regiones pauperizadas, concentración de la riqueza, exclusión de vastos territorios nacionales y también de sectores económicos completos. Ese es el resultado. De ahí se deriva la demanda permanente por nuevas regiones.¿Qué quiere el ciudadano de estas nuevas regiones? Por último, tomar el destino en sus manos. Todos saben que no les va a llegar la riqueza como por encanto solo por el hecho de que se aprobó la ley que crea la nueva región, pero saben que esto les entrega la capacidad de decir qué se hará primero y qué se hará después. Esas decisiones serán mucho más legítimas que las que son tomadas en un lugar distante, ajeno, lejano y que no les da ninguna importancia.Esto lo puedo graficar con el caso de Aconcagua. ¿Cuándo a Valparaíso le ha interesado la construcción del segundo túnel de Chacabuco? ¡Nunca! Lo que quiere es que sigan teniendo que pagar como 10.000 pesos en peaje de ida y otros 10.000 pesos de peaje de regreso para hacer alguna compra importante o realizar alguna gestión de salud o algún trámite burocrático en el gobierno regional con sede en esta ciudad. No les importa; no están las conversaciones de Valparaíso con el Ministerio de Obras Públicas; no están las conversaciones de Valparaíso con el gobierno nacional.Otro caso es el famoso proyecto Las Salinas a instalarse en Viña del Mar, en los antiguos emplazamientos de la Copec, en las arenas contaminadas con hidrocarburos, metales pesados, etcétera. ¿Sabe lo que se les había ocurrido a los promotores de ese proyecto, el grupo Angelini y el grupo Copec, los mismos que contaminaron esas arenas? Tomar esas arenas cochinas y llevarlas a San Felipe, y lo que no alcanzara a quedar en San Felipe se iría a Quillota.El sentido literario o metafórico de la frase “patio trasero” dejaba de ser metáfora y literatura para pasar a ser realidad: la basura al trasfondo, al patio trasero, a San Felipe y a Quillota.Por eso, esta demanda no tiene vuelta. Así como toma con tanta ligereza y rapidez otras causas que andan dando vueltas, lo que podría hacer el Presidente de la República es tomar al tiro esta. ¿Para qué esperar a crearse un problema si, como decía el senador Chahuán, no sabe qué es un problema ni cómo resolverlo? Es mejor que dé el pase ahora.Señor Presidente, se arguye en contra de esta tendencia de las regiones a reclamar el derecho a existir, independientemente de la alianza antinatural impuesta por la dictadura, que esto atomizaría, jibarizaría y debilitaría las regiones frente al monstruo de Santiago, que tiene el 50 por ciento de todo y por donde usted lo mida: de la riqueza de Chile, de la población, de la capacidad gerencial, de los profesionales. Pues bien, hoy son igualmente débiles. Es mentira que van a ser más débiles. Lo que podríamos tratar de hacer es imaginarnos otra forma de asociación de los más débiles, para poder enfrentar con mayor eficacia al más fuerte. No alcanzo a desarrollar una idea al respecto, por lo que quedará en suspenso. Como acostumbraban a hacerlo las antiguas revistas, continuará la próxima semana. No me cabe duda de que la atomización y jibarización de las actuales regiones redundará en más participación de la ciudadanía, en mayor legitimidad de las políticas públicas y de las decisiones de las autoridades públicas y en el fortalecimiento de la democracia como una forma de convivencia entre nosotros.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez.La señora PÉREZ (doña Joanna).- Señor Presidente,  el proyecto de ley que adecua las leyes que indica en relación con la creación de la Región de Nuble fue iniciado por un mensaje, contiene normas de quorum orgánico constitucional, por incidir en la organización de los tribunales, y fue aprobado por unanimidad en las comisiones que lo discutieron.Básicamente, se trata de reordenar la estructura de los tribunales para adecuarlos a la creación de la Región de Nuble, ya que la ley Nº 21.033, por la que esta se creó, no consideró algunas instituciones, como es el caso de los tribunales, tanto en su organización interna como en lo que se refiere a su incidencia en otras reformas que se van a llevar a cabo en forma gradual, como es el caso de la ley N° 21.057, que regula entrevistas grabadas en video y otras medidas de resguardo a menores de edad víctimas de delitos sexuales.Es importante apoyar sin dilaciones este tipo de proyectos, que son muy sencillos, pero que tienen una incidencia en la realidad y en la calidad de vida de las personas, en este caso en lo que se refiere al acceso a la justicia.Ojalá siempre existiera la misma disposición favorable de la autoridad para resolver las necesidades de la comunidad, porque siempre hay nuevas demandas, en particular cuando se trata de hacer uso de la institucionalidad para resolver los conflictos entre las personas.Cada uno de nosotros representa una zona del país, en la que en nuestros cotidianos encuentros con la comunidad la misma gente nos dice que muchos de sus problemas se resolverían mejor si los tribunales estuvieran emplazados más cerca o fueran más diligentes en los procesos judiciales.Hay, en general, una sensación de insatisfacción respecto de la labor del Poder Judicial y, aunque este proyecto no se refiere a ese asunto, una no puede dejar de señalar que es responsabilidad del Ejecutivo y del Legislativo atender esta situación con la celeridad que se requiere.Valoro este proyecto porque es un avance, pero, al mismo tiempo, es preciso señalar que estamos yendo al fondo de las necesidades de la gente. Hay que reaccionar con más presteza y eficiencia. También quiero señalar que si este proyecto no puede ver la luz, dejaría a nuestra nueva región con tres jueces menos. La Región de Ñuble, como lo hemos dicho, empieza a operar en los próximos meses. Yendo más al fondo, como comentaba quien me antecedió en el uso de la palabra, debemos repensar bien cómo vamos a descentralizar o a regionalizar. Las regiones quieren dividirse; las comunas también, o dentro de cada comuna quieren generase nuevas comunas. En verdad, es una discusión que debemos sostener.Fui parte del proceso de análisis y discusión del proyecto Ñuble Región. Si le preguntamos a los habitantes de las otras tres provincias de la Región del Biobío -la cuarta era Ñuble -, muchos no habrían querido que esta se separara, porque la región pierde identidad, prestancia en su nivel económico y peso político. Pero no se puede desconocer que hay organizaciones que trabajaron por años en este objetivo, como fue la organización que lideró Hérex Fuentes, o por qué no reconocer también la labor de nuestro exsenador Hosaín Sabag y nuestros diputados Jorge Sabag, Loreto Carvajal y Carlos Abel Jarpa. Decimos que estamos en el Congreso Nacional para generar cambios y dar una respuesta a la gente de Ñuble. Debieramos aprovechar esto también para poner de relieve la educación, por ejemplo, el liceo de excelencia ubicado en San Nicolás, o la cultura, representada por la casa de Prat. Así, desde la justicia, la educación, la salud, podemos ir nivelando. Claramente, hoy el tema que estamos discutiendo es muy necesario, pero creo que también es importante que el nuevo gobierno, al cual le va a corresponder instalar esta nueva región, sepa respetar a los actores políticos y sociales, pues ello no está ocurriendo. En ese sentido, hago un llamado al delegado presidencial para que tenga la mesura y sepa ordenar la casa -la nueva Región de Ñuble-, respetando a nuestros alcaldes, a nuestros concejales y a todas las autoridades que están generando espacios para la nueva región.He dicho
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, el proyecto que se discute hoy hace adecuaciones a lo aprobado en materia de número de jueces asignados a la Región de Ñuble, dotación que es inferior a lo que establece la ley Nº 21.017, que precisamente busca fortalecer la composición de los tribunales.En definitiva, el proyecto es de fácil aprobación, ya que, como lo indica el informe de este proyecto de ley, fue aprobado por la unanimidad de los once parlamentarios que forman la Comisión de Hacienda.Como seguramente este proyecto será apoyado por el Parlamento, quisiera decir que durante los últimos años se han creado tres regiones: la de Arica y Parinacota, la de Los Ríos y, el año pasado, la de Ñuble. Además, se escuchan voces que exigen la creación de la región de Aconcagua. Ante esto, cabe reflexionar si es necesario seguir creando regiones.Señor Presidente, se ha evidenciado una cierta atomización en el tamaño y pretensiones de quienes buscan una regionalización efectiva, ya que en el siglo XIX se proponían tres grandes regiones dentro de un marco federalista. Así fue aumentando el número regiones -provincias en ese tiempo y, posteriormente, regiones-, sin capacidad decisoria, ya que siempre han estado supeditadas a las órdenes emanadas desde Santiago. Esa atomización restringe el accionar de las regiones, divide sus fuerzas y disgrega su potencial.Como parlamentario de región, reconozco que la creación de regiones muchas veces responde a demandas ciudadanas, debido a que principalmente hay de por medio recursos y promesas de desarrollo económico y social para los habitantes de aquellos territorios, pero lamentablemente no siempre es la vía para resolver el problema en forma concreta, objetiva y real.La discusión sobre la creación de nuevas regiones tiene como ineludible lugar común la búsqueda de mayor autonomía de las provincias que se sienten rezagadas en comparación con la capital regional, a la que se encuentran circunscritas. Además, las provincias argumentan en base a la existencia de trabas al desarrollo por no ser región, lo cual es solo una arista de un conflicto mayor que no ha sido resuelto en forma favorable, ya que existe un rezago generalizado que afecta a la gran mayoría de las regiones del país.Por ejemplo, Concepción concentra gran parte de la masa crítica de la Región del Biobío, en detrimento de otras localidades que se han convertido en ciudades dormitorio del Gran Concepción, como es el caso de Chiguayante, Coronel, Tomé y Chillán. Esta situación no hace más que demostrar que el centralismo es funcional a la concentración del capital, porque únicamente apunta a maximizar los beneficios económicos, lo que beneficia a las metrópolis.Como he indicado en otras oportunidades, la concentración económica, política y demográfica muchas veces obliga a una migración forzosa hacia las metrópolis -Concepción en el ejemplo anterior- que también se produce en los pueblos de mi región, donde la juventud, en gran medida, se ve obligada a migrar a La Serena y, posteriormente, a Santiago, produciendo un vaciamiento de las regiones. Ante esta situación, me pregunto qué podemos hacer para que las personas busquen vivir en las regiones, de manera de evitar la fuga de talentos hacia Santiago y hacia las grandes ciudades. De hecho, el 50 por ciento de los profesionales se encuentra en la zona metropolitana. Una vez que esos jóvenes dejan a sus familias, muchas veces terminan engrosando las filas del ejército de reserva industrial, que, a su vez, hace bajar los salarios. Al final, ¿quién se beneficia? Los de siempre: los dueños del capital y de los medios de producción, los que a su turno se encuentran cada vez más concentrados.Hoy, quienes adscribimos al movimiento regionalista aspiramos a que los gobiernos regionales tengan efectivamente gran autonomía y no sean meros administradores de fondos que se distribuyen desde Santiago, ya que lamentablemente nuestra institucionalidad está basada en un centralismo histórico que se ha mantenido anclado en todas y cada una de las constituciones posteriores a la Constitución de 1833 y a la intentona federalista en nuestro país. Ese centralismo es irracional y absolutamente asfixiante.Durante el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, dimos pasos importantes en la elección del gobernador regional y la ley que fortalece la regionalización, pero son insuficientes si no logramos una descentralización fiscal efectiva y una ley de rentas regionales que permita que parte de la riqueza producida se quede en las regiones, para así lograr mayor autonomía y combatir el hacinamiento de las metrópolis, incentivando la vida en regiones, fortaleciendo la diversificación de la matriz productiva de Chile, creando masa crítica, estableciendo mínimos sociales a nivel regional y generando incentivos a la inversión regional, para que cada chileno y chilena pueda desarrollarse plenamente en todo el país y no se vean obligados a emigrar. Este es el objetivo que debemos perseguir.Por todo lo anteriormente señalado, votaré a favor esta iniciativa que adecua y da viabilidad al proyecto aprobado durante el mandato de la Presidenta Michelle Bachelet.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, en la legislatura anterior, en la Comisión de Gobierno Interior y Descentralización discutimos ampliamente el proyecto que creó la Región de Ñuble. Después de escuchar a los alcaldes, a los dirigentes sociales y a los parlamentarios de esa nueva región, prontamente decidimos apoyar esa iniciativa. Me gustaría reflexionar sobre lo que significó, en 2007, la separación de la Región de Tarapacá para crear la XV Región de Arica y Parinacota. Si observamos los indicadores desde que nos separamos de la Región de Tarapacá, constataremos que, en 2007, teníamos un presupuesto del Fondo Nacional de Desarrollo Regional de 7.000 millones de pesos y hoy tenemos un presupuesto regional de cerca de 50.000 millones de pesos. Ha habido un aumento muy importante de los recursos.Adicionalmente, el Plan Especial de Desarrollo para Zonas Extremas ha significado que lleguen recursos sectoriales del gobierno central. Me refiero a la concentración del 80 por ciento de esos recursos en el Ministerio de Obras Públicas y en el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, básicamente para proyecto de infraestructura, que han ido mostrando una nueva cara de la inversión pública en la región.Asimismo, si comparamos los indicadores de empleo, veremos que han mejorado sustancialmente desde la separación de la Región de Tarapacá producto de la inyección de inversión pública.Esos indicadores de empleo y de inversión pública también han atraído inversión privada. Este año se ha inaugurado un nuevo mal, con una inversión millonaria, un nuevo casino con inversión española, además del casino municipal -recordemos que la Región de Arica y Parinacota tiene la ley Arica, una ley especial que permite tener más de un casino en la misma región-, un hotel cinco estrellas, un strip center también con una inversión millonaria y anuncios de nuevas inversiones turísticas, sobre todo en la playa Chinchorro, con otro hotel cinco estrellas que va a llegar prontamente.Todas estas inversiones son históricas. Hace cuarenta años que Arica no veía inversiones de este nivel, las cuales, por supuesto, generan empleo: 1.500 empleos permanentes solo en el mall y lo mismo en el strip center. Esas inversiones no hubiesen sido posibles si en 2007 no hubiésemos creado la XV Región de Arica y Parinacota. El hecho de haber creado esa región y haber establecido una política de fronteras en Arica y Parinacota ha atraído la inversión privada. No cabe ninguna duda de ello cuando se miran los números. Sin embargo, la participación de la Región de Arica y Parinacota sigue siendo bastante baja respecto del PIB total del país, ya que solo representa el 0,7 por ciento.Por lo tanto, para que las nuevas regiones creadas -incluyo a la nueva Región de Ñuble- realmente tengan éxito, además de la inversión pública que venga acompañada de la inversión privada, un factor necesario es la institucionalidad regional.Los gobiernos de las regiones nacientes -imagino que a la Región de Ñuble le pasa algo similar- tienen cierta debilidad institucional que no tienen las otras regiones más antiguas. No tienen capital humano preparado para la formulación de proyectos y, por tanto, su ejecución presupuestaria siempre es menor que la del resto del país, por más que Arica hace intentos, como nuevo gobierno regional, de ejecutar mejor su presupuesto. En verdad, ello siempre es difícil, sobre todo porque no hay incentivos para la contratación de profesionales para que lleguen a las zonas extremas. Por lo tanto, se hace difícil para un nuevo gobierno regional competir de la misma manera con “viejas regiones”, por decirlo así.En el período pasado aprobamos una ley sobre traspaso de competencias a los gobiernos regionales, que iba acompañada de la ley sobre elección democrática del gobernador regional. En la medida en que tengamos elección democrática de gobernadores regionales, lo que ocurrirá en 2020, entrará en vigencia la ley sobre traspaso de competencias. ¿Qué competencias se traspasarán? Primero, cierta inversión pública dependiente del gobierno central y ciertas competencias, por ejemplo, de la Corfo, del Sercotec, del Sernatur, del Fosis, de una parte del Ministerio de Vivienda, de una parte del Ministerio de Obras Públicas, sobre todo lo relativo a vialidad. Se ha calculado que con ello se podría duplicar el presupuesto de los gobiernos regionales. Estamos hablando de traspasar todo el presupuesto de esas reparticiones desde el nivel central al regional, y de traspasar todo su personal. Con eso estaríamos dotando a los gobiernos regionales de mayor poder.Adicionalmente, cada región tendrá la posibilidad -esto le va a pasar a la Región de Ñuble y también a la de Arica y Parinacota- de decir: “Dado que nosotros tenemos una cierta particularidad, una cierta vocación, necesitamos ‘este tipo de competencias específicas’, que vamos a solicitar a un consejo de ministros, el cual resolverá sobre el traspaso de competencias a la región”. Esto abrirá la posibilidad de que cada región se especialice y tenga competencias coherentes con esa especialización, de modo que pueda competir.Fue un proyecto muy importante el que aprobamos en el período pasado.Pero la creación de una nueva región no solo debe ir acompañada del fortalecimiento de la institucionalidad y del traspaso de competencias. Hay otro pilar muy relevante, que tiene que ver con la ley de rentas regionales, que, lamentablemente, fue una promesa incumplida en el período pasado. Debemos dotar al futuro gobernador regional electo de una billetera propia y de una capacidad de recaudar propia. Por ello, debemos iniciar el debate sobre las rentas regionales. ¿Cómo es posible que el supermercado Líder en Arica pague menos patente municipal que un kiosco de la esquina? Debemos discutir sobre qué competencias queremos para los gobiernos regionales en términos de impuesto territorial y de impuestos y tributos en general.Desde el Partido Liberal somos partidarios de que exista cierta flexibilidad para que los gobiernos regionales establezcan tributos locales o regionales que les permitan gravar ciertas actividades económicas y favorecer otras que, quizás, sí quieran promover. Tal vez, algunos gobiernos regionales dirán: “Queremos gravar las actividades que son más contaminantes”. En el caso de Arica y Parinacota, por ejemplo, el gobierno regional podría decir: “Vamos por las energías limpias, y a quienes las promuevan les daremos un incentivo tributario”. Tiene que haber espacio para aquello en la legislación, de modo que las regiones puedan diseñar tributariamente los incentivos que quieran establecer.Ojalá que abramos ese debate lo antes posible y que el actual gobierno retome lo que el gobierno pasado dejó inconcluso en materia de ley de rentas regionales, y adopte una posición al respecto ante el Congreso Nacional.He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.El señor MULET.- Señor Presidente, he escuchado el debate de este interesante proyecto de ley, que adecua leyes en función de la creación de la Región de Ñuble. En general, se ha planteado el tema de la descentralización y de la regionalización, que, sin duda, están muy vigentes, más allá de la decisión de haber creado la Región del Ñuble y de la posibilidad de que se creen nuevas regiones, como la región del Aconcagua, que es una petición muy sentida de la gente de la Región de Valparaíso interior, que conforma lo que fue la antigua provincia de Aconcagua. Se ha discutido sobre esto y sobre lo que viene: la elección de gobernadores regionales, la ley de traspaso de competencias, y una eventual ley de rentas regionales o una que establezca grados de autonomía fiscal en regiones. Sin lugar a dudas es un gran tema y muy vigente.Desde el partido que presido, Federación Regionalista Verde Social, nos hacemos cargo de ello. Hoy estamos constituidos en cinco regiones del país y, seguramente, nos vamos a constituir en dos o tres más durante los próximos meses o durante el próximo año. Tenemos una pequeña representación parlamentaria de cuatro diputados regionalistas y aspiramos a crecer si la ciudadanía así lo estima. Más allá de eso, en general, hay un acuerdo bastante sustantivo en el mundo político y en los partidos tradicionales de avanzar hacia la descentralización o de profundizar la descentralización. Mi impresión es que siempre desde el poder político, desde los partidos y desde los parlamentarios hay voluntad de avanzar, pero, en general, desde el Ejecutivo esa voluntad no se traduce en acciones concretas. Debemos reconocer que durante el gobierno pasado, la Presidenta Bachelet sí se atrevió, por lo cual tenemos la ley que permitirá elegir gobernadores regionales en 2020. Es un paso significativo e importante, sin lugar a dudas.La ley de traspaso de competencias a los gobiernos regionales, aunque limitada, también es un paso significativo. Se van a traspasar, entre otras materias -lo mencionó el diputado Mirosevic-, los asuntos que tienen que ver con la Corfo, con el Fosis, entre otros, tremendamente relevantes para nuestra región. Pero, obviamente, si no vamos a tener financiamiento con algún grado de autonomía a través de una ley de rentas regionales -o como se le llame-, va ser una experiencia frustrada. Se podrían complicar más las cosas todavía en el actual sistema si no existe autonomía financiera en las regiones.El hecho de establecer nuevas regiones, de traspasarles competencias y de autonomizar los ejecutivos a través de la elección de gobernadores regionales implica algo muy importante y sagrado -a mi juicio, debe serlo para todo el mundo político-: la profundización de la democracia. Lo que se está haciendo es profundizar la democracia, es permitir lo que en otros países es materia desde hace decenios o décadas: la posibilidad de elegir las autoridades regionales o provinciales. La idea es que la soberanía se pronuncie a nivel regional, no solo a nivel nacional, para elegir a su conductor, a su ejecutivo, a su parlamento regional o provincial, a su consejo. Eso es lo que conseguimos en Chile durante el gobierno pasado. Se trata de un esquema de profundización de la democracia que ocurre prácticamente en todo el mundo, pero que no había ocurrido en Chile, donde somos tremendamente centralizados.Reitero: estamos ante un avance que significa una profundización de la democracia. Acercamos la decisión al nivel regional, al nivel local, para que los ciudadanos elijan quién los conducirá como ejecutivo. Pero, obviamente, este león debe tener dientes, debe tener recursos, para que no sea solo una promesa que no tenga ningún efecto concreto en la vida diaria. En este país aún estamos muy centralizados y se siguen tomando decisiones que, en verdad, a quienes somos de regiones nos indignan; por ejemplo, el acuerdo de la Corfo y SQM, que ha sido tan criticado por muchos de nosotros. La decisión se tomó en el gobierno pasado -debo decirlo-, en el gobierno de Michelle Bachelet: fue un acuerdo del consejo de ministros de la Corfo, no solo del señor Bitran, excluido el ministro comunista que no fue citado a ese consejo -debo hacer esa salvedad-. Y se tomó la decisión de traspasar 350.000 toneladas más de litio metálico equivalente a esa empresa corrupta -no me voy a detener en ese caso, porque no es el objeto de esta sesión- sin una sola consulta a la región donde se encuentra esa riqueza que es del Estado de Chile, en pertenencias que hoy son de la Corfo; sin consultar a los habitantes de la región, sin consultar a los pueblos originarios que están en el salar de Atacama, en la Región de Antofagasta, o en el salar de Maricunga, en la Región de Atacama. No hay respeto en las decisiones. Pongo esto como ejemplo, porque es pan de todos los días. Aparte de no haber respeto, muchas veces hay contradicciones entre lo que se dice y lo que se hace.En tal sentido, ¿cómo es posible que en relación con una decisión de la envergadura de la que se propone, que compromete por décadas los recursos de una determinada región, ni siquiera se consulte a sus habitantes? Si bien la iniciativa constituye un avance, lo que propone el gobierno también representa una tremenda contradicción.Por eso, las regiones requerimos de un grado de autonomía en la toma de nuestras decisiones, en el manejo de nuestros recursos y en las determinaciones respecto de cómo construimos nuestro destino y nos responsabilizamos de aquello. Esa es una manera de abordar el llamado conflicto de La Araucanía, conflicto que es una cuestión de orden político, por lo menos como lo vemos nosotros.Las regiones debieran tener distintos grados de autonomía para adoptar sus propias decisiones en cuanto a cómo conducirse, lo que ayudaría a descongestionar y aliviar la tensión que se produce en una región como la de La Araucanía. Eso se puede hacer por una vía muy simple, la que planteamos todos los días, pero muchas veces no practicamos: la vía de la democracia, de la soberanía. Esa es la solución o la manera de buscar un encuentro también en La Araucanía. ¡Así lo creemos! Y los regionalistas así lo hemos planteado y consignado en nuestros documentos. Regionalizar o descentralizar es profundizar la democracia. Si decimos que creemos en ella, debiéramos ponerla en práctica, ya que de esa manera podremos abordar mucho mejor estos conflictos.Obviamente, el desarrollo debe estar de acuerdo con el modelo que cada región pretenda darse, y sobre la base de eso ella irá tomando sus respectivas decisiones. A lo mejor, algunas regiones quieren avanzar más en una determinada materia, mientras que otras, por ejemplo, pueden tener una visión más ecológica y ser más conservadoras en los aspectos relacionados con la defensa de la naturaleza. ¿Por qué no si se lleva a cabo dentro de un marco jurídico y constitucional? No hay que temer a la democracia. Lo señalo porque considero que esa es una de las falencias o problemas que hoy enfrentamos en nuestro país. Por eso se está viviendo una situación de disconformidad y de conflictos entre las regiones y el centro.Un grupo de parlamentarios que conformamos la bancada Regionalista, que hoy preside el diputado Rodrigo González, hemos estado trabajando con el objeto de llegar a determinados entendimientos en algunas materias, a fin de avanzar.Se nos viene la elección de gobernadores regionales y los traspasos hacia las regiones de una serie de funciones; pero hay una cantidad importante de desafíos que son de hoy, por ejemplo, en materia de recursos humanos, de la capacidad y del capital humano que tienen las regiones. Hay que reconocer que algunas están relativamente débiles en ese sentido, las que deben ser fortalecidas y preparadas para el traspaso de funciones y la toma de decisiones. Esa situación debe ser abordada hoy, no el 2021, cuando se elija a los gobernadores regionales y se comience a hacer el traspaso. Se tiene que hacer eso en el caso de la ley de rentas regionales, de autonomía financiera fiscal, regional o cómo se llame, a fin de determinar, entre otros aspectos, de qué manera tendremos autonomía financiera en cada una de las regiones.Por último, quiero señalar que a través del ministro del Interior y Seguridad pública y del ministro secretario general de la Presidencia, se ha propuesto al Presidente de la República abordar estos temas de la forma lo más transversal posible, pero con mucha claridad. Ojalá, el gobierno cumpla en esta materia y tengamos un sexto grupo de trabajo -comisión o como se llame- con el objeto de abordar en serio este tema tan sentido por Chile.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Jaime Tohá.El señor TOHÁ.- Señor Presidente, no cabe duda de que debemos apoyar el proyecto en discusión para que la Región de Ñuble pueda funcionar apropiadamente; pero esta materia debiera ser una buena razón para reabrir un debate ponderado e informado sobre la gran transformación que la Presidenta Bachelet puso en marcha, de la cual puedo dar fe, ya que fui parte de la Comisión Asesora Presidencial para la Descentralización y el Desarrollo Regional. Como conocemos los propósitos que la Presidenta tuvo en mente para llevar adelante esa transformación, puedo señalar que lo que hoy se nos propone como expresión concreta de esa reforma deja mucho que desear.Hay muchas materias pendientes. A modo de ejemplo, tal como la Comisión Asesora Presidencial para la Descentralización y el Desarrollo Regional propuso, tanto en el gobierno pasado como en este hace falta una instancia que se haga cargo de la implementación de esta reforma, la cual, desarrollada en plenitud, no tengo dudas de que es o debiera ser la más importante de las últimas década en Chile.Ahora, ¿quién está a cargo de esto? En el gobierno pasado -aprovecho de rendirle homenaje- fue el subsecretario de Desarrollo Regional. En este gobierno, no lo sabemos, y hago mías las palabras del diputado Mulet, en el sentido de que realmente hace falta una comisión importante en este tema.Todos nos felicitamos debido a que vamos a tener elección de gobernadores regionales, pero yo, que fui intendente por ocho años, me pregunto qué atribuciones va a tener el gobernador cuando los seremis y los directores regionales y provinciales dejen de tener relación con él, pues esas autoridades dependerán del delegado presidencial. Entonces, cuando se habla de que los ministerios van a descentralizar potestades y recursos, en realidad lo que harán será descentralizar hacia los seremis y los directores regionales y provinciales, que seguirán dependiendo del poder central a través del delegado presidencial.En esta materia hay un error conceptual muy grande, porque se confunde la dependencia administrativa con la autoridad para tomar decisiones. Aquí lo que habría que hacer es simplemente decir que el seremi de Obras Públicas seguirá cumpliendo con sus funciones normales, pero que todas las decisiones que tengan que ver con caminos regionales o provinciales, con obras portuarias o aeroportuarias, entre otras, forzosamente requerirán la aprobación del gobernador regional. De esa manera se evitaría esta confusión, porque el meollo del asunto está en cómo se traspasarán las funciones administrativas, que es el ámbito en el que surge la resistencia de los funcionarios y de los sindicatos. Lo que se quiere descentralizar son las decisiones, no la administración, de modo que el planteado es otro aspecto pendiente.Por lo anterior, creo que es una obligación de nuestra Corporación asumir un rol activo en la continuación de la implementación de esa tan importante iniciativa, la que, insisto, a mi juicio tiene grandes carencias en estos momentos.He dicho.El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Por petición del Comité Partido por la Democracia, cito a reunión de Comités sin suspender la sesión.Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
