ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DE LAS MANIPULADORAS YMANIPULADORES DE ALIMENTOS (Primer trámite constitucional.Boletines Nos 5779-04, 10370-24 y 10383-24)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece el día nacional de las manipuladoras y manipuladores de alimentos.Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Roberto Poblete.Antecedentes:Mociones:-Boletín N° 5779-04, sesión 9ª de la legislatura 356ª, en 20 de marzo de 2008. Documentos de la Cuenta N° 7.        -Boletín N°10370-24 sesión 88ª de la presente legislatura, en 4 de noviembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 6.        -Boletín N° 10383-24 sesión 92ª de la presente legislatura, en 11 de noviembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 8.        -Informe de la Comisión de Cultura, Artes  y Comunicaciones, sesión 94ª de la presente legislatura, en 16 de noviembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor POBLETE (de pie).- Señor Presidente, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones pasa a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en mociones refundidas de conformidad con el artículo 17 A de la Ley Orgánica del Congreso Nacional, en virtud de que coinciden tanto en sus fundamentos como en su idea matriz, relacionados con el establecimiento del día nacional de las manipuladoras y manipuladores de alimentos.Las primera iniciativa fue presentada por los entonces diputados Enrique Accorsi, Claudio Alvarado, Juan Bustos, Alfonso de Urresti, Osvaldo Palma, Alejandro Sule y Eduardo Saffirio; la diputada Denise Pascal y los diputados Fidel Espinoza y José Antonio Kast; la segunda, por los diputados Manuel Monsalve y Roberto Poblete, con la adhesión de las diputadas Jenny Álvarez y Maya Fernández, y de los diputados señores Claudio Arriagada, Marcelo Chávez, Issa Kort, Jorge Rathgeb, Guillermo Teillier e Ignacio Urrutia, y la tercera, por el diputado señor Iván Norambuena, con la adhesión de los diputados señores Ramón Farías, Joaquín Godoy, Issa Kort, Fernando Meza, Jorge Rathgeb, David Sandoval, Jorge Ulloa, Ignacio Urrutia y Osvaldo Urrutia.La idea matriz o fundamental del proyecto es valorar la función que realizan las manipuladoras y manipuladores de alimentos, particularmente en la alimentación de los niños y jóvenes de Chile, mediante el establecimiento de un día especial en su honor, para reconocer el trabajo que efectúan diariamente con cariño y esfuerzo, que les distingue en el cumplimiento de sus obligaciones.Fundamentos de los proyectosLos autores de las tres iniciativas coinciden en señalar que la manipuladora de alimentos -que en sus comienzos fue un oficio reservado y desempeñado por mujeres-, hasta antes de la dictación de la ley N° 20.787, de 30 de octubre de 2014, que precisó las normas vigentes para asegurar los derechos de las manipuladoras de alimentos de establecimientos educacionales, ejercían su trabajo en precarias condiciones y expuestas a todo tipo de irregularidades en sus muchas veces informal sistema de contratación y régimen laboral, de tal suerte que eran contratadas durante el período escolar, de marzo a diciembre, quedando sin trabajo durante los meses de enero y febrero de cada año, sin consideración a los años que pudieran estar desempeñándose en tales funciones. Del mismo modo, no contaban con protección de salud para ellas ni para sus familias, en circunstancias de que en la mayoría de los casos se trata de mujeres y madres cuyo esfuerzo constituye el único sustento económico para sus hijos.Los autores destacan que, con el trascurso del tiempo y gracias a su prolijidad y responsabilidad, su labor se fue visibilizando y fue reconocida tanto por las autoridades administrativas como por los padres de muchos de los niños que disfrutan de sus diarias preparaciones, lo cual, unido a su organización interna, dio sus frutos tanto en relación con el término de su cesantía estacionaria como en cuanto al reconocimiento hecho por la propia Junaeb al instaurar administrativamente un día en su honor.Los autores de las iniciativas coinciden en valorar lo hecho, pero enfatizan la importancia, por una parte, de darles protección legal y, por otra, de ampliar el alcance de la medida a todas las manipuladoras y manipuladores que desempeñan el oficio, sin las limitaciones propias del programa u organismos a que pertenece el trabajador o trabajadora, como hoy sucede. Discusión y votación general y particular del proyectoLos diputados que participaron en el debate coincidieron con sus fundamentos y la legítima aspiración de sus impulsores de contar prontamente con una ley que permita el justo reconocimiento de las manipuladoras y manipuladores de alimentos, y orientar de alguna forma el actuar del Estado y sus organismos competentes a promover y proteger sus derechos.Por otra parte, los integrantes de la comisión manifestaron su total acuerdo con la moción de los diputados Monsalve y Poblete, en cuanto a establecer el día nacional de las manipuladoras y manipuladores de alimentos, señalando en la propia ley el llamado a la buena disposición de los empleadores para otorgar las condiciones necesarias para una merecida celebración.Acuerdos alcanzadosEn definitiva, los integrantes de la comisión presentes en el debate, señora Maya Fernández y señores Claudio Arriagada, Ramón Farías, Sergio Gahona, Issa Kort, Roberto Poblete (Presidente), Jorge Rathgeb, Guillermo Teillier, Víctor Torres e Ignacio Urrutia, concordaron con el texto que se somete a consideración de la Sala, que refunde los textos propuestos en las tres mociones, interpretando la idea matriz, los fundamentos y el espíritu de las mismas, en los siguientes términos:“Artículo único.- Institúyase, el último día viernes hábil del mes de octubre de cada año, como el día nacional de las manipuladoras y manipuladores de alimentos”.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Iván Norambuena.El señor NORAMBUENA.- Señor Presidente, agradezco la disposición y el informe entregado por el diputado Roberto Poblete en relación con tres iniciativas que se fusionaron y que tienen la misma intención, por lo menos por parte de quienes hemos estado desde hace un tiempo en una relación directa con las manipuladoras de alimentos de establecimientos educacionales, muchas de las cuales trabajan en ellos como consecuencia de las licitaciones que realiza la Junaeb para entregar alimentación a nuestros niños. Creo que es bueno reiterar el reconocimiento al trabajo que se ha desarrollado a través de los años y reconocer también las demandas que se han presentado a través del tiempo. Algunas de ellas se han abordado de forma positiva; en otras, creemos que todavía estamos en deuda con nuestras manipuladoras.Hace algunos años, como consecuencia de la apertura de licitaciones, se estipulaba que la vigencia de los contratos solo abarcaba el periodo escolar. Así, las manipuladoras de alimentos iniciaban su labor durante los primeros días de marzo, la que terminaba los primeros días de diciembre. Enero y febrero eran meses de “vacaciones”, porque no recibían remuneración.Lo que ha hecho el Parlamento es brindar un reconocimiento a su labor, porque de alguna manera se regularizó esa situación, lo que va muy de la mano con la disposición que debe tener el servicio público, en este caso la Junaeb, para otorgar los recursos necesarios para entregar buenas raciones a los estudiantes. Eso también permite que las empresas concesionarias contemplen recursos que puedan ser traspasados a quienes trabajan en ellas. En eso hemos avanzado, pero todavía falta mucho por hacer en otras materias.Este proyecto tiene como finalidad establecer el día nacional de las manipuladoras y manipuladores de alimentos el último día viernes hábil del mes de octubre de cada año. No queremos que exista ninguna duda al respecto, ni dejar el establecimiento de ese día en manos de las jefaturas de las empresas contratistas o que prestan servicio de alimentación. De ese modo las manipuladoras y los manipuladores de alimentos tendrán certeza sobre el particular. Junto con ello, creo que también es importante que en un futuro cercano se puedan mejorar los beneficios para nuestras manipuladoras. Se necesita asegurar los ingresos de enero y febrero, que ya están establecidos, y valorar su trabajo como parte de la comunidad educativa. Los establecimientos educacionales tienen profesores, asistentes de educación, padres, apoderados, pero también manipuladoras, que son parte importante en el aprendizaje de los niños, a través de la labor que realizan.Quedamos con temas pendientes. Digo esto pensando en la solicitud que se hizo a raíz de la discusión de la Ley de Presupuestos del año 2015, ocasión en que las manipuladoras de alimentos solicitaron percibir una remuneración un poco más alta de la que reciben hoy. Pensamos que hay buena disposición en relación con el proyecto. Llamo a los colegas a votarlo favorablemente, pues lo consideramos muy beneficioso para la motivación y el respaldo al trabajo realizado por nuestras manipuladoras de alimentos.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, hablar de las manipuladoras de alimentos es hablar de un grupo humano esforzado y sacrificado que realiza una labor importante para el país. Por ello, instituir el último viernes hábil de octubre de cada año como el día nacional de las manipuladoras y manipuladores de alimentos es una forma de reconocer, de valorar y de establecer un espacio para que se hable de trabajadoras que realizan una tarea tremendamente positiva para la alimentación de nuestros niños y niñas en establecimientos educacionales del país. Se trata de un trabajo responsable que solo ellas pueden desarrollar con la dedicación y periodicidad con que lo hacen.Tuvo que pasar mucho tiempo para que las manipuladoras de alimentos pudieran obtener o reivindicar derechos. En ese sentido, el Congreso Nacional, especialmente la Cámara de Diputados -así lo demuestra la presentación de este proyecto de ley originado en mociones refundidas-, ha sido la institución que verdaderamente ha representado los intereses de las manipuladoras de alimentos, toda vez que fuimos nosotros quienes a través del tiempo percibimos la necesidad de hacer justicia respecto de sus relaciones laborales.Cabe recordar que aprobamos un proyecto, que se convirtió en ley, que dispone que el contrato de trabajo de las manipuladoras de alimentos de establecimientos educacionales deberá contemplar el pago de remuneraciones en los meses de diciembre, enero y febrero. Ellas son jefas de hogar y madres con hijos que atender. Es precisamente el trabajo como madres lo que las hace dedicarse con entera eficacia a su labor de manipuladoras de alimentos.Estoy muy contento de expresar mi apoyo a este proyecto que establece el día nacional de las manipuladoras y manipuladores -trabajo también desarrollado por hombres, aunque generalmente por mujeres- de alimentos.Hemos tenido una relación muy cercana con las manipuladoras de alimentos en nuestros distritos. Ellas siempre se destacan por su prestancia, su efectividad y su cercanía con los niños.Es oportuno destacar que la situación de las manipuladoras de alimentos se ha visibilizado gracias al trabajo parlamentario.Apoyaré -mi bancada también lo hará, como seguramente lo van a expresar algunos de sus diputados- el establecimiento del día nacional de las manipuladoras y manipuladores de alimentos.Quiero dejar constancia de que también hemos presentado muchos proyectos que permitieron recuperar o establecer los derechos que a las manipuladoras de alimentos les corresponden como trabajadoras en desarrollan una labor especial: la preparación y entrega de raciones alimenticias, que generalmente se hace por cuenta de una empresa que presta servicios a la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, para la atención de los niños y jóvenes de los establecimientos educacionales de todo Chile.Por lo expuesto, anuncio mi apoyo este proyecto de ley con mucha alegría. Las manipuladoras y manipuladores de alimentos merecen un día nacional para que el país entero les brinde su reconocimiento y su valoración.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, valoro esta iniciativa -formé parte de quienes presentaron la primera de las tres mociones que finalmente se refundieron-, por cuanto es un reconocimiento a miles de personas que cumplen una labor no solo importante, sino también insustituible dentro del sistema educativo chileno.En la última semana me reuní con más de 400 manipuladoras de alimentos en Osorno para analizar algunas problemáticas que hoy las aquejan. También en la comuna de Los Muermos me reuní con manipuladoras de alimentos que forman parte de la provincia de Llanquihue, quienes están viviendo un proceso bastante complejo en el marco del nuevo llamado a licitación para elegir la empresa que se hará cargo de la alimentación de los niños.Pero hay que hacer memoria y hacer historia. Fue en el primer gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet en el que se hizo algo de justicia con las manipuladoras de alimentos en relación con la labor fundamental que desarrollan en miles y miles de establecimientos educacionales del país, desde la educación inicial hasta la educación media. No debemos olvidar que antes de las grandes transformaciones que se generaron en ese gobierno, las manipuladoras de alimentos, después del 31 de diciembre de cada año, se quedaban sin ingresos durante los meses de enero y febrero; es decir, se quedaban sin recursos para alimentar a sus familias y a sus hijos. Lograr que se incorporara dentro de las licitaciones el pago de sus remuneraciones los meses de enero y febrero fue la primera gran reivindicación alcanzada. Además, luchando en la calle, las manipuladoras de alimentos también lograron que se les otorgara el bono de manipuladoras, al igual que otros grandes beneficios.Posteriormente, vino el gobierno del presidente Piñera, período durante el cual nunca fueron recibidas en La Moneda -fue dicho por las propias dirigentes nacionales-.Sin embargo, ahora estamos en una etapa distinta, en una etapa de reforma educacional, en la que creemos que, en el marco de los procesos de desmunicipalización y de fortalecimiento de la educación pública -se lo hemos planteado así a la ministra de Educación y a la subsecretaria de Educación-, deben considerarse mejoras en las condiciones laborales de las manipuladoras de alimentos del país. Esa es la tarea que debe tener nuestro gobierno: entregarles mejores condiciones que las que tienen, porque, independientemente de que logramos que reciban sueldo los meses de enero y febrero, nadie en la Sala puede desconocer que sus salarios actuales aún son absolutamente insuficientes.Con orgullo quiero decir -porque la memoria a veces es frágil- que fue la bancada de diputados del Partido Socialista, encabezada por el jefe de bancada, Manuel Monsalve, la que lideró la indicación que permitió incorporar en el proyecto de ley de inclusión una disposición que establece que los hijos en edad escolar de las manipuladoras de alimentos puedan ser incorporados en el mismo establecimiento donde trabajan sus madres. Recordemos que ellas no estaban incorporadas en el proyecto original. En consecuencia, esa norma constituye un avance importante.Consideramos valioso que las manipuladoras de alimentos tengan su día, como una forma de reconocimiento por el gran rol que juegan.Quiero terminar mis palabras haciendo presente lo siguiente: dentro de toda la avalancha de corrupción en que el país lamentablemente está sumido, desde el fútbol hasta la política y el empresariado, no está ajeno a ello lo relativo a la alimentación de nuestros niños. Ojalá que las investigaciones judiciales en curso logren deslindar toda la responsabilidad en aquellos inescrupulosos que, violentando la fe y el alma nacional, han incidido de manera grosera -no sé si han leído la prensa, estimados colegas- en los procesos de licitación para la concesión de la alimentación de nuestros niños, para obtener fraudulentas y millonarias ganancias de manera absolutamente ilegítima.Planteo esa situación en este momento en que discutimos este proyecto, porque es importante no quitarle la vista a aquello. Realizar acciones atentatorias contra la probidad y contra la legalidad en materia de alimentación para los niños más vulnerables es de los actos más deleznables que puedan existir en nuestra sociedad.Ojalá que las investigaciones judiciales que hoy se llevan a cabo sobre casos de licitaciones con sobreprecios multimillonarios se logren esclarecer en su totalidad, a fin de que los responsables paguen ante la justicia por esos hechos, independientemente de que los últimos actos que hemos conocido nos han demostrado que en este país lamentablemente existe una justicia para los delincuentes de cuello y corbata y otra distinta para los que menos tienen.Felicito a las manipuladoras de alimentos por este proyecto de ley, que fue construido y trabajado con ellas, junto a sus dirigentes nacionales y regionales. Espero que prontamente se convierta en ley de la república.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, da gusto que finalmente se concrete el tratamiento de una iniciativa que hace mucho tiempo había ingresado a tramitación al Congreso Nacional.Recordemos que algunos de los autores y patrocinantes del proyecto consignado en el boletín Nº 5779-04 eran los entonces diputados Enrique Accorsi, Claudio Alvarado, Juan Bustos -que en paz descanse-, Alfonso de Urresti, Osvaldo Palma, Eduardo Saffirio, y Alejandro Sule, quienes desde hace bastante tiempo que no son diputados. Ello permite comprobar la antigüedad de esta iniciativa, la cual fue refundida con otros dos proyectos, de uno de los cuales algunos diputados somos autores. Por supuesto, agradezco a los demás diputados que patrocinan esta iniciativa porque viene a hacer un reconocimiento a la labor que realizan las manipuladoras y los manipuladores de alimentos.Permanentemente me he reunido con esos trabajadores y sé de sus necesidades e inquietudes, fundamentalmente en las comunas de la provincia de Malleco que conforman mi distrito: Angol, Renaico, Los Sauces, Purén, Lumaco, Traiguén, Ercilla y Collipulli.Sin perjuicio de que hoy se van a escuchar muy bonitos discursos, en los que todos van a manifestar su voto favorable a esta iniciativa que instituye el último día viernes hábil del mes de octubre de cada año como el “Día nacional de las manipuladoras y manipuladores de alimentos”, también espero que esos buenos sentimientos finalmente se traduzcan en hechos concretos, como la inclusión de esas trabajadoras y esos trabajadores en todas las reformas que se hagan en materia de educación, como la desmunicipalización de la educación. Lo señalo porque lamentablemente hay otros gremios, como el de los asistentes de la educación, que no están considerados dentro de esa reforma. Debemos entender que el proceso educativo no solo debe considerar a una parte, sino también a todos quienes trabajan en los establecimientos educacionales. En ese sentido, gremios como el mencionado son muy importantes, al igual que lo son las manipuladoras y manipuladores de alimentos.Espero que todas las buenas intenciones expresadas -reitero- se traduzcan en hechos concretos. También espero que se fiscalicen los procesos de licitación, a fin de que los beneficios lleguen a las personas que los necesitan y que desarrollan la labor de manipulación de alimentos. Así se evitará que los recursos queden a mitad de camino. En aquello debe estar enfocada la función fiscalizadora que deben realizar los organismos del Estado y, particularmente, el gobierno.Por eso debemos considerar a las manipuladoras y a los manipuladores de alimentos en las reformas que se hagan, y no solo pronunciar bonitos discursos y manifestar buenas intenciones respecto de ellos. Debemos lograr que los beneficios lleguen a quienes los han reclamado por mucho tiempo. No basta con instituir un día para esos trabajadores; también es necesario establecer ciertas obligaciones para que se les reconozca la función que desarrollan en el proceso ligado a la educación de todos los chilenos.Anuncio que votaré a favor el proyecto -soy uno de los autores de una de las mociones refundidas-, tal como lo hice en la Comisión de Cultura, de la cual formo parte.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, como todos, anuncio que nos sumaremos con nuestros votos favorables a este proyecto de ley.No obstante, la discusión de esta iniciativa también es una oportunidad para reflexionar sobre lo que ocurre con las manipuladoras de alimentos. En mi caso, puedo hablar de la realidad que conozco, que es la de la Sexta Región. En ella existen dos empresas que entregan alimentación y en las cuales las manipuladoras de alimentos son el centro del quehacer y las que permiten hacer realidad el importante programa de alimentación escolar que lleva a cabo la Junaeb.Sin embargo, las manipuladoras de alimentos lo están pasando muy mal en la Región de O’Higgins. Por ejemplo, al celebrar el día de la manipuladora de alimentos -se hace de manera informal-, siempre existe la esperanza de que esta celebración se realice de manera regular, como lo hacen los profesores en su día. Sin embargo, en muchas empresas -usted conoce la realidad de las manipuladoras de alimentos, señor Presidente; en efecto, hemos trabajado en conjunto en diversas materias vinculadas con ellas- se produce una división: por una parte están las manipuladoras de alimentos que celebran, que son las que no están afiliadas a un sindicato, y, por otra, las que no celebran, que son las que pertenecen a un sindicato. Esas últimas no celebran porque a quienes pertenecen a un sindicato, la empresa no les paga, no les ayuda, no les da el día libre ni las invita a la fiesta.En múltiples ocasiones hemos reclamado por las prácticas antisindicales en que incurren las empresas que contrata la Junaeb a través de licitaciones. Precisamente les hicimos presente esa situación a las ministras de Trabajo y de Educación cuando tratamos el proyecto que mejora los salarios y otorga un bono a las manipuladoras de alimentos. Sin embargo, todavía no vemos una disposición, tanto del Ministerio de Educación como del Ministerio del Trabajo, de resguardar la sindicalización de las manipuladoras de alimentos.Un diputado dijo que todos vamos a hacer discursos felices. No, no es cierto. Si tenemos que hablar de las manipuladoras de alimentos, entonces hablemos de lo que está pasando con ellas en terreno.El bono que aprobamos no les llegó a todas las manipuladoras de alimentos. No sé si mis colegas lo saben, pero ese beneficio no les llega directamente a ellas, sino a través del empleador. En la Sexta Región, la empresa Sercomaule, que fue liquidada, dio origen a una serie de actos de corrupción que fueron mostrados en televisión, lo cual, a su vez, dio origen a una Comisión Investigadora de la Cámara de Diputados. Los bonos fueron retenidos por los bancos y no llegaron a las manipuladoras de alimentos. Hablo de más de mil trabajadoras, tanto en la Región Metropolitana como en la Región de O’Higgins.Comparto lo dicho por el diputado Fidel Espinoza sobre lo que ocurre con las licitaciones. Retrocedimos en las licitaciones, porque lo que les pedimos a las ministras del Trabajo y de Educación fue que en las licitaciones se exigiera a las empresas, como un coeficiente importante de calificación para adjudicar la licitación, que consideraran en los contratos los aguinaldos, las horas extras y otros estímulos a los trabajadores. Sin embargo, todo eso se quitó y ya no está.Por ello, ¡perdónenme! Hoy queremos establecer el día de las manipuladoras de alimentos; sin embargo, no estamos reflexionando sobre sus derechos laborales, ni cumpliendo aquello a lo que nos comprometimos con ellas cuando asistieron a las tribunas portando tremendos carteles. En ese momento se les dijo que se les iba a entregar un bono, pero no a todas les llegó. Les dijimos que íbamos a mejorar las bases de licitación para que pudieran tener un mejoramiento continuo a través de empresas que sí se fijaran y que sí estuvieran por la calidad en cuanto a mejorar las condiciones laborales de las manipuladoras de alimentos, pero eso tampoco se exige en las bases de licitación.Voy a votar a favor el proyecto, pero pregunto qué es lo importante para ellas: ¿Que votemos para establecer su día nacional o que introduzcamos las reformas que se necesitan para mejorar sus condiciones laborales?Hay más de 1.300 manipuladoras de alimentos, muchas de ellas jefas de hogar, en juicio contra la Junaeb, contra una empresa, Sercomaule, que es la que se adjudicó la licitación a la que llamó Junaeb para entregar las raciones de alimentos a los estudiantes de mi región. También se hizo parte el Consejo de Defensa del Estado en esas causas.En este minuto en que nos preparamos para celebrar lo que seguramente será la aprobación del proyecto que establece el día nacional de las manipuladoras de alimentos, pido resolver ese problema, para lo cual se necesita contar con la voluntad del Consejo de Defensa del Estado y de la Junaeb para llegar a un acuerdo lo antes posible y pagarles lo que les corresponde a esas mujeres, la mayoría de ellas, como expresé, jefas de hogar.Es muy bueno establecer días nacionales para que podamos conmemorar y, por ejemplo, en este caso, decir lo importante que son las manipuladoras de alimentos, porque realmente lo son; pero también debemos reflexionar respecto de las condiciones laborales en que las tenemos y sobre la inestabilidad laboral en que prestan sus servicios y las precariedades que se observan en sus contratos.Por esa razón, llamo a la Sala a reflexionar en relación con lo que está ocurriendo con ellas. Ojalá que la aprobación de este proyecto de ley nos estimule para encontrar solución a los problemas que las afectan.Con ese objetivo en vista, solicito los buenos oficios de la ministra del Trabajo y de la ministra de Educación en pro de dar respuestas definitivas a las demandas de estas mujeres que cumplen una función tan importante y digna en favor de los niños de nuestro país.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, debo reconocer que cuando se nos entregó la Tabla con los proyectos que debatiríamos en esta sesión, no fui muy acucioso en su lectura y no reparé en que si bien esta iniciativa se vincula con las manipuladoras y manipuladores de alimentos, quienes, por supuesto, cumplen una función tan importante como es la de proporcionar alimentación a los niños en los establecimientos educacionales del país, también se relaciona con proyectos de resolución que hemos presentado algunos diputados y diputadas para solicitar que esas trabajadoras y esos trabajadores sean considerados como dependientes del Ministerio de Educación, tal como ocurre hoy con los asistentes de educación, gracias a una modificación que, con mucho orgullo, logramos tramitar y aprobar hace algunos años.Si bien tenemos pendientes esos proyectos de resolución sobre las manipuladoras de alimentos, es una agradable sorpresa para los que venimos del mundo del trabajo, que sabemos que todo oficio es importante y necesario a la hora que se requieren los servicios expertos de un trabajador calificado, el hecho de que se establezca un día especial para conmemorar su aporte al país.Sin duda, este es un oficio más que importante, puesto que quienes lo realizan deben preocuparse especialmente de preparar los alimentos que serán consumidos por los niños y los jóvenes de nuestros establecimientos educacionales.Sabemos que durante muchos años han dado una dura lucha para dignificar su labor, que no es sencilla, y para que se les reconozcan los derechos laborales a los que merecidamente aspiran.No me voy a extender a temas que he escuchado señalar a los distintos colegas que ya han hecho uso de la palabra, como que todos tienen problemas en sus regiones con las famosas empresas que se adjudican las licitaciones para entregar alimentos y utilizan una forma engañosa de servir al país por intermedio de las manipuladoras de alimentos, pues, como dijo la diputada Alejandra Sepúlveda, no entregan a los trabajadores los bonos que les corresponden. En suma, muchas veces ocurre que esos recursos quedan en las arcas de malos empresarios.No todos los empresarios que tienen que ver con las manipuladoras de alimentos son malos, pero una gran mayoría sí lo son. Recordemos que a esas trabajadoras se las consideró por mucho tiempo como las “temporeras” del rubro alimenticio, ya que las despedían en diciembre y las recontrataban nuevamente en marzo. Gracias a la lucha que han dado y al apoyo que les hemos brindado, han logrado que se les reconozcan sus derechos.En todos los rincones del país existen manipuladoras de alimentos, que también son madres, esposas y el más vivo ejemplo del tesón y esfuerzo que se reconoce a la mujer chilena. Ciertamente, merecen un homenaje por la labor que realizan y al sacrificio con que lo hacen, y es lo que intentamos hacer por medio de la aprobación, seguramente unánime, que se dará a este proyecto, para que al menos un día al año sean las protagonistas, las actrices principales de las actividades que se realizarán para conmemorarlas en su día.Votaré a favor el proyecto de ley, pero pensando en que aún están pendientes algunos proyectos de resolución que presentamos varios diputados para que las manipuladoras de alimentos pasen a ser, al igual que los asistentes de la educación, funcionarias del Ministerio de Educación.¡Bien por las manipuladoras de alimentos! Recuerden que en el Congreso Nacional no han sido olvidadas. A veces nos reclaman por el problema de los bonos que acabo de mencionar, pero no olviden que existe una gran cantidad de proyectos de resolución que deberemos analizar más temprano que tarde, vinculados con la labor que realizan.Al establecerse su día nacional, en parte se les hará justicia.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, valoro esta iniciativa de los diputados Monsalve, Norambuena y Poblete que busca establecer el día nacional de las manipuladoras de alimentos. También valoro la labor silenciosa que desarrollan a diario esos hombres y esas mujeres que entregan 4.900.000 raciones de alimentos que benefician a más de 1.800.000 estudiantes de nuestro país, es decir, niños, niñas y adolescentes.Sé que han pasado por una situación difícil, pero paulatinamente han ido mejorando sus condiciones laborales. Así, por ejemplo, la ley N° 20.787 introdujo mejoras importantes en la situación de desempleo estacionario que los afectaba en los meses de enero y febrero, lo que hacía que la situación que vivían fuera aún más precaria. A través de esa ley se estableció que esos meses se considerarían como trabajados, lo que mejoró bastante su condición laboral, aunque todavía queda un largo camino por recorrer.En el Congreso Nacional y en nuestros respectivos distritos hemos recibido a las manipuladoras de alimentos, quienes nos demandan mayor estabilidad laboral. Por esa razón, hemos tratado de que en cada proceso de licitación al que se llama se otorgue puntaje adicional a aquellas empresas que paguen sueldos superiores al mínimo y también a aquellas que mantengan en sus puestos de trabajo a las manipuladoras de alimentos, precisamente por las familias que hay detrás de ellas y por lo importante que es la estabilidad laboral.Debemos tener claro que este proyecto incluye no solo a quienes trabajan para la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb), a través de las empresas que se adjudican las licitaciones, sino también a todas aquellas personas que desarrollan esta noble actividad en distintos establecimientos educacionales.Por cierto, su función es de extraordinaria importancia para el sistema educacional, puesto que la alimentación es un componente importante en el desarrollo educacional de todo estudiante. De manera que celebramos este proyecto de ley, porque viene a valorar y a visibilizar la silenciosa labor de los hombres y mujeres que cumplen la función de manipuladores de alimentos, aunque reconocemos que quedan varios aspectos por mejorar respecto de sus condiciones de trabajo. Ciertamente, en el Congreso Nacional hemos estado abiertos a legislar y apoyar la labor de los manipuladores de alimentos, que consideramos tan importante.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Monsalve.El señor MONSALVE.- Señor Presidente, el diputado Fidel Espinoza ya intervino en nombre del Partido Socialista y expresó que vamos a respaldar esta iniciativa. No obstante, como autor del proyecto, estimo necesario agregar que llevamos una larga historia de relación con el mundo de las manipuladoras de alimentos en la búsqueda de instalar en la agenda pública sus problemas y sus legítimas demandas por dignidad, estabilidad y salarios justos. Es cierto que hemos logrado algunos avances, fundamentalmente a través de dos proyectos de ley que aprobamos en el Congreso Nacional: uno que logró tramitarse y aprobarse durante el primer gobierno de la Presidenta Bachelet, y otro, del cual también soy autor, que fue tramitado y aprobado en este segundo mandato de la Presidenta Bachelet. El segundo tenía por propósito precisamente terminar con la precariedad laboral de las manipuladoras de alimentos.Para establecer el día nacional de las manipuladoras de alimentos, en conjunto con el diputado Roberto Poblete, de mi bancada, conversamos previamente con las trabajadoras y luego ingresamos la moción, en cuyo texto se recoge una celebración instaurada por las propias manipuladoras de alimentos para octubre de cada año. De hecho, en la comuna de Lebu, provincia de Arauco, concurrí a una celebración masiva y simbólica que reunió a más de quinientas trabajadoras que se desempeñan como manipuladoras de alimentos.En esa celebración, Ana Osses, dirigente de la federación a la cual pertenecen las manipuladoras de alimentos de la provincia de Arauco, nos solicitó que presentáramos un proyecto para instalar por ley un día al año en el que se reconozca la labor y el aporte que realizan en nuestro país. Por esa razón, con el diputado Roberto Poblete decidimos presentar esta moción, que luego se puso en tabla en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones y se aprobó. Ahora llegó el turno de la Sala, que es indispensable que haga este reconocimiento, pero teniendo siempre presente que responde a una demanda de las manipuladoras de alimentos.Las iniciativas legales no son excluyentes. Varios o todos somos conscientes de que hay debilidades en las condiciones laborales de las manipuladoras de alimentos. Muchos hemos planteado que el problema de fondo guarda relación con que ellas se desempeñan en instituciones de carácter estatal, razón por la cual, dado que en la Cámara de Diputados hay un proyecto de ley que busca construir una nueva institucionalidad para la educación pública, creemos que, en ese marco, debemos proponer e impulsar que las manipuladoras de alimentos vuelvan a tener el carácter de funcionarias del Estado. Mientras eso ocurre, debemos reponer algo que ha sido esencial en los avances que han logrado la manipuladoras de alimentos en Chile, que pasaron de no tener sindicatos a tenerlos, primero, en algunos lugares de Chile y luego en todas las regiones, y, además, contar con federaciones importantes que representan sus intereses.¿Cuál ha sido el secreto para lograr esos avances? El trabajo coordinado y la instalación de objetivos comunes. Creo que eso lo hemos perdido en el último tiempo. Parlamentarios de todas las bancadas nos reuníamos con las dirigentes de las manipuladoras de alimentos, nos poníamos de acuerdo en la agenda, en los temas que era necesario resolver y actuábamos en conjunto, las manipuladoras de alimentos y los parlamentarios, frente al gobierno, para llegar a acuerdos que permitieran resolverlos.Lamentablemente, ese mecanismo de trabajo, que ha sido exitoso para los avances legislativos que las manipuladoras de alimentos han alcanzado, ha tendido a desdibujarse.A propósito de lo que planteaba la diputada Alejandra Sepúlveda en cuanto a que hay sectores de las manipuladoras de alimentos que no están recibiendo los bonos que se concordaron y que no se han modificado las bases de licitación en ese sentido, me parece que eso muestra una debilidad del cumplimiento de compromisos por parte del Ejecutivo; pero también muestra la falta de trabajo coordinado para enfrentar esas dificultades y resolverlas a través del trabajo conjunto de las manipuladoras de alimentos y el Congreso Nacional.La bancada del Partido Socialista ha hecho esfuerzos: nos hemos reunido con varias de las federaciones nacionales que agrupan a estas trabajadoras y esperamos poder reinstalar un espacio de diálogo entre el Parlamento, las manipuladoras de alimentos y el gobierno, que permita seguir avanzando en un sector laboral que reúne a cuarenta mil trabajadoras de todo Chile, quienes han obtenido avances legislativos importantes, pero siguen enfrentando severas dificultades en términos de salarios y de dignidad laboral.Por eso, considero que la aprobación de este proyecto de ley, que establece el día nacional de las manipuladoras de alimentos, contribuirá también a dar presencia en la agenda pública a sus necesidades, a sus demandas, a sus intereses y a su lucha, que es legítima.Aprovecho la ocasión para enviar un afectuoso saludo a todas las dirigentes de estas trabajadoras, a las de Lota, a las de cada una de las comunas de la provincia de Arauco y a las dirigentes de las federaciones nacionales, a quienes solo quiero decirles que, como muestra la experiencia de la historia, mientras más unidad haya, más logros obtendrán.Sin duda, vamos a aprobar este proyecto, para que en Chile haya una ley de la república que establezca el día nacional de las manipuladoras de alimentos.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, no tengo ninguna duda en cuanto a que esta es una gran oportunidad para hablar claro sobre este sector de la vida laboral y productiva del país, integrado por trabajadoras y trabajadores que desarrollan una actividad extraordinariamente noble, importante y delicada, porque son los responsables de la alimentación de nuestros niños en los colegios.Más allá de apoyar con todas mis fuerzas el establecimiento del día nacional de las manipuladoras de alimentos, considero importante que hablemos claro sobre los problemas que enfrentan ellas, quienes, gracias a su organización y a las movilizaciones que emprendieron, se han ido empoderando y han conseguido ser escuchadas. No obstante, aún queda mucho por hacer.En efecto, tal como señaló el diputado Monsalve, aún quedan cosas pendientes. En mi región, por ejemplo, no es casualidad que muchas manipuladoras y manipuladores de alimentos trabajaran para empresas “chantas” que se declararon en quiebra. Ahí faltó ser más rigurosos como administradores del Estado. Hoy están en la palestra, y no es casualidad que se esté investigando a la Junaeb. Allí hay todavía gato encerrado, allí hay cosas que deben transparentarse; allí, en mi región, hay manipuladoras que quedaron sin salario en un momento dado y sin ahorro previsional. Por lo tanto, más allá de decir que estamos de acuerdo con que se reconozca a este sector de trabajadoras que, con cariño, con amor preparan las raciones de alimentos que reciben los estudiantes de los colegios públicos del país, debemos preocuparnos de su situación laboral.Es cierto que se aprobaron dos iniciativas legales que ayudan al reconocimiento de sus derechos laborales; pero es necesario plantear con mucha fuerza -hago un llamado al gobierno en este sentido- que debemos mantenernos con las luces amarillas encendidas respecto de la Junaeb y que debemos investigar a fondo qué sucede allí.Estoy de acuerdo con la frase: “¡Basta de entregar recursos a privados inescrupulosos, que no tienen ningún miramiento para engañar a sus trabajadores!”.Respecto de si existe o ha existido tráfico de influencias, no es la primera vez que la Junaeb está en la mira por escándalos o por posibles irregularidades.Hago esta reflexión porque las manipuladoras están firmemente ligadas a los recursos que entrega el Estado por la vía de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas. No quiero que en Doñihue o en otras comunas de la Región del Libertador General Bernardo O´Higgins vuelvan a repetirse historias lamentables, como la de la empresa Sercomaule, que se declaró en quiebra, a pesar de que el Estado sabía que dicha empresa tenía situaciones financieras y administrativas complicadas. En hora buena se hace este reconocimiento a esos trabajadores y trabajadoras.Hace tres años, cuando era candidato, vi cómo desfilaban las manipuladoras por Rancagua y por otras ciudades de la Sexta Región, a quienes apoyábamos con aplausos. Gracias a ellas, a su organización y a sus movilizaciones se han logrado algunas reivindicaciones, como que sean mejor tratadas y reconocidas, y no que tengan trabajo solo hasta diciembre y después se las arreglen como puedan.En la misma línea del discurso del diputado Jaramillo, la bancada del Partido por la Democracia va a respaldar gustosamente la iniciativa, pero esperamos mucho más para las manipuladores de alimentos de Chile.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, este proyecto busca despertar la conciencia de la comunidad y de las autoridades de cada una de las regiones, respecto del rol que cumplen las manipuladoras de alimentos, no solo en el programa de alimentación escolar, que, dicho sea de paso, entrega más de 4 millones de raciones a casi 2 millones de niños, niñas y jóvenes que, de otra manera, no podrían tener una alimentación balanceada y que, muchas veces, constituye la única comida caliente o sustanciosa de niños humildes, la que no tienen en sus hogares.Este proyecto también pretende relevar el rol que juegan las personas manipuladoras de alimentos, aquellas que, sin buscar ninguna retribución, ofrecen lo que más escasea, a veces más que una comida balanceada o energética. En efecto, muchas veces los niños buscan un hombro donde apoyarse cuando tienen pena o bien necesitan a quien contarle las dificultades que frecuentemente tienen en sus hogares, relacionadas con alcoholismo, con violencia intrafamiliar u otro tipo de circunstancias y, cuando llegan a la escuela, además de alimentos, ellos reciben de parte de estas mamás postizas una palabra de aliento o una muestra de cariño. Ellas los acompañan no solamente durante el recreo. Ese es el rol de las manipuladoras que se quiere relevar para que sean parte de una comunidad escolar, que se reconozca lo que hacen personas importantes dentro de un colegio. Curiosamente, no son reconocidas como parte de la comunidad escolar, porque no han gozado de los mismos avances que han tenido los estudiantes, con todas las reformas que ha habido -¡en buena hora!-, o los profesores, que también -¡en hora buena!- están avanzando en el logro de conquistas laborales y mejores condiciones. Sin embargo, las manipuladoras de alimentos y los asistentes de la educación se están quedando atrás.Independiente de que se han logrado avances importantes, como la ley N° 20.787, que soluciona en buena medida la cesantía estacional que tenían esos trabajadores cuando los colegios no recibían niños, aquellos no son suficientes. Hay que resguardar los legítimos intereses de las trabajadoras que, con firmeza, han logrado hacer un trabajo mucho más importante de lo que el común de la gente cree.Hay un camino que recorrer en busca de mejores condiciones laborales, de más estabilidad laboral; hay que lograr que las manipuladoras sean reconocidas verdaderamente como parte activa e importante de la comunidad escolar nacional. Sin más, pues creo que los colegas han dado argumentación suficiente, anuncio el voto favorable de la bancada de la Democracia Cristiana para que se instituya el último día viernes hábil del mes de octubre de cada año como el día nacional de las manipuladoras de alimentos.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Cerrado el debate.
