RESTABLECIMIENTO DEL EJERCICIO DEL DERECHO A RETRACTO DE LOS CONSUMIDORES ANTE CONTRATOS U OFERTAS A DISTANCIA. Modificación de la ley N° 19.496. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, en primer trámite constitucional y reglamentario, sin urgencia, que modifica la ley N° 19.496, sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, restableciendo el ejercicio del derecho a retracto de los consumidores ante contratos u ofertas a distancia. Diputada informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es la señora Cristina Girardi.Antecedentes:-Moción, boletín N° 7751-03, sesión 49ª, en 23 de junio de 2011. Documentos de la Cuenta N° 2.-Informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, sesión 78ª, en 6 de septiembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora GIRARDI, doña Cristina (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo paso a informar sobre el proyecto de ley que modifica la ley N° 19.496, sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, restableciendo el ejercicio del derecho a retracto de los consumidores ante contratos u ofertas a distancia.El proyecto se originó en moción de las diputadas señoras Carolina Goic y Alejandra Sepúlveda, y de los diputados señores Pedro Araya, Gabriel Ascencio, Eduardo Cerda, Fuad Chahín, Jorge Sabag, René Saffirio, Víctor Torres y Matías Walker. Constancias previas.1. Idea matriz o fundamental del proyecto.Modifica la ley N° 19.496, que establece normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, con el propósito de permitir a éstos ejercer siempre el derecho a retracto, dentro del plazo de 10 días, contados desde la recepción del producto o contratación del servicio, respecto de los contratos celebrados por medios electrónicos, y en aquellos en que aceptare una oferta realizada a través de catálogos, avisos o cualquier otra forma de comunicación a distancia.2. La iniciativa no contiene normas de carácter orgánico constitucional ni de quórum calificado. 3. No requiere trámite de Hacienda. 4. El proyecto fue aprobado, en general, por unanimidad.Votaron a favor los diputados señores Gonzalo Arenas, Fuad Chahín, José Manuel Edwards, Carlos Montes, Frank Sauerbaum, Patricio Vallespín, Enrique Van Rysselberghe y la diputada que informa. La Comisión contó con la asistencia y colaboración de don Alejandro Arriagada, abogado asesor del Ministerio de Economía, Fomento y Desarrollo.La ley N° 19.496, sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, establece el derecho a retracto, esto es, la facultad que tiene el consumidor de poner término de manera unilateral a un contrato de compraventa de bienes y/o servicios, sin expresión de causa y cumpliendo ciertos plazos y requisitos expresamente señalados en la ley, en particular, en sus artículos 3° bis y 3° ter.Respecto del derecho a retracto establecido en el artículo 3° bis, específicamente en su letra b), es posible identificar una limitación expresa al efectivo ejercicio de este derecho cuando se trata de contratos celebrados mediante medios electrónicos u ofertas hechas a distancia, ya que se permite al proveedor disponer lo contrario, siempre que ello conste en forma expresa. Lo anterior no sólo constituye una inconsistencia al tenor del tratamiento que la ley otorga a este derecho en su texto general, sino que tal limitación también resulta del todo injusta y arbitraria, cuando sólo se hace respecto de los consumidores que celebran dichos contratos o aceptan ofertas, pero no respecto de los demás consumidores señalados en el artículo 3° bis, letra a), y en el artículo 3° ter. Por tanto, se hace imprescindible restablecer íntegramente el derecho a retracto, tal cual se concibe no sólo en la ley en cuestión, sino en todo nuestro ordenamiento jurídico, permitiendo su efectivo ejercicio por parte de los consumidores que celebran contratos a través de medios electrónicos o aceptan ofertas hechas a distancia.Una forma de fortalecer el derecho del consumidor es, precisamente, otorgando mayor espacio de libertad en su ejercicio, lo que se traduce en que el proveedor, bajo circunstancia alguna, pueda privar al consumidor del derecho a retracto, respecto de los contratos celebrados por medios electrónicos y en aquellos en que aceptare una oferta realizada a través de catálogos, avisos o cualquier otra forma de comunicación a distancia. Sólo me resta señalar que el artículo único del proyecto, que elimina la facultad del proveedor de impedir el ejercicio del derecho de retracto por parte del consumidor, tratándose de contratos celebrados por medio electrónicos o de ofertas a distancia, fue aprobado por unanimidad en los mismos términos propuestos.No hubo artículos ni indicaciones rechazados por la Comisión ni declarados inadmisibles por la Comisión.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, el proyecto corrige la ley del consumidor en algo que, tal como señalaba la diputada informante, es asimétrico, el derecho a retracto del consumidor en un contrato suscrito a través de medios electrónicos, versus la posibilidad de eliminar este derecho de retracto del consumidor en el caso del proveedor.Junto al diputado Fuad Chahín analizamos la vulnerabilidad del consumidor en contratos a distancia en una moción que esperamos sea vista luego por la Sala, y en la que establecemos la obligatoriedad de dejar estampada en forma expresa la voluntad de comprar determinados servicios.Hoy son habituales y todos conocemos casos en que se llama por teléfono, contesta otra persona y, finalmente, se contrata un plan de telefonía o determinado seguro, sin que exista el consentimiento expreso de que se quiere comprar ese servicio.Espero que luego podamos discutir en la Sala esa moción que está en la Comisión de Economía, para consagrar la obligatoriedad de establecer un registro. Muchas veces, cuando se nos hace una oferta o a una empresa le interesa que se suscriba determinado contrato, incluso van a la casa del consumidor o están afuera de las cajas de compensación.Incluso, hoy puede expresarse la voluntad del consumidor mediante un mail.Cuando redactamos la moción, nos dimos cuenta de que en la ley no figura el derecho a retracto, que parece tan lógico cuando se compra por medios electrónicos, ya que el consumidor no tiene la posibilidad de ver físicamente el producto y puede que por internet o en la página de la revista que hace la oferta aparezca algo que no necesariamente tiene las mismas características del producto que finalmente llega a sus manos.En esas circunstancias, tiene lógica el derecho a retracto dentro de un plazo de diez días de efectuada la compra; es decir, que el comprador, sin expresión de causa, señale que el producto no es el que se suponía que se iba a recibir, por lo tanto, no es lo que se adquirió y se retracta.Sin embargo, la ley establece que el proveedor expresamente puede disponer lo contrario, o sea, que no existe derecho a retracto.Esto es lo que los consumidores conocen como la letra chica, que habitualmente no se lee. Cada vez son más las empresas que en sus contratos establecen la eliminación del derecho a retracto, y no puede ser que lo que se consagra en un contrato por medio de la letra chica tenga más peso que la ley y los derechos de los consumidores.Se trata de un proyecto simple y agradezco la disposición de los miembros de la Comisión de Economía para tramitarlo en forma rápida, como la disposición del director del Sernac, que aportó antecedentes.Esperamos que la iniciativa continúe su tramitación para que pronto se convierta en ley de la república, porque perfecciona derechos y otorga más garantías a los consumidores que compran por internet, por teléfono o por medios electrónicos, forma que cada vez se extiende más, que si bien facilita las cosas, también conlleva riesgos como ha quedado demostrado.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre el proyecto en los siguientes términos.
