8. - MODIFICACION DE LEGISLACION SOBRE RENTAS MUNICIPALES E IMPUESTO TERRITORIAL. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor MOLINA (Presidente).- En seguida, se procederá a votar las normas de ley orgánica constitucional que no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones y que corresponden a los números 4, 5, 14, 23, 25 y 27 del artículo 2°, 7 del artículo 3a del proyecto de ley sobre rentas municipales.El señor SCHAULSOHN.- Votemos de a una, por favor.El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, son normas que no tuvieran indicaciones ni fueron objeto de modificaciones.El señor SCHAULSOHN.- Una consulta, señor Presidente.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, ¿el numeral 3 del artículo 1B está incluido entre las normas que se someterán a votación?El señor MOLINA (Presidente).- No, señor Diputado.Tiene la palabra él señor Devaud.
El señor DEVAUD.- Señor Presidente, respecto del proyecto que modifica el decreto ley de rentas municipales y la ley sobre impuesto territorial había hecho un requerimiento a la Mesa para que se pronunciara en cuanto a la inadmisibilidad de los números 1 y 4 del artículo 1B.El señor MOLINA (Presidente).- La petición se refiere a otros artículos, distintos de los que estamos votando. La Mesa, en su momento, se pronunciará sobre esa materia.El señor DEVAUD.- Muy bien.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LONGUEIRA- Señor Presidente, le pido repetir qué votaremos.
El señor BOMBAL.- Señor Presidente, retiro mi abstención.El señor MOLINA (Presidente).- Retirada la abstención del Diputado señor BombalSe procederá a votar, artículo por artículo, las normas de ley orgánica constitucional.
El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, es bueno aclarar que es sólo una norma interpretativa.
El señor MOLINA (Presidente).- Así es.El diputado el señor Devaud ha planteado la inadmisibilidad de los numerales 1, 2, 3, 4 y 5. Debo hacer presente que el numeral 5 ha sido estimado inadmisible e inconstitucional por el Tribunal Constitucional Por lo tanto, no procede pronunciamiento sobre esa norma.Por lo tanto, no procede pronunciamiento sobre esa norma.Respecto a los numerales 1,2,3 y 4, a juicio de la Mesa sus disposiciones se encuentran consideradas en las ideas matrices del proyecto. Por lo tanto, se declaran admisibles.Se votará el número 1 del artículo 1a.Tiene la palabra d Diputado señor Elgueta sobre un punto de Reglamento.
El señor ELGUETA.- Señor Presidente, señalé que se debería corregir el paréntesis del número 1 y sustituir la expresión "etcétera" por la frase "u otros".
El señor MOLINA (Presidente).- Aprobada.En el N°4, hay una indicación de la Comisión de Hacienda.El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, ¿es para suprimir la disposición que acabamos de votar?El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, es para suprimir el N°4a del artículo 1a, del informe de la Comisión de Gobierno Interior.El señor SCHAULSOHN.-¿Se refiere a la obligación del alcalde de informar al concejo?El señor MOLINA (Presidente).- Efectivamente.El señor SCHAULSOHN.- De acuerdo con el Reglamento de la Cámara y de la ley orgánica del Congreso, ¿por qué ésta materia es de competencia de la f Comisión de Hacienda? Francamente, me parece que esa Comisión de Hacienda se excede de su ámbito.Ruego al señor Secretario que tenga la amabilidad de leer la disposición pertinente del Reglamento de la Cámara. La Comisión de Hacienda no es revisora de la de Gobierno Interior ni de ninguna otra, y su competencia incide en materias relacionadas con gastos, lo que no ocurre en este caso.El señor SOTA.- Fue por unanimidad.El señor SCHAULSOHN.- La Comisión no puede, Diputado señor Sota, ni por unanimidad, aumentarse su propia competencia, de acuerdo con lo dispuesto por el Reglamento.El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, no vamos a abrir debate sobre esta materia. Sin embargo, se deja constancia de su opinión.El señor SCHAULSOHN.- Perdón, señor Presidente. Considero que es más que una opinión. Estoy solicitando a la Mesa que declare inadmisible la indicación de la Comisión de Hacienda, por estar fuera del ámbito de su competencia.
El señor MOLINA (Presidente).' Este es un tema que ha sido materia de largos debates en otros informes de la Comisión de Hacienda. Por lo tanto, pido a la Sala que, aun cuando la competencia de esa Comisión es una materia controvertida, ésta no es la oportunidad para entrar nuevamente a esa discusión.Los señores Diputados que no estén de acuerdo con la indicación de la Comisión de Hacienda, votarán en contra de ella; quienes la acepten, obviamente lo harán a favor.El señor PIZARRO (don Jorge).- Se trata de cosas distintas.
El señor ESTEVEZ.- Señor Presidente, una cuestión de Reglamento.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ESTEVEZ.- Señor Presidente, el Diputado que me antecedió en el uso de la palabra, lamentablemente incurrió en un error por desconocimiento del Reglamento o por no haber leído el informe de la Comisión de Gobierno Interior, que establece los artículos que deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda. Si lo hubiera leído, no tendría las dudas que ha expresado. Por lo tanto, sus palabras no corresponden a la realidad, menos aún la alusión de que aquí habría una ampliación de funciones que no corresponde. Espero que rectifique su opinión luego de imponerse del informe que estamos votando.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Por haberlo planteado la propia Comisión de Gobierno Interior...El señor LATORRE.- Punto de Reglameto, señor Presidente.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LATORRE.- Señor Presidente, pido a Su Señoría que resuelva qué estamos analizando en este momento. Si quiere que este tema quede pendiente, estoy de acuerdo. Pero la intervención del colega señor Estévez no resuelve la duda que legítimamente ha planteado el colega Schaulsohn. En consecuencia, si no deseamos discutir hoy ese punto, que quede pendiente, sobre todo porque, en mi opinión, la Comisión de Hacienda reiteradamente se excede en sus atribuciones.He dicho.
El señor PALMA (don Andrés).- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, lamentablemente el Diputado señor Latorre ha incurrido en el mismo error del Diputado señor Schaulsohn. Los miembros de la Comisión de Hacienda debemos tratar todo aquello que es sometido a nuestro conocimiento, y este artículo fue estudiado a petición de la Comisión de Gobierno Interior.Ahora, si los Diputados señores Schaulsohn y Latorre tienen problemas con la Comisión de Gobierno Interior, por lo menos deben pelear con quienes corresponde.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Aprobado el numeral 4.En votación el N°3 del artículo 2°.Hay indicación de la Comisión de Hacienda. El señor Secretario le dará lectura.El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación tiene por finalidad sustituir, en la letra a) del N° 3, relativo al artículo 7a del decreto ley N°3.063, de 1979, la expresión "o eximir de ella" por la frase" o en casos calificados exceptuar de ella".
El señor MOLINA (Presidente).- En votación la indicación de la Comisión de Hacienda.- Durante la votación:El señor SCHAULSOHN.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor MOLINA (Presidente).- Estamos en votación, señor Diputado. ¿Usted quiere clarificar el alcance de la indicación? ¿Es un punto de Reglamento?El señor SCHAULSOHN.- Sí, señor Presidente.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su SeñoríaEl señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, vamos a votar primero una indicación que modifica una mera frase, que no tiene contexto porque no hemos aprobado la norma. Me parece que deberla votarse la indicación completa.Eso es todo.
El señor CERDA.- Señor Presidente, hay Diputados presentes cuya votación no aparece registrada.- Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor MOLINA (Presidente).- La Mesa no tiene dudas al respecto. Continúa la votación del proyecto.
El señor DEVAUD.- La Mesa merece ser censurada por esto.
El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación tiene por finalidad rechazar la letra b) del artículo 28, contenido en el numeral 17 del segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior.
El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, hay una indicación de la Comisión de Hacienda.El señor MOLINA (Presidente).- Es para suprimir la letra b). En consecuencia, procede votar primero la letra.
El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, hay que votar primero la indicación.El señor MOLINA (Presidente).- Sería absurdo porque se votaría dos veces.
El señor ESTEVEZ.- Pido la palabra por una cuestión reglamentaria.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ESTEVEZ.- Señor Presidente, en mi opinión, y como se ha hecho en forma usual, Su Señoría debería poner en votación la indicación de la Comisión de Hacienda para suprimir la letra. Si se aprobara, la otra votación seria innecesaria e Incompatible. De acuerdo con la práctica que hemos seguido sistemáticamente, debemos votar primero la indicación.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Lo haré de esa manera. En primer lugar se pondría en votación la indicación para suprimir la norma; con posterioridad, se volará la disposición.Para plantear una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el Diputado señor Aguiló.El señor AGUILO.- Señor Presidente, en este caso, no admite duda alguna la inadmisibilidad de la indicación de la Comisión de Hacienda, poique, definitivamente, no se trata de una materia presupuestaria ni de un asunto donde luya recursos involucrados.La indicación aprobada en la Comisión de Gobierno Interior señala: "En ningún caso una municipalidad podrá otorgar patente temporal para la realización de actividades comerciales a un contribuyente que no cuente con todos los requisitos exigidos en las ordenanzas respectivas.Estamos hablando de las atribuciones que tiene un municipio para otorgar patente a quienes no cuenten con todos los requisitos en ordenanzas respectivas. No entiendo cómo la Comisión de Hacienda puede extender sus facultades para introducir indicaciones en esta materia. No hay duda alguna de que aquí está incursionando en un terreno que no le compete y actuando como comisión revisora. Por lo tanto, pido la inadmisibilidad de la indicación antes mencionada.He dicho.
El señor RINGELING.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor RINGELING.- Señor Presidente, es necesario considerar que la Comisión de Hacienda tiene amplias facultades en materias que afectan a la economía en su conjunto, y esta indicación puede afectar la economía de los municipios locales. Además, recuerdo que se aprobó unánimemente, que es una disposición que no tiene sentido, ya que lo único que está diciendo es que los municipios deben cumplir la ley y las ordenanzas respectivas. También puede introducir confusión en muchos municipios, como los de las comunas balnearios, por ejemplo, donde tradicionalmente se otorgan permisos temporales a pequeños negocios que funcionan sólo durante una temporada.Me parece que esta disposición es producto de una presión de los comerciantes establecidos para eliminar cualquiera posibilidad de que personas modestas puedan temporalmente realizar un comercio que es legítimo.He dicho.
El señor ULLOA.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, no hay debate sobre este punto.El señor ELIZALDE- Señor Presidente, una cuestión reglamentaria.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene  la palabra Su Señoría.El señor ELIZALDE- Señor Presidente, el Diputado señor Aguiló hizo dará mención a que denantes aceptamos que la Comisión de Gobierno Interior no remitió a la de Hacienda el articulo.El señor MOLINA (Presidente).- Ese punto no está en debate.El señor ELIZALDE- Pero, señor Presidente, se ha sostenido que la Comisión de Hacienda ha incursionado en un campo que no le compete, al formular indicación a este artículo. Está actuando como cámara revisora, lo cual no le corresponde, porque la norma no le fue remitida por la Comisión de Gobierno Interior. En consecuencia, la Mesa debe declarar la inadmisibilidad de esta indicación y no someterla a votación.El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, el Presidente debe decidir sobre esta materia.El señor ELIZALDE.- No, señor Presidente.
Varios señores DIPUTADOS.- ¡No!El señor LETELIER.- Punto de Reglar mentó, señor Presidente.El señor ARANCIBIA.- Reglamento.El señor DEVAUD.- Reglamento, PresidenteEl señor AGUILO.- Reglamento.El señor MOLINA (Presidente).- Ha habido una equivocación en el cómputo de los votos.El señor Secretario señalará el resultado de la votación.
El señor LOYOLA (Secretario).- El resultado de la votación fue: por la afirmativa, 49 votos por la negativa, 39 votos. Hubo 9 abstenciones.
El señor MOLINA (Presidente).- Por lo tanto, debe entenderse aprobada la indicación.
El señor SCHAULSOHN.- Pido la palabra para plantear un asunto reglamentario.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, la norma de la Comisión de Gobierno Interior es de quórum calificado y, por lo tanto, se requiere ese quórum para su aprobación.Estamos votando la supresión de una norma que todavía no ha sido aprobada.Quiero señalar que el método de votación no se condice con la tramitación de un proyecto que contiene normas de quórum calificado. En mi opinión, primero hay que verificar si existe ese quórum para aprobar la disposición, porque, si no lo hay, no se aprueba y no hay nada que suprimir. Una vez reunido el quórum calificado, podríamos entrar a considerar las indicaciones.A mi juicio, el artículo está mal votado y lo que corresponde es someter a votación la norma como viene de la Comisión de Gobierno Interior. Si no alcanza a reunir el quórum, no se aprueba, no hay nada que suprimir, y seguimos adelante con el proyecto. De la manera en que se ha procedido, por la vía de aprobar por simple mayoría una indicación para suprimir lo que no existe, se obvia el requisito de someter la norma a votación y verificar si existe el quórum necesario para su aprobación.
El señor MOLINA (Presidente).- Hago presente que ésa fue la posición de la Mesa; pero, consultada la Sala, se decidió votar primero la indicación.El señor AGUILO.- La Sala no fue consultada.
El señor MOLINA (Presidente).- Debe continuar la tramitación del proyecto.Tiene la palabra el Diputado señor Letelier sobre un punto de Reglamento.El señor LETELIER.- Señor Presidente, creo que hubo confusión antes de votar. Por ello, pido que se precise él alcance de esta norma.Cuando se habla de actividades comerciales, por ejemplo, ¿se está refiriendo a una cadena de tiendas, como Falabella, que instala un local de ventas en el gimnasio municipal de una comuna equis? Otra interpretación que se ha dado a la disposición es que puede afectar a los clubes deportivos, de rodeo y a otras organizaciones si se les somete a exigencias muy altas. Entiendo que el artículo se limita al primer aspecto. Por eso, la Mesa debe emitir un pronunciamiento para saber qué vamos a votar y cuál es el alcance de la norma. Algunos votamos en contra de la proposición de la Comisión de Gobierno Interior porque pensamos que podía perjudicara esas organizaciones. El Diputado señor Aguiló tiene otra interpretación. Entonces, habría que clarificar este punto antes de votar.
El señor PlZARRO (don Jorge).- Ya lo hicimos. No hay nada que votar.El señor MOLINA (Presidente).- Señores Diputados, la indicación ya fue votada y aprobada.Debe continuar la tramitación del proyecto.
El señor MELERO.- Pido la palabra para referirme a un punto de Reglamento.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor MELERO.- Señor Presidente, es muy importante lo que se acaba de plantear, porque no podemos tener una votación sin saber lo que se estaba votando.Una cosa son las patentes de temporada, y otra, las patentes temporales. Las primeras son las que se otorgan para vender verduras, sandias o las que se conceden a una feria navideña o a un rodeo; es decir, que se entregan por un período muy corto, ya que son estacionales. Las segundas se han generado artificialmente en los municipios, ya que los comerciantes que pretenden un permiso permanente las solicitan para comenzar a trabajar sin cumplir los requisitos.Por consiguiente, como no estuvo da- ro lo que se votó, solicito que se repita la votación.
El señor LATORRE.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LATORRE.- Señor Presidente, quiero hacer un alcance relacionado con lo que votamos.Entiendo que el resultado de la votación indica que la norma ha sido suprimida. Si la Mesa lo ha indicado así, me parece que no hay discusión al respecto. Pero si el colega Melero quiere que se vote nuevamente, no tengo inconveniente en ello, porque concuerdo con él en que muchos votamos asociando la idea de que la indicación venía de la Comisión, pero sin que quedara claro su significado en ese momento.Por eso, me parece pertinente que la Mesa ponga de nuevo en votación la norma, para decidir si estamos o no de acuerdo con ella, porque su existencia requiere quórum constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra él señor Orpis para plantear un asunto reglamentario.El señor ORPIS.- Señor Presidente, quiero hacer dos alcances. Primero, discrepo de la opinión emitida por el Diputado señor Melero. El aludió a patentes provisorias, que son distintas y tienen una calificación legal perfectamente determinada. La patente de temporada o temporal se refiere a las materias señaladas por nuestro colega. Deseo dejar constancia de ello para la historia fidedigna de la ley.En segundo lugar, como su presidente, quiero expresar que la Comisión de Hacienda, de acuerdo con la Constitución y con el Reglamento de la Cámara, se pronuncia sobre las materias que le propone la comisión técnica y respecto de las que tienen incidencia presupuestaria. Ella determinó, por unanimidad, que esta materia tiene tal incidencia y, por lo tanto, decidió pronunciarse sobre la misma. La Sala puede objetar este criterio, pero así lo determinó la Comisión de Hacienda y es malo que renuncie a esa facultad.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Aguiló, autor de la indicación, para referirse a un asunto reglamentario.El señor AGUILO.- Señor Presidente, esta norma viene a llenar un vado legal Pretende evitar que algunas empresas comerciales grandes, ubicadas en la Región Metropolitana, tres, cuatro o cinco días antes de las fiestas patrias o Navidad, arriendan en provincias liceos, colegios o establecimientos dedicados al deporte para realizar ventas durante ese período. Como no tienen locales permanentes en esas provincias, dañan no sólo al comercio establecido, sino a los dientes, pues frente a cualquier mercadería con desperfectos sólo pueden reclamar si viajan a la Región MetropolitanaEntonces, se trata de que los alcaldes pueden otorgar estas patentes temporales sin problemas, porque no se desea impedir ninguna actividad comercial; pero debe exigir el respeto de las ordenanzas municipales respectivas. Como existe este vado en la legislación, debe establecerse que la competencia económica, que todos queremos defender, se realice en forma ordenada para todo el mundo.Ese es el sentido de la norma que propusimos. Espero que, una vez dadas las explicaciones, las podamos votar correctamente.He dicho.El señor PALMA (don Andrés).- Eso no tiene nada que ver con el Reglamento.
El señor MOLINA (Presidente).- No quisiera seguir con este debate reglamentario.El señor PIZARRO (don Jorge).- Señor Presidente, la votación ya terminó. Se requiere acuerdo unánime de la Sala para revisarla.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Martínez.El señor MARTINEZ (don Juan).- Señor Presidente, solicito que recabe el asentimiento de la Sala para repetir la votación, habida cuenta de las explicaciones dadas, en el sentido de que se ha votado sin saber exactamente a qué atenerse respecto de la indicación de Hacienda. Además, se votó mal porque hemos suprimido una norma que no existe, lo cual es absurdo. Lo que correspondía era aprobar primeramente la disposición que figura en el informe de la Comisión de Gobierno Interior y después votar la indicación. Como es inoficioso votar favorablemente una indicación que suprime algo que no existe, corresponde repetir la votación.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Huepe.El señor HUEPE- Señor Presidente, nos estamos enredando innecesariamente. Por tradición, en la Cámara se vota primero la indicación. Así lo hemos hecho siempre. Entonces, está claro que al votar favorablemente la indicación de Hacienda, suprimimos el párrafo. En definitiva, los Diputados que creían que el municipio puede otorgar patentes temporales, estaban por votar lo propuesto por la Comisión de Hacienda, que suprime el inciso final que dispone que las municipalidades no podrán otorgar patentes temporales a un contribuyente que no cuente con todos los requisitos exigidos en las ordenanzas respectivas. Desgraciadamente, lo que dice el Diputado señor Aguiló está sujeto a interpretación. Supongo que cada uno de nosotros lo tuvo en cuenta al votar porque, así como se plantea el caso de las casas comerciales, uno podría decir que esta norma afecta, como ya se ha dicho, a un club deportivo que realiza un evento para él 18 de septiembre en beneficio de alguna institución o a una persona a la cual se le otorga patente temporal en el verano, a la que el alcalde puede estar dispuesto a exceptuar de las normas generales para que instale un puesto de venta de mote con huesillo.Si bien, la intención del Diputado señor gr Aguiló puede ser aquélla, la manera como está redactada es demasiado amplia. La votación se ha hecho en forma reglamentaria. Los que votamos por la indicación, lo hadamos en el convencimiento de suprimir la letra b), o sea, dejar al municipio la posibilidad de otorgar patentes temporales. Estamos enredando innecesariamente la discusión.
El señor MOLINA (Presidente).- Señores Diputados, lamentablemente, no le corresponde a la Mesa clarificar b que está votando en cada oportunidad, ya que se supone que los señores Diputados están atentos al debate y saben cuál es el sentido de la norma.En consecuencia, doy por válida la i. votación de la Sala, por lo que procede pronunciarse respecto del número 22, que tiene una indicación de la Comisión de Hacienda, a la que dará lectura el señor Secretario.El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación es para sustituir, en la letra b) del número 22, el inciso primero propuesto por el siguiente"Artículo 38.- El reglamento determinará la forma cómo se recaudarán los recursos a que se refieren los números 1,2 y del inciso segundo del artículo 12 de la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, como asimismo, determinará el procedimiento que se utilizará para incluirlos en el Fondo Común Municipal. Para la aplicación de la fórmula de distribución, señalada en el inciso segundo del presente artículo, se utilizará como fuente de información sólo cifras oficiales."Esta indicación también reemplaza en la letra b) del mismo numeral, el número 2 del inciso segundo propuesto, por el siguiente:"2.- Un diez por ciento en relación a la pobreza relativa de las comunas medida ^ por el o los indicadores que establezca el reglamento."
El señor SCHAULSOHN.- ¿Estas indicaciones deben ser votadas con quórum especial?
El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, solicito que, si es posible, se lea nuevamente el texto de la indicación.El señor MOLINA (Presidente).- El señor Secretario lo leerá nuevamente.El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación de la Comisión de Hacienda tiene por finalidad reemplazar el inciso propuesto en la letra b) del N° 22 del segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, por el siguiente: "El reglamento determinará la forma como se recaudarán los recursos a que se refieren los números 1, 2 y 3 del inciso segundo del artículo 12 de la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidad es, como, asimismo, determinará el procedimiento que se utilizará para incluirlos en el Fondo Común Municipal. Para la aplicación de la fórmula de distribución, señalada en el inciso segundo del presente artículo, se utilizarán, como fuente de información, sólo cifras oficiales."
El señor MONTES.- Señor Presidente ¿la Comisión de Hacienda suprimió la última parte de este párrafo?El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, la Comisión de Hacienda sustituye esa parte, la que se votará posteriormente:
El señor ULLOA.- ¿Me permite una interrupción?El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ULLOA.- Señor Presidente, según mi parecer, la indicación es correcta en el sentido de sustituir la enumeración de instituciones de las cuales pueden obtenerse cifras oficiales; pero la Comisión de Hacienda se equivocó al suprimir la última parte, a la cual se refiere el Diputado señor Montes.Entonces, solicito que la Comisión de Hacienda aclare esta situación, porque está bien mantener dicha oración.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado Orpis, Presidente de la Comisión de Hacienda.El señor ORPIS- Señor Presidente, la interpretación del Diputado señor Ulloa es correcta, porque aquí hay una serie de indicaciones que muchas veces no son oficiales y algunos presentan cierto carácter ambiguo. La Comisión de Hacienda quiso precisar que se trata de indicadores oficiales, porque no necesariamente se desprende de la lectura del informe de la Comisión de Gobierno Interior. Por lo tanto, se mantiene la última frase.He dicho.
El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación tiene por finalidad reemplazar el N°2 de la letra b) del N°22 del segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, por el siguiente:"Un diez por ciento en relación a la pobreza relativa de las comunas, medida por el o los indicadores que establezca el Reglamento."
El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación tiene por finalidad reemplazar la frase "el Tesorero Comunal, Tesorero Municipal o Martillero Publico que la Municipalidad designe", por "el’ Secretario Municipal, Tesorero Municipal o Martillero Público que el municipio designe".
El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, pido que la frase final del inciso quinto se vote en forma separada.El señor MOLINA (Presidente).- Sí; el Diputado señor Letelier también había pedido la división de la votación. En consecuencia, se procederá a votar separadamente todo el artículo, menos la frase a que dará lectura el señor Secretario.
El señor LOYOLA (Secretario).- La frase final está contenida en el inciso quinto de la indicación de la Comisión de Hacienda y dice: 'Tara acogerse a ellas, los deudores deberán pagar al momento de firmar el convenio al menos un 20 por ciento del monto reprogramado."
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Palma.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, en mi opinión, cuando él Ejecutivo es el único que tiene facultad para proponer artículos o indicaciones que afecten la administración financiera del Estado, incluida las municipalidades, la división solicitada incide en una condonación que propone el Ejecutivo y, por lo tanto, amplia las normas de una condonación. Dicha división es inadmisible y pido el pronunciamiento de la Mesa.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, ¿esta indicación de la Comisión de Hacienda tiene origen en una indicación del Ejecutivo, en su integridad, cuya formulación el Ejecutivo aceptó?
El señor MOLINA (Presidente).- Así es, señor Diputado.Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, la indicación sus ti tu ti va del Ejecutivo incluye una serie de materias que, en su momento, fueron solicitadas precisamente por la Comisión de Hacienda.La parte inicial del inciso quinto dispone que "las reprogramaciones deberán contemplar un plazo máximo de un año para su total cancelación a contar de la fecha de la firma del convenio". Se establece entonces una exigencia de un 20 por ciento y naturalmente, fijado el plazo de un año las soluciones son sólo dos:1) Dentro de los doce años, lo que implica doceavos, y2) Un 20 por ciento inicialmente. Desde mi punto de vista, no hay una disminución de ingresos, porque éstos se producen exactamente igual durante el transcurso del año. La indicación plantea un 20 por dentó, lo que va a dificultar, sobre todo a la gente más modesta, la posibilidad de acogerse a renegociadón. Desde ese punto de vista, solicito a la Cámara rechazar la indicación, porque igual en la reprogramación se va a cobrar el 100 por dentó de los ingresos.He dicho.
El señor LETELIER.- Pido la palabra por un asunto de Reglamento.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LETELIER.- Señor Presidente, la materia en debate tiene bastante más historia que la indicación formulada por el Ejecutivo en esta ocasión. Hay un mensaje presidencial con alcances aún mayores que el de la indicación, cuya votación aún está pendiente.La indicación tiende a neutralizar el mensaje presidencial que permite repactar precios con mayor diversidad de opciones. Hemos propuesto relativizar una de las condiciones para acogerse a la reprogramación, permitiendo que pueda ser materia de reglamento, lo que sin duda es un camino.No queremos incidir, como ha dicho el Diputado señor Palma, en otras facultades; pero la indicación, si la vemos aparte del mensaje presidencial, nos permitiría entender el alcance de fondo.Desde hace dos años, hay un proyecto en la Cámara, el que ha sido conocido y estudiado por la Comisión de Hacienda, pero aún no se ha votado en Sala, y cuyo contenido es similar a la iniciativa que ahora se estudia, aunque sin la exigencia de pago. La idea es no tramitar ese otro proyecto, lo cual se logra separando la votación, eliminando la exigencia mencionada, la que podría quedar como materia de reglamento.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra él Diputado señor Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, la indicación es absolutamente admisible, aunque no la compartamos.Se debe hacer la votación, primero, con el contenido general del proyecto y, luego, con la indicación, porque una norma tiende a suprimir la otra.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, es importante que la Mesa se pronuncie sobre la admisibilidad, porque por esta vía vamos a tener facultades que, obviamente, están restringidas.Cuando se ha tratado de dividir las votaciones que alteran las atribudones del Ejecutivo, la Corporación siempre ha declarado inadmisible la petición. Por lo tanto, es un punto de bastante seriedad y es importante mantener el criterio que siempre se ha aplicado.
El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación de los Diputados señores Ringeling, Navarrete, Elizalde, Bombal y Montes, tiene por finalidad consultar un nuevo artículo 6a del siguiente tenor."Artículo 6a.- Agrégase un nuevo inciso al artículo 12, N°1, de la ley N° 18.883, en los siguientes términos:"En las municipalidades de menos de 30 mil habitantes se podrá considerar alternativamente a los requisitos establecidos para optar a cargos directivos que no sean las jefaturas de las unidades de obras, de asesorías jurídicas y de secretaria comunal de planificación y coordinación, el haberse desempeñado más de diez años en cargos de planta municipal con un mínimo de cinco años en cargos directivos de esa misma planta."
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ringeling.El señor RINGELING.- Señor Presidente, lamentablemente, por la premura con que se trataron las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley sobre plantas de personal de las municipalidades, la Cámara no se percató de la exclusión de una importante disposición, por la cual se permitía, alternativamente a los requisitos de estudio profesional para ocupar los cargos directivos de las municipalidades, que las personas que tuvieran más de diez años en la planta municipal pudiesen optar a esos cargos. Esto es, tal vez, no tan importante en los municipios más grandes del país, pero sí lo es para los 150 ó 200 municipios más pequeños, donde realmente resulta imposible o muy improbable que un profesional pueda hacerse cargo de aquellos cargos directivos, al margen de que no se aprovecha la experiencia adquirida por personas en el desempeño de un cargo por largos años.Consultado el señor Ministro y los Diputados de la Comisión de Gobierno Interior, hubo pleno acuerdo para incluir esta norma en el Senado y, posteriormente, ratificarla en esta Cámara.Señor Presidente, quisiera que el Diputado señor Elizalde pudiera complementar la explicación, pues es coautor de la indicación.El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, no corresponde.
El señor PIZARRO (don Jorge).- Señor Presidente, de la explicación del Diputado señor Ringeling, se desprende que no corresponde incluir la indicación en este proyecto de ley.El señor MOLINA (Presidente).' Si bien se comprende el espíritu de la indicación, obviamente es inadmisible como está planteada.
El señor RINGELING.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor RINGELING.- Señor Presidente, en ese caso la retiraría. Sí pediría a los Diputados que hubiera unanimidad de la Sala para solicitar al señor Ministro presente que incluya esta indicación o una similar en los términos de su objetivo en el trámite que la iniciativa debe cumplir en el Senado.
El señor MOLINA (Presidente).- Irene la palabra el señor Ministro.El señor CORREA (Ministro Secretario General de Gobierno).- Señor Presidente, estamos de acuerdo con la orientación de la norma, razón por la cual vamos a incluirla en el trámite que el proyecto debe seguir en el Senado.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Con la explicación del señor Ministro y existiendo la intención del Gobierno de incluir una norma semejante a la propuesta, queda retirada la indicación.Terminada la discusión del proyecto modificatorio de la ley de rentas municipales.Por haberse cumplido con el objeto de la sesión, se levanta.
