CAMBIO DE EMPLAZAMIENTO DE MONUMENTO EN MEMORIA DE DON HERNÁN BRIONES GOROSTIAGA. Segundo trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.180, que autoriza erigir un monumento en memoria de don Hernán Briones Gorostiaga, con el fin de permitir que dicha construcción se realice en la Región Metropolitana.Diputado informante de la Comisión de la Cultura y de las Artes es el señor Pedro Velásquez.Antecedentes:-Proyecto del Senado, boletín N° 5554-04, sesión 33ª, en 20 de mayo de 2009. Documentos de la Cuenta N° 7.-Informe de la Comisión de Cultura y de las Artes, sesión 48ª, en 3 de julio de 2012. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor VELÁSQUEZ (de pie).- Señor Presidente, antes de rendir el informe de la Comisión, quiero señalar que la bancada Regionalista e Independiente adhiere al homenaje a quien fuera, en vida, una mujer ejemplar y luchadora, a la que tuve la oportunidad de conocer: me refiero a la destacada diputada señora Laura Rodríguez Riccomini.Reciban, su familia y, sobre todo, el Partido Humanista, uno de los primeros en inscribirse en democracia, su legado, para que este los inste a seguir trabajando. Tal como lo señaló el diputado Hugo Gutiérrez, en este Congreso debería haber diputados del Partido Humanista y de otros partidos que no tienen voz debido a la existencia del sistema binominal.En nombre de los diputados regionalistas e independientes, felicito al Partido Humanista por recordar a esta gran mujer, ejemplo para los chilenos.(Aplausos)En nombre de la Comisión de la Cultura y de las Artes, paso a informar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de los senadores Juan Antonio Coloma y Jaime Orpis, y del ex senador Pablo Longueira, que autoriza erigir un monumento en memoria de don Hernán Briones Gorostiaga, con el fin de permitir que dicha construcción se realice en la Región Metropolitana.La idea matriz o fundamental del proyecto es modificar el artículo 1° de la ley N° 20.180, para cambiar el lugar de emplazamiento.Antecedentes.Los autores de la moción que da inicio a este proyecto de ley señalan que, en 2007, fue promulgada y publicada la ley N° 20.180, que autorizó erigir un monumento en memoria de don Hernán Briones Gorostiaga. Señalan que ese monumento, según la referida ley, debía estar ubicado en la comuna de Providencia. Sin embargo, informan que la comisión especial, a la cual se encargó ejecutar su construcción, de acuerdo con lo prescrito en el artículo 4° de la ley N° 20.180, ha estimado necesario aumentar el área dentro de la cual se podrá escoger el lugar en que se erigirá el monumento en memoria de don Hernán Briones Gorostiaga. En efecto, señalan que esta iniciativa busca extender el espacio en el cual se podrá construir este monumento a toda la Región Metropolitana.El proyecto de ley aprobado por el Senado está constituido por un artículo único, mediante el cual se propone sustituir, en el artículo 1° de la ley N° 20.180, la frase “en la comuna de Providencia” por “en la Región Metropolitana”.Discusión y votación general y particular.Atendidas las características de la iniciativa, por unanimidad, la Comisión decidió efectuar la discusión y votación, tanto general como particular de la misma, en un solo acto.La discusión se centró en que dadas las consideraciones tenidas a la vista, en cuanto a que la ley vigente autoriza erigir un monumento en honor del señor Briones en la comuna de Providencia; que el lugar estimado para su construcción -por la comisión creada al efecto- está ubicado en la comuna de Las Condes, y que ese es el único objetivo de la iniciativa legal, los diputados manifestaron su acuerdo para aprobar en general la idea de legislar. Sin embargo, no estuvieron de acuerdo en fijar un espectro tan amplio como el propuesto en el texto que aprobó el Senado, que se refiere a toda la Región Metropolitana, sino que fueron de la idea de especificar la comuna en que dicho monumento debe construirse. Por tal motivo, y dada la oposición de algunos diputados para aprobar el texto tal cual estaba propuesto, se presentó una indicación, firmada por la diputada Hoffmann y el diputado Kort, en el sentido de modificar la frase que hacía referencia a la construcción del monumento “en la Región Metropolitana”, y cambiarla por “en la Comuna de las Condes”.La Comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración por la moción, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la mayoría de los diputados presentes.La Comisión aprobó en particular -por mayoría de votos- el texto propuesto por el Senado, con la modificación introducida por la siguiente indicación:De los diputados Hoffmann y Kort, para modificar, en el artículo único, la frase “en la Región Metropolitana” por “en la comuna de Las Condes”.Más allá de sus extensas labores en el mundo de la economía, la política y, especialmente, empresarial, quiero destacar, en esta honorable Sala, la parte humana de don Hernán Briones, en relación con su aporte permanente al balneario y pueblo de pescadores de Guanaqueros. El cuerpo de Bomberos, el retén de Carabineros, el recinto de la Iglesia Católica y el mejoramiento de las calles y de la caleta, prácticamente, en un ciento por ciento, corresponden a aportes de este empresario, que se identificó con esa zona.En particular, debo destacar que fue, dentro de los pocos, uno de los empresarios que hicieron un aporte para la construcción de la Cruz del Tercer Milenio, monumento levantado en la Región de Coquimbo en homenaje a los 2000 años del Cristianismo.Por eso, con mucho respeto, solicito a los miembros de la Cámara aprobar todas aquellas iniciativas, cuyos informes se van a rendir en un momento más, donde se destacan el ejemplo y el valor, no solo de don Hernán Briones, sino de distintos hombres que han contribuido al desarrollo del país.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En discusión el proyecto.Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto en los siguientes términos:
