REGULACIÓN DE VENTA Y ARRIENDO DE VIDEOJUEGOS EXCESIVAMENTE VIOLENTOS A MENORES DE 18 AÑOS Y EXIGENCIA DE CONTROL PARENTAL DE CONSOLAS. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula la venta y arriendo de videojuegos excesivamente violentos a menores de 18 años y exige control parental de consolas.Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Gonzalo Arenas. Antecedentes:-Moción, boletín N° 5579-03, sesión 119ª, en 19 de diciembre de 2007. Documentos de la Cuenta N° 7.-Primer Informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, sesión 47ª, en 1 de julio de 2009. Documentos de la Cuenta N° 4.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz, que rendirá el informe correspondiente.
El señor ORTIZ (de pie).- Señor Presidente, paso a informar sobre el proyecto de ley, de origen en una moción de la diputada señora Marcela Cubillos y de los diputados señores Gonzalo Arenas, Enrique Estay, Javier Hernández, Juan Lobos, Juan Masferrer, Iván Moreira, Felipe Salaberry y Gastón Von Mühlenbrock, en primer trámite constitucional y reglamentario, sin urgencia, que regula la venta y arriendo de videojuegos excesivamente violentos a menores de 18 años y exige control parental de consolas.Durante la discusión del proyecto en la Comisión de Economía, se consideró que al existir un gran mercado de venta y arriendo de videojuegos con contenido de violencia explícita, que tiene como actores principales a menores de edad, que se ven influenciados para imitar en la realidad este tipo de conductas agresivas, era necesario, vital, importante y urgente adoptar medidas tendientes a lograr su adecuada protección, para lo cual este proyecto representa un primer paso.La idea matriz o fundamental de la iniciativa fue mejorada durante el transcurso de la discusión habida en la Comisión de Economía mediante indicación de los diputados Arenas, Tuma, Jarpa y de quien habla, aprobada por unanimidad, para incorporar en la ley Nº 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, como artículo 49 bis, nuevo, el contenido del articulado del proyecto en informe.Además, se advirtió que existía una clara concordancia entre las normas de esta moción y lo que establece la ley de protección de los derechos de los consumidores, en especial sobre el deber de entregar información en los términos que contemplan sus artículos 3º, letra b); 28, letra c), 29 y 32. Por ello, se consideró necesario incorporar su normativa dentro de los preceptos de la ley señalada como una obligación de información al consumidor final y de abstenerse de facilitar o publicitar indebidamente estos productos a menores de edad, logrando así una acertada sistematización y evitando la creación de un nuevo texto normativo. De la misma manera, este tema es abordado en los artículos 2º y 3º de la ley Nº 19.419, del tabaco; en los artículos 29 y 42 de la ley Nº 19.925, de alcoholes, y, en especial, en el artículo 22 de la ley Nº 19.846, sobre calificación cinematográfica. Se propone, entonces, incorporar las obligaciones que impone este proyecto en la ley de protección de los derechos de los consumidores, en particular, en su Título III, Párrafo 5º, relacionado con la seguridad de productos y servicios.De este modo, se establece en la citada ley Nº 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, un sistema de sanciones determinado, accediendo a un procedimiento especial ante tribunales competentes, que suplirían las carencias de la moción en materia de cumplimiento de las sanciones establecidas. Junto con lo anterior, la ley de protección de los derechos de los consumidores entrega facultades a las autoridades públicas para fiscalizar su cumplimiento.Durante la larga discusión habida en la Comisión, en que escuchamos a actores relacionados con este tema, se tuvo presente que el proyecto no contempla todas las posibilidades de distribución on line del producto, al referirse única y exclusivamente a medios de distribución físicos. Todos sabemos que hoy es posible acceder, a través de la red, a múltiples juegos, sin que tengan que importarse, distribuirse o autorizarse necesariamente en Chile.Debo hacer presente que el proyecto en informe fue aprobado en general y en particular por la unanimidad de los diputados presentes en la Comisión de Economía, razón por la cual recomiendo a la Sala que lo apruebe también por unanimidad, como una señal potente de protección a nuestros niños y niñas.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ (don Marcelo).- Señor Presidente, como lo dijo el diputado informante, quiero destacar que este proyecto fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Economía, de la cual soy integrante. Es digna de destacar la idea matriz de esta iniciativa, que apunta a proteger a los menores de edad de la violencia excesiva que exhiben los videojuegos, para lo cual propone algunas medidas que apuntan en esa dirección.Más que referirme en particular a este hecho específico, quiero destacar algo que considero fundamental. Hace poco, salí de la Sala para entrevistarme con algunas alumnas de una universidad de la zona, a propósito de un proyecto que aprobamos hace algún tiempo, que está en el Senado y que tiene por objeto penalizar el grooming. ¿Cuál es el vínculo que existe entre ese proyecto y el que estamos discutiendo? Las nuevas tecnologías, el avance tecnológico y el efecto que éste tiene, en particular en el deber que tenemos los padres de cuidar y formar a nuestros hijos. No se trata de que no seamos capaces de cumplir con esta obligación; lo que ocurre es que cada vez nos resulta más difícil llevarla a cabo, toda vez que, de por medio, están los avances tecnológicos, que muchas veces desconocemos. Evidentemente, existe una brecha generacional entre padres e hijos.Pues bien, esta brecha, que tiene que ver con el dinamismo con que las nuevas tecnologías van generando nuevos contenidos y productos, también se expresa a nivel de nuestra legislación. Probablemente, tendremos que ir adecuándola en forma permanente, a fin de disponer de herramientas legales que nos ayuden a prevenir la comisión de hechos ilícitos relacionados con las nuevas tecnologías.Como tales tecnologías siempre avanzarán más rápidamente que los cuerpos legales que seamos capaces de dictar, a mi juicio, estamos obligados a tener la suficiente capacidad de analizar en forma permanente y constante nuestra legislación.¿Qué es lo que me parece más relevante de este proyecto? Primero, establece obligaciones respecto de los fabricantes, como la necesidad de colocar advertencias, rotulaciones en los envases de los productos sobre el nivel de violencia que contienen. Lo digo como padre de una niña de 10 años a la que le gusta jugar con un aparatito que se llama Nintendo DS. Muchas veces concurro con ella a comprar juegos, y reconozco que en ocasiones me es dificil distinguir cuál es el sentido y el objetivo de algunos juegos que ella conoce a la perfección.A mi juicio, debemos colaborar, estableciendo una suerte de obligación de rotulación que nos permitan discernir el grado de violencia al que pueden estar expuestos nuestros hijos.Por lo demás, como bien dijo el diputado Arenas en la Comisión, ésta es una tendencia que se utiliza en Estados Unidos y en muchos países de Europa, cuyo fundamento se encuentra en la experiencia y en el desarrollo de distintas legislaciones.El proyecto nos ayudará como país, en momentos en que la sociedad está cada vez más expuesta, a través de los medios de comunicación, a hechos de violencia, al establecimiento de algunos cortafuegos en la exposición de los menores a la violencia exhibida por algunos videojuegos.Respaldaré el proyecto, tal como lo hice en la Comisión de Economía, y me parece importante que se despache en el menor plazo posible.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, hace poco tiempo se produjo una situación en el país que dice relación directa con los videojuegos. Hubo una seguidilla de suicidios de niños de entre 10 y 12 años de edad, cuyos padres denunciaban públicamente que existía un nexo causal entre determinado videojuego y el suicidio de los pequeños. Incluso, en Valparaíso se dieron algunas situaciones que me motivaron a ponerme al frente de los padres para ver de qué manera podíamos proteger a nuestros niños de situaciones como la descrita. Incluso, llegué hasta el Consejo de Televisión, con el objeto de que adoptara una decisión respecto de aquellos programas que se exhibían y que podían afectar a los niños, desde el punto de vista de la violencia.A pesar de que puede ser discutible, sabemos que los niños, como se dice en jerga popular, son como una pizarrita en blanco que absorbe absolutamente todo lo que recibe, y como hoy día hay un gran desarrollo de la tecnología, muchos niños, desde muy pequeños, se convierten en adictos a este nuevo método de aprendizaje -si pudiéramos llamarlo de esa manera- o de distracción, en otros casos.Por lo tanto, aun cuando el tema sea discutible, de acuerdo a lo planteado en el informe, nuestro deber primario es proteger a los niños. En este caso, aunque el proyecto me parece un poco tímido, apunta en la dirección correcta, porque establece reglas claras a los importadores y a los proveedores, para que las carátulas de los videojuegos contengan advertencias escritas en cuanto a su grado de violencia.Esta exigencia ya existe en algunos juegos para menores de tres años, en el sentido de que pudieran interactuar con ellos y producirles, incluso, daño físico. Con este proyecto, estamos aumentando el control y el parámetro de protección de los niños.Por lo tanto, cabe felicitar a los autores de la iniciativa, aunque debiéramos esforzarnos para que estas normas no se apliquen sólo respecto de los proveedores e importadores, sino que también debiéramos realizar una gestión más amplia con la televisión.Creo que debemos aprobar el proyecto por unanimidad.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, en primer lugar, felicito a los diputados que dieron origen a la moción.Comparto lo señalado por la diputada señora Laura Soto, en el sentido de que nuestra primera prioridad debieran ser los niños y las niñas de Chile.Hoy debemos dar una mirada transversal a todas las mociones y proyectos que aprobamos en el Congreso Nacional, en términos de constatar si efectivamente estamos cooperando con disminuir la violencia en nuestro país. Si no enfocamos el problema desde su origen, es decir, desde los niños y niñas, a través de la educación, no conseguiremos detener o disminuir la violencia.Es importante esta moción parlamentaria, porque da una señal al país que nos permite decir: basta a la violencia. Además, los niños son verdaderas esponjitas que absorben todo lo que se les muestra, y no discriminan lo bueno de lo malo de la sociedad.De la misma forma como lo hicimos con el cigarrillo, con las películas violentas, con la clasificación de las imágenes televisivas, con la publicidad de las bebidas alcohólicas, etcétera, hoy debemos aprobar en forma rápida y unánime el proyecto en análisis.Cuando una es madre de niños y de adolescentes, se da cuenta de que no sólo juegan estos videojuegos en solitario, sino que también juegan en forma colectiva, estableciendo cierto nivel de competencia; es decir, gana el más violento. Quien tiene la capacidad de dar mejores patadas o combos o de-sarrollar mejores estrategias violentas.Entonces, no se trata sólo de un problema individual. Se están generando grupos colectivos que compiten con los videojuegos y donde se prueba que el mejor no es el que tiene mayor adiestramiento, sino que el que es más violento en el juego.Me alegro de que se haya presentado esta moción parlamentaria; y de que se establezca la exigencia de advertencias en el 50 por ciento de la carátula del videojuego, para que los padres veamos en qué consisten los juegos.Ojalá que a través de los medios de comunicación podamos difundir lo que hace el Congreso Nacional, en términos de dar una señal de alerta respecto de la realidad, aunque sea con un granito de arena, porque eso constituye un cambio cultural en la forma de enseñar, en la responsabilidad de los padres y de la familia en la educación de nuestros hijos.Por eso, la bancada PRI-Independientes votará a favor del proyecto.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Valcarce.La señora VALCARCE (doña Ximena).- Señor Presidente, sin duda el proyecto que debatimos es una muy buena iniciativa y concuerdo con todas las medidas que contiene.Sin embargo, me asiste una duda y espero que en la Sala se encuentre algún diputado miembro de la Comisión que pueda explicarme el inciso que señala que las consolas de cualquier tipo para videojuegos deberán disponer de un sistema de control parental que permita el ingreso de una clave para ser accionado o cualquier otro mecanismo que permita a los padres, apoderados y adultos responsables tener el control sobre el contenido y duración en el uso de los videojuegos.Hago esta consulta porque en Chile no se fabrican videojuegos, ya que son todos importados, por lo que no tengo claro cómo se va a implementar esa regulación para que se haga efectiva en nuestro país.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Darío Paya.El señor PAYA.- Señor Presidente, el proyecto me motiva a compartir tres reflexiones, sobre todo con los padres que puedan estar viendo el canal de la Cámara de Diputados.A veces, el hecho de que haya unanimidad en un proyecto nos juega en contra, porque como existe unanimidad para aprobarlo y no concita escándalo, es probable que no tenga cobertura de prensa.En el trasfondo del tema, hay algo delicado. Lo graficaré de la siguiente manera: la industria de los videojuegos de entretención es la de mayor crecimiento a nivel mundial. Es infinitamente más grande que la de la música, en términos de ganancias. Nos cuesta imaginar lo que afirmo, porque a lo mejor muchas personas no lo perciben, porque no le dedican tiempo a ese tipo de juegos.Las mejores mentes, los programadores más capaces del mundo hoy están siendo atraídos por la industria de los videojuegos. Cualquiera que esté escuchando o viendo esta discusión, podría pensar que los principales usuarios son los niños. Lo sorprendente es que la edad promedio de esos jugadores es de 37 años; es decir, son personas mayores, con poder adquisitivo.Entonces, ¿cuál es la relevancia y pertinencia de este proyecto, cuya principal preocupación son los niños? Que son juegos desarrollados para un mercado dominado por los adultos. Los que logran destacarse y tener cierto éxito están destinados a ese mercado, y a esos juegos acceden los niños. Ésta es la primera razón para que los padres estén alertas.Respecto de la segunda, pido disculpas a priori, porque soy de profesión abogado y mis conocimientos de medicina se limitan a poco más que los de cualquier paciente.Se ha demostrado que hasta cierta edad del desarrollo del ser humano, los traumas por estímulos que se producen a nivel cerebral no sólo dejan huellas sicológicas, sino también fisiológicas. Si un niño padece ciertos traumas en cierta etapa de su vida, algo se le produce -los que saben pueden explicarlo en términos técnicos- que se traduce en una alteración física de su cerebro. Con posterioridad, se manifiestan problemas patológicos que requieren tratamiento psicológico, incluso psiquiátrico y medicación. El cerebro humano es modificado, incluso en forma física, por los estímulos que recibe.Si uno pone atención y escucha a quienes se dedican a esto, para saber los objetivos y lo que hace exitoso a los videojuegos, constatará que, detrás de lo que se ve, que son gráficas espectaculares, se busca provocar emociones.Los juegos exitosos en gran medida se caracterizan porque quien juega asume un rol y se sumerge en un mundo visual cada vez más perfecto, con historias, con guiones, con tramas que hacen que la persona se comprometa emocionalmente.Así lo reconocen; dicen que el juego más exitoso es aquel que logra producir una emoción en el jugador. Por tanto, están involucradas diversas partes del cerebro, como las amígdalas, que es donde está el centro de las emociones.Me gustaría que este proyecto concitara un gran debate y tuviera cualquier cantidad de adversarios para que la prensa le diera mayor cobertura, a fin de que más padres advirtieran las siguientes dos ideas: que, en general, los juegos son desarrollados para personas adultas y que, hasta cierta edad, el cerebro puede sufrir modificaciones, para bien o para mal, al recibir ciertos estímulos. En el caso de los niños, eso es bien delicado.Con responsabilidad, puedo asegurar que este proyecto no solucionará el problema, porque no es una barrera, ya que los juegos también llegarán de manera inalámbrica. En la práctica, no hay cedazo legal, administrativo, burocrático ni fronteras para el traspaso de datos.Por eso -insisto-, me encantaría que este proyecto despertara polémica y más padres se enteraran de lo que está en juego, porque lo único que sirve es que ellos estén conscientes de esta situación, se preocupen y se informen de los juegos de sus hijos en un área nueva, de la que sabemos poco, respecto de la cual vale la pena ser precavido.Desde luego, anuncio mi voto favorable. Pero es importante entender que la solución no está en una barrera legal, sino en la información de los padres. El proyecto aspira a eso, a que los envoltorios y las etiquetas se hagan cargo de esto. Pero, por lo pronto, cualquier persona que tenga una consola no necesita ir a ninguna parte para comprar los juegos, pues los puede adquirir en línea. De esa manera, no hay envoltorio ni etiqueta en los que estén presentes las advertencias que establece esta legislación.Ojalá que los padres cada vez tengan más conciencia respecto de este tema. Si a eso contribuye este proyecto, en buena hora.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, coincidiendo en gran medida con lo expresado por el diputado Paya, quiero destacar la importancia de la iniciativa, felicitar a sus autores y agregar que representa una pequeña parte de las prevenciones que podemos tomar respecto de estos videojuegos, por el ambiente de violencia que viven nuestros hijos y nietos.Sin embargo, la violencia no sólo se percibe en los videojuegos, sino también en la televisión abierta y cerrada, especialmente en los programas infantiles. Por tanto, este proyecto es muy válido, porque ayuda a crear conciencia al respecto.La advertencia sobre los grados de violencia será la única manera de controlar el respeto a la clasificación que se establece. Sin duda, tenemos que analizar más a fondo lo que significa la violencia y sus causas.Cuando recorremos nuestras comunas, vemos muchos lugares públicos dedicados a este rubro, autorizados por los municipios, los que disponen de videojuegos de gran violencia y en los que juegan niños de tres años hacia arriba, sin control alguno.Por lo tanto, el dilema no sólo consiste en la rotulación de los juegos, sino en saber con certeza qué tipo de entretención queremos para los niños y jóvenes.Pero hay un tema mayor, que nuestra sociedad no ha entendido. Como expresó el diputado Marcelo Díaz, muchas veces los adultos y adultos mayores no entendemos lo que pasa con la forma de jugar de los niños.Al respecto, debemos reflexionar e inculcar a los padres que se les debe proteger de la violencia de manera global, no sólo de la que surge en los videojuegos. Preguntarnos qué está pasando en nuestra sociedad, en los colegios con el bullying, con los jóvenes universitarios; en general, con el proceso de educación de nuestros hijos y nietos, dado el grado de violencia que existe en sus relaciones.Si bien es positivo incluir algún sistema de control parental u otro mecanismo de protección en las consolas de videos a las cuales tienen acceso los niños, la aprobación del proyecto con todas sus buenas intenciones, no es indicio de que se logrará el objetivo final, porque no debemos olvidar que los padres compran esos juegos para su uso personal; es decir, la violencia también se reproduce en ellos.Como representantes de nuestros distritos, debemos reflexionar acerca de lo que está pasando en nuestras comunidades con la violencia de nuestros niños y jóvenes; de lo que está transmitiendo la televisión, no sólo en los programas infantiles; sino, también en otros, como las películas y telenovelas, donde la violencia es muy fuerte.No se trata únicamente de limitar lo que generan los videojuegos, sino de meditar acerca de lo que pasa en nuestra sociedad con la violencia, en cómo la estamos inculcando en nuestros niños, en cómo los podemos proteger y reproducir una sociedad mucho más fraternal y solidaria, no sólo a través de esta iniciativa, que me parece bastante válida, sino también con la elaboración de otra más amplia que permita proteger a nuestros niños en el futuro.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, felicito a los diputados señores Estay, Arenas, Hernández, entre otros, autores de este proyecto que, en términos prácticos, entrega una señal de alerta. Como dijo el diputado Paya, esta iniciativa sólo va servir en la medida en que entregue una señal de alerta a los padres, ya que los valores culturales deben transmitirse de padres a hijos. Si bien es cierto el proyecto entrega una muy buena señal, no deja de llamar la atención el hecho de que, por los datos adicionales entregados por el diputado Paya, la edad promedio de quienes ocupan los videojuegos sobrepasa los 30 años. Eso me induce a pensar que el proyecto también busca enseñar a los padres sobre el peligro de no estar atentos a la gran cantidad de horas que nuestros hijos pasan frente a esos equipos. Por tal razón, debemos buscar una fórmula para que la iniciativa tenga un sentido práctico. Algunos señores diputados, y en especial la diputada señora Laura Soto, señalaban que el proyecto es algo tímido, porque mientras no se cuente con medidas que ayuden en la práctica, éste va a resultar inoficioso. Espero que durante el transcurso de su tramitación puedan incorporarse materias importantes que hayan quedado afuera y que permitirían mejorar esta iniciativa que, a todas luces, es muy buena.Por lo tanto, con mucho entusiasmo anuncio que aprobaremos el proyecto, porque constituye una clara señal para la ciudadanía.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, los parlamentarios pocas veces nos abocamos a tratar temas hogareños o domésticos que incidan en el diario vivir de nuestros abuelos, padres, hijos, etcétera.Muchos niños, al encontrarse solos en sus hogares, realizan actividades que muchas veces no observamos o no tenemos el cuidado de vigilar.Como nuestro deber es cuidar y proteger a los niños de la violencia, tenemos que prevenir que ésta despierte o gatille el desarrollo de sus instintos naturales o antinaturales frente a ella.Este proyecto de ley, que regula la venta y arriendo de videojuegos excesivamente violentos a menores de 18 años y exige control parental a consolas, constituye una fórmula o mecanismo que puede evitar la propagación y difusión de graves niveles de violencia.Los adelantos científicos y técnicos no siempre constituyen un factor positivo y no siempre trasmiten valores, también divulgan aspectos negativos. Por lo tanto, debemos tener cuidado con los adelantos que se construyan o creen, y establecer parámetros y mecanismos para evitar que se aprovechen de mala forma.Así como hemos elaborado proyectos para defender o proteger a los menores, como la adopción de medidas contra el tabaco, el alcoholismo, la drogadicción y otros, esta iniciativa representa otro paso más en ese sentido.Los videojuegos motivan a los niños y jóvenes más sensibles y vulnerables a la violencia. Además, transforman la realidad y no entregan una visión sana del mundo. Por lo tanto, son peligrosos, como también puede serlo la televisión, ya que puede desviar la conducta responsable de los jóvenes frente a la violencia. Las películas muchas veces reflejan una violencia impresionante, y dan la sensación de que, mientras más malo es el jovencito, mejor resulta su trama. Es decir, mientras más brutos y salvajes sean los personajes, más se puede atraer a los jóvenes.Por lo tanto, anuncio mi apoyo al proyecto, y felicito a sus autores, porque ayudará a nuestros niños y jóvenes.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, valoro esta moción presentada por un grupo de parlamentarios, porque va en la línea de proteger a los menores frente al gran desarrollo experimentado por la industria de los videojuegos.Como dijo el diputado Paya, independientemente de considerar que el promedio de edad de quienes usan videojuegos es bastante superior, debemos reconocer que provocan una serie de estímulos a los menores de edad que pueden alterar su formación. Como pretendo que, en la práctica, el proyecto proteja a los menores de edad, me gustaría formular dos consultas.Primero, el inciso tercero del artículo 49 bis dispone: “Todo envase o envoltura que contenga un videojuego, sea nacional o importado, destinado a su distribución dentro del territorio nacional, y toda acción publicitaria de los mismos, cualquiera sea la forma o el medio a través del cual se realice, deberá contener en forma clara y precisa la advertencia sobre los grados de violencia contenidos en dicho videojuego, según la clasificación siguiente:”.Señor Presidente, ¿quién clasifica? ¿El productor del juego? Si clasifica el productor del juego, siempre nos van a pasar “gatos por liebres”. Sería importante, entonces, que los autores de la iniciativa den respuesta a esta in-terrogante.Segundo, la letra b) del mismo inciso señala: “Juego violento, sólo apto para mayores de 13 años”. Quiero aclarar que en nuestro país el discernimiento se entiende desde los 14 años. Por lo tanto, no comprendo ¿por qué se coloca “13 años” y cuál es la explicación que pueden dar los autores de la moción.Si estamos tratando de evitar la violencia, ¿cómo es posible que en la letra b) del inciso tercero se acepten juegos violentos “Sólo para …”?Lo señalado por la diputada señora Ximena Valcarce me parece muy atingente, porque las consolas no las fabricamos en Chile, no se manejan y no son de responsabilidad de los padres. Por lo tanto, si la fabricación de origen no considera un sistema que permita el control parental, esto será una muy buena declaración de principios, pero, en la práctica, no funcionará.Espero que los autores del proyecto respondan mis interrogantes. Además, anuncio que voy a presentar una indicación para que el proyecto vuelva a Comisión.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Restan dos diputados inscritos para hacer uso de la palabra.¿Habría cuerdo para conceder dos minutos a cada uno para intervenir?Acordado.Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, felicito a los autores del proyecto, porque va en la línea correcta, pero si no se vincula con políticas permanentes y sistemáticas en materia de educación y campañas de protección dirigidas a menores, con el objeto de combatir la hiperestimulación provocada por los videojuegos, no cumplirá su objetivo.Por lo tanto, pido a los autores del proyecto que se haga un esfuerzo por coordinar estas medidas con las contenidas en otros cuerpos legales, como el que regula el avisaje en las bebidas alcohólicas, la publicidad en paquetes de cigarrillos o el bullying. La idea es buscar coherencia y un mismo criterio a la hora de proteger a menores y jóvenes, así como -repito- una política permanente de educación, a fin de prevenir que infantes y jóvenes reciban, en el caso que nos ocupa, hiperestimulación por la vía de videojuegos.El proyecto apunta en la dirección correcta, pues busca establecer sistemas de control parental en colegios y hogares. Pero cabe preguntarse: ¿Cuántas horas pasan nuestros hijos e hijas frente al televisor? ¡Decenas de horas cada semana! Es necesario aplicar mecanismos de control, llevar a cabo campañas permanentes de educación e incorporar al ministerio del ramo en este tipo de iniciativas, a fin de tener una visión global de los problemas que afectan a la juventud. De lo contrario estaremos legislando sólo en forma puntual.Me habría gustado que la ministra de Educación hubiese participado en el debate del proyecto. Con todo, no cabe duda de que tendremos otras instancias para discutir la materia.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, agradezco a la Sala el tiempo que nos concedió para intervenir sobre el proyecto.Quiero ahondar en los daños que representa la venta y arriendo de videojuegos violentos a menores de 18 años.Sin duda, el proyecto necesita de la participación entusiasta del Ministerio de Educación y de una política nacional dirigida a los padres, con el objeto de evitar los daños físicos ocasionados por los videojuegos. En efecto, hay muchos casos de epilepsia que se desencadenan debido a la exposición permanente a destellos luminosos que excitan la corteza cerebral a alta frecuencia. El bullying es otra consecuencia del uso indiscriminado de estos videojuegos. Los jóvenes que practican estos juegos durante horas frente al televisor llevan luego la violencia a los colegios y se convierten en futuros victimarios.Los niños comienzan a practicar estos juegos a una edad en que la imitación es frecuente. Existe necesidad de identificación con ídolos, los que aparecen en los videojuegos y, como resulta natural, son imitados en forma permanente. El cuadro se completa con falta de vida familiar y comunicación entre padres e hijos. No se debe confundir estos videojuegos con los juegos educativos o de sana entretención. Estamos en presencia de material que daña la salud de las personas, la vida familiar y la sociedad. Por lo tanto, la Cámara de Diputados debe ayudar a reparar esta situación.Anuncio que la bancada radical votará a favor el proyecto y esperamos que en el futuro los reglamentos de educación contribuyan a mejorar esta materia.He dicho.
