ENMIENDAS A LA CONVENCIÓN SOBRE LA PROTECCIÓN FÍSICA DE LOS MATERIALES NUCLEARES. Primer trámite constitucional.
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Corresponde ocuparse del proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba las enmiendas a la Convención sobre la protección física de los materiales nucleares, aprobada en Viena el 8 de julio de 2005. 	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Juan Masferrer.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 5935-10, sesión 45ª, en 1 de julio de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 54ª, en 29 de julio de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 27.
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar, en primer trámite constitucional, sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio de las enmiendas a la Convención sobre la protección física de los materiales nucleares, aprobada en Viena, en la Conferencia Diplomática de los Estados parte de la Convención, el 8 de julio de 2005.	Las enmiendas a la Convención sobre protección física de los materiales nucleares responden, entre otras consideraciones, a la necesidad de reconocer el derecho de todos los Estados a desarrollar y emplear la energía nuclear con fines pacíficos y su legítimo interés en los beneficios potenciales que pueden derivarse de los usos pacíficos de ella; a la convicción de que la protección física reviste vital importancia para la protección de la salud, la seguridad pública, el medio ambiente, la seguridad nacional e internacional y la lucha contra el terrorismo y, por último, al reconocimiento de que la protección física eficaz y rigurosa de los materiales nucleares y de las instalaciones nucleares utilizadas con fines militares es responsabilidad del Estado que posee esos materiales e instalaciones.	La Comisión aprobó el proyecto de acuerdo con el voto unánime de los diputados presentes, señores Díaz, don Marcelo; Fuentealba, Jarpa y de quien habla.	Como señala el mensaje, la entrada en vigor de esta Convención supuso una mejora de la protección física de los materiales nucleares y un refuerzo de la cooperación judicial en materia de delitos de robo o tráfico ilegal de materiales nucleares. Sin embargo, algunas de sus disposiciones presentan un alcance limitado, ya que están dirigidas a la protección del material nuclear durante los transportes internacionales. De este modo, queda al arbitrio de las partes su aplicación al transporte interno y a las instalaciones nucleares.		Por otra parte, la creciente preocupación de la comunidad internacional por el terrorismo internacional y la amenaza de que esos materiales puedan convertirse en objetivo o medio para cometer actos terroristas, llevó al director general del Organismo Internacional de la Energía Atómica, Oiea, depositario de la Convención, a plantear la necesidad de su reforma, lo que se pretende alcanzar con las enmiendas propuestas a esta honorable Sala.	En la institucionalidad interna del país, corresponde a la Comisión Chilena de Energía Nuclear ocuparse de los usos pacíficos de la energía nuclear, tanto en lo referido a la manipulación de sustancias radiactivas y protección contra radiaciones como en la aplicación de los convenios internacionales que Chile ha suscrito para regular la actividad nuclear en el país. Entre los usos pacíficos de la energía nuclear se destacan los logrados en la medicina, la electricidad, la agricultura, la alimentación y el medio ambiente. 	Según datos del Oiea, la producción de electricidad con uso de energía nuclear ha alcanzado un gran desarrollo. En Francia genera el 78 por ciento del consumo; en Eslovaquia, el 57 por ciento; en Bélgica, el 56 por ciento; en Japón, el 25 por ciento; en Estados Unidos de América, el 20 por ciento, y en Suecia, el 50 por ciento. En menor proporción le siguen Suiza, Ucrania, Eslovenia y Corea. En Latinoamérica utilizan energía nuclear en la generación de electricidad los siguientes países en los porcentajes que se indican: Argentina, 9 por ciento; Brasil, 4 por ciento, y México, 5 por ciento.	En el informe escrito que la Comisión ha puesto a disposición de los honorables colegas se reseña en forma completa la estructura normativa de las enmiendas que se introducen a la Convención sobre la protección física de los materiales nucleares.	Durante el estudio de este proyecto, la Comisión escuchó al señor Juan Eduardo Eguiguren, director de Política Especial del Ministerio de Relaciones Exteriores, quien, en lo sustancial, aportó antecedentes análogos a los proporcionados por el mensaje, y al señor Jaime Riesle Wetherby, experto de la Comisión Chilena de Energía Nuclear, Cchen, quien, por su parte, precisó que en esta enmienda se contempla la tipificación de los delitos que, respecto de los materiales e instalaciones nucleares, los Estados parte deben incorporar a sus respectivas legislaciones.	Por lo expuesto, la Comisión de Relaciones Exteriores decidió aprobar el artículo único del proyecto de acuerdo en los mismos términos en que lo propone el mensaje.	He dicho.
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Renán Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, comparto las expresiones que vertió el diputado informante, colega Juan Masferrer, respecto del proyecto que aprueba las enmiendas a la Convención sobre la protección física de los materiales nucleares, aprobada en Viena el 8 de julio de 2005, en la Conferencia diplomática de los Estados parte de la Convención.	Para nuestro país es tremendamente importante suscribir estas enmiendas a la Convención, por cuanto se está iniciando un debate acerca del uso pacífico de la energía nuclear, principalmente orientada a la producción de energía eléctrica.	En consecuencia, al ser parte de la Convención y de sus sucesivas enmiendas, nuestro país se mantiene vigente en cuanto a la normativa internacional aplicable a los materiales nucleares.	Mediante este proyecto de acuerdo se amplía el concepto de “instalaciones nucleares”, de manera que la protección física, por la que velará el Organismo Internacional de Energía Atómica, Oiea, no sólo se limitará en adelante a los materiales nucleares.	Se agregan dos declaraciones que tienden a precisar los alcances de la protección internacional que se regula.	Por una parte, se reconoce el derecho de los Estados a desarrollar y emplear la energía nuclear con fines pacíficos y, por otra, se deja constancia de la preocupación que existe por la intensificación en el mundo de los actos de terrorismo en todas sus formas y manifestaciones.	Entre los objetivos de la Convención se agrega los de lograr y mantener en todo el mundo una protección física eficaz de los materiales nucleares y las instalaciones nucleares utilizadas con fines pacíficos, prevenir y combatir los delitos relacionados con tales materiales e instalaciones y facilitar la cooperación entre los Estados parte a estos efectos.	Se amplía su ámbito de aplicación de la siguiente forma:	La protección de los materiales nucleares procederá no sólo a propósito del transporte nuclear internacional -esto es muy importante para el país, debido a que, muchas veces, nuestras costas sirven para el tránsito de ese tipo de material-, sino también cuando ellos sean objeto de uso y almacenamiento en instalaciones utilizadas con fines pacíficos.	Se precisa que el establecimiento, la aplicación y el mantenimiento de un régimen de protección física en el territorio de un Estado es de su responsabilidad.	Se declara que, aparte de los compromisos que los Estados parte hayan asumido explícitamente con arreglo a la Convención, ninguna disposición de la misma podrá interpretarse de modo que afecte los derechos soberanos de un Estado.	Se excluyen del ámbito de la Convención las actividades de las fuerzas armadas durante un conflicto armado, según se entienden estos términos en el derecho humanitario internacional, y también las actividades realizadas por las fuerzas militares de un Estado en el desempeño de sus funciones oficiales.	Se regula el procedimiento de contacto directo entre los Estados o por conducto del Organismo Internacional de Energía Atómica, por ejemplo, en caso de hurto, robo o cualquier acto de apropiación ilícita de materiales nucleares, o en el caso de amenaza verosímil de alguno de estos actos. 	Se establece que la Convención no exige a los Estados parte que provean información alguna que no se les permita comunicar en virtud de la legislación nacional o cuya comunicación comprometa la seguridad del Estado.	Se precisan los actos intencionales relacionados con los materiales y las instalaciones nucleares que los Estados se comprometen a sancionar en su legislación penal.	Por último, se dispone que nada de lo establecido en la Convención afectará la transferencia de tecnología nuclear con fines pacíficos.	En la institucionalidad interna del país, corresponde a la Comisión Chilena de Energía Nuclear, Cchen, ocuparse de los usos pacíficos de la energía nuclear, tanto en lo referido a la manipulación de sustancias radiactivas y protección contra radiaciones como en la aplicación de los convenios internacionales que Chile ha suscrito para regular la actividad nuclear en el país. Entre los usos pacíficos de la energía nuclear se destacan los logrados en medicina, electricidad, agricultura, alimentación y medio ambiente.	En consecuencia, por la importancia que revisten estas enmiendas a la Convención sobre la protección física de los materiales nucleares, la bancada democratacristiana va a votar favorablemente el proyecto de acuerdo.	He dicho.
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, para el país es beneficioso sumarse a la aprobación de las enmiendas de este instrumento internacional.	En una de sus partes se habla de la tipificación de los delitos a los cuales el país se obliga. Al respecto, me parece oportuno hacer presente la necesidad de que el Ejecutivo envíe a tramitación el proyecto correspondiente, porque ya es el momento de empezar el debate en relación con lo que compromete este tratado internacional.	En la actualidad, en la legislación nacional no están tipificados delitos relacionados con la energía nuclear. Por lo tanto, si vamos a aprobar este proyecto de acuerdo -a mi juicio, en forma unánime-, debiéramos recibir pronto el respectivo proyecto de ley del Ejecutivo para comenzar a discutir las sanciones para quienes hagan mal uso de dicha energía.	He dicho.
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Von Mühlenbrock.	El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, adhiero a los comentarios de los distintos colegas respecto de la importancia de este proyecto de acuerdo, que aprueba las enmiendas a la Convención sobre la protección física de los materiales nucleares, aprobadas en Viena el 8 de julio del 2005.	El diputado informante y otros colegas se explayaron bastante respecto de lo que se busca a través de este Convenio, que es tipificar ciertas conductas en relación con el uso de la energía nuclear para fines pacíficos. 	Es importante destacar que estamos comenzando a adentrarnos en el uso de la energía nuclear, tema que para nosotros ha sido tabú.	El Organismo Internacional de Energía Atómica, uno de los órganos especializados de la Organización de Naciones Unidas, con sede en Viena, cuenta con 144 Estados miembros, entre ellos Chile. 	En nuestra institucionalidad, corresponde a la Comisión Chilena de Energía Nuclear ocuparse de los usos pacíficos de la energía nuclear, tanto en lo referido a la manipulación de sustancias radiactivas y protección contra radiaciones como en la aplicación de los convenios internacionales que Chile ha suscrito para regular la actividad nuclear en el país. 	Entre los usos pacíficos de la energía nuclear se destacan los logros en la medicina, la electricidad, la agricultura, la alimentación y el medio ambiente. 	Quiero detenerme en lo referente a la electricidad y el medio ambiente. Según datos del Oiea, en la producción de electricidad la energía nuclear ha alcanzado un gran desarrollo. Así, por ejemplo, en Francia genera el 78 por ciento del consumo; en Eslovaquia, el 57 por ciento; en Bélgica, el 56 por ciento; en Japón, el 25 por ciento; en Estados Unidos de América, el 20 por ciento, y en Suecia, el 50 por ciento. En menor proporción siguen Suiza, Ucrania, Eslovenia y Corea. En Latinoamérica, utilizan energía nuclear de potencia Argentina, con 9 por ciento; Brasil, con 4 por ciento, y México, con 5 por ciento. 	Esos datos son tremendamente importantes para el debate que se está dando en el país en torno a la opción nuclear para satisfacer las necesidades energéticas. A mi juicio, falta una posición maciza y contundente ante el uso de centrales de energía nuclear para fines pacíficos y, particularmente, para la generación de energía eléctrica.	El debate está pendiente. Sin embargo, espero que la aprobación de este proyecto de acuerdo sea la señal potente y clara que nos indique qué pasará con la energía nuclear en Chile, de manera de trabajar derechamente en la implementación de centrales de energía nuclear, dado que para instalarlas y formar personal especializado se requieren muchos años. Por eso, es importante tomar las decisiones con mucha antelación. De lo contrario, discriminaremos una alternativa cada vez más segura, que se usa bastante a nivel internacional y que es fuente de energía no contaminante, cuestión que es tremendamente importante para nosotros. 	He dicho.
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, este proyecto de acuerdo que aprueba las enmiendas a la Convención sobre la protección física de los materiales nucleares es de vital importancia, dada la creciente preocupación de la comunidad internacional por el terrorismo internacional y la amenaza de que esos materiales puedan convertirse en objetivo o medio para cometer actos terroristas. En esta materia, hay avances muy importantes en zonas de riesgo como Corea del Norte y en otros países que no habían firmado los protocolos internacionales sobre los resguardos de los materiales nucleares, toda vez que, aunque se utilicen con fines pacíficos, existen riesgos de apropiación ilícita por parte del terrorismo internacional, como ya ha ocurrido en instalaciones nucleares con fines pacíficos.	Sin embargo, que no se piense que la aprobación de estas enmiendas a la Convención sobre la protección física de los materiales nucleares será el preámbulo positivo para la aprobación de la opción nuclear en la generación de energía eléctrica. Hago este alcance por lo que he escuchado esta mañana en la Sala.	Es positivo que el Gobierno encargara a un grupo de científicos del más alto nivel comenzar los estudios sobre la posibilidad de utilizar la energía nuclear para la generación de electricidad. Sin embargo, los desechos nucleares siguen siendo el mayor problema, porque el mundo aún no resuelve qué hacer con ellos. Por eso, a los entusiastas nacionales de la energía nuclear les preguntó qué haremos con esos residuos, dónde los depositaremos o almacenaremos.	La energía nuclear para generación de energía eléctrica está en retroceso en Europa. Si algunos revisan los diarios de hoy, podrán advertir que Europa planea abastecerse de electricidad sobre la base de energía solar capturada en el Sahara. Es decir, pretende generar más de 50 mil megavatios, no con el desarrollo de la energía nuclear, sino a través de la energía solar. En efecto, Europa planea implementar una serie de instalaciones en el norte de África, en el Sahara, para transformar la energía solar en electricidad. La red de producción y distribución tendrá un costo de 70 mil millones de dólares. Es decir, Europa está trabajando para que sea la energía renovable no convencional y no la nuclear la que marque el desarrollo de la matriz eléctrica de dicho continente. Italia también puso marcha atrás y desmontó el aparato nuclear, aunque se ha repuesto pero muy relativamente. Al respecto, cabe agregar que en Italia, la geotermia representa el 15 por ciento de la generación de energía eléctrica.	Como dato interesante, les recuerdo que Chile tiene miles de kilómetros cuadrados de desierto. 	Reitero, la Convención en cuestión, además de reconocer el derecho de todos los Estados a desarrollar y emplear la energía nuclear con fines pacíficos, advierte de los riesgos de las instalaciones nucleares, amén de los riesgos que corren el ser humano y el medio ambiente debido a los residuos y la contaminación radioactiva. Recordemos que hace pocos días un número importante de ingenieros, técnicos y trabajadores fue afectado por un accidente que ocurrió en una planta nuclear para la producción de electricidad. 	Insisto, la aprobación de este proyecto de acuerdo no es la antesala ni el preámbulo para que Chile implemente la opción nuclear para la generación de energía eléctrica. Las razones son varias, entre otras, que no está resuelto el destino de los residuos, falta seguridad y la energía nuclear tiene un alto costo. Si no quieren leer Le Monde o El País, basta con que revisen La Tercera de hoy, donde figura que países de Europa invierten 70 mil millones de dólares para capturar energía solar en el Sahara.	Por lo tanto, ¿por qué no capturar energía solar en el desierto de Atacama, donde, según se ha establecido, se concentra la mayor cantidad de luz solar de todos los desiertos del mundo? 	La Fundación Chile y el gobierno regional de Atacama están iniciando un plan de esta naturaleza para transformar a esa región en pionera en la generación de energía eléctrica sobre la base de la energía solar.	Finalmente, quiero dejar sentado este comentario en el boletín de sesiones, porque no me gustaría que mañana se dijera que la aprobación de este proyecto de acuerdo implica que en Chile comenzaremos a instalar plantas de energía nuclear para generar electricidad. A mi juicio, es un debate que todavía está en pañales y que la comunidad internacional no ha resuelto convenientemente.	He dicho.
