PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS SOBRE CONTRATACIÓN PARAPROTEGER DERECHOS DE TRABAJADORES DE EMPRESAS DE ASEO YEXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS. (Primer trámite constitucional.Boletín N° 9278-06)
El señor CORNEJO (Presidente).- De conformidad al acuerdo adoptado por los Comités parlamentarios, corresponde tratar en primer lugar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que mejora normas en materia de contratación pública para proteger los derechos de los trabajadores de las empresas de aseo y extracción de residuos sólidos, otorgando la autorización que indica.Antecedentes:-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en 18 de marzo de 2014. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.El señor CORNEJO (Presidente).- Recabo la unanimidad de la Sala para autorizar el ingreso del subsecretario de Desarrollo Regional.No hay acuerdo.Rinde el informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización el diputado señor Farías, don Ramón.
Tiene la palabra el diputado informante.El señor FARÍAS (de pie).- Señor Presidente, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización me ha encargado informar sobre el proyecto de ley que mejora normas en materia de contratación pública para proteger los derechos de los trabajadores de las empresas de aseo y extracción de residuos sólidos, otorgando la autorización que indica.Con fecha 18 de marzo del presente año, dicha Comisión recibió este proyecto, iniciado en mensaje de la Presidenta Bachelet, para su discusión inmediata.Es importante recordar que en la Ley de Presupuestos de 2014 se incorporó una nueva glosa destinada a que la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo transfiera recursos a las municipalidades en razón del alto número de predios exentos del pago de derechos de aseo de las respectivas comunas. A su vez, estas traspasarán los recursos a las empresas de aseo, las cuales destinarán íntegramente estos dineros a sus trabajadores, apuntando a la mejora salarial de peonetas, conductores y barredores. Esta nueva glosa, que permite el traspaso de fondos, es fruto de un acuerdo tripartito realizado en julio de 2013 entre la Subsecretaría citada, la Asociación Chilena de Municipalidades y la Federación de Recolectores de Residuos Domiciliarios, que se traduciría en una mejora de las condiciones laborales y de los derechos de los recolectores de basura.El dinero destinado, que asciende a 15.691.066 millones de pesos, fue transferido en enero de este año a las correspondientes municipalidades; pero aquellas no disponen de una norma jurídica que les permita efectuar los traspasos de dinero a las empresas prestadoras de servicios de recolección de basura, situación que se pretende remediar mediante el presente proyecto. Por lo anterior, el abogado secretario de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización certifica que el texto que se reproduce, debidamente autenticado, contiene el proyecto de ley, iniciado en mensaje y en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que mejora normas en materia de contratación pública para proteger los derechos de los trabajadores de las empresas de aseo y extracción de residuos sólidos, otorgando la autorización que indica -boletín N° 9278-06-, con urgencia calificada de “discusión inmediata”, tal como fue aprobado por esta Comisión luego de escuchar los planteamientos formulados por el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Ricardo Cifuentes; el presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades, señor Christian Vittori, y el presidente de la Federación de Recolectores de Residuos Domiciliarios, señor Armando Soto, por asentimiento unánime, tanto en general como en particular, en idénticos términos a los propuestos por el Ejecutivo, en sesión celebrada hoy, con los votos de los diputados señores Farías, don Ramón (Presidente); Aguiló, don Sergio; Arriagada, don Claudio; Berger, don Bernardo; Becker, don Germán; Chávez, don Marcelo; González, don Rodrigo; Mirosevic, don Vlado; Morales, don Celso; Sandoval, don David; Ojeda, don Sergio; Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada Cicardini, doña Daniella.La comisión acordó que el informe se emitiera en forma verbal, directamente en la Sala, por el diputado que habla, designándose como diputado suplente al señor Aguiló, don Sergio.En consecuencia, la comisión somete a la consideración de la honorable Sala el siguiente proyecto de ley: “Artículo Único.- Agrégase al artículo 6° de la ley N° 19.886, a continuación del inciso primero, el siguiente inciso segundo:“Tratándose de los contratos de prestación de servicios referidos a concesiones municipales de servicio de recolección, transporte y disposición final de residuos sólidos domiciliarios, la ponderación del criterio referido a las mejores condiciones de empleo y remuneraciones no podrá ser inferior al 10% del total de la evaluación. Para evaluar este criterio, se deberán considerar como factores, el nivel de remuneraciones sobre el sueldo mínimo y el reajuste de estas. Asimismo, se podrán considerar otros factores como la extensión y flexibilidad de la jornada de trabajo, la duración de los contratos, la existencia de incentivos y otras condiciones laborales que resulten de importancia en atención a la naturaleza de los servicios contratados.”.”“Artículo transitorio.- Facúltase, excepcionalmente, a las municipalidades del país a transferir, por una sola vez, a empresas proveedoras del servicio de recolección, transporte y disposición final de residuos sólidos domiciliarios, recursos que serán destinados por estas exclusivamente a sus trabajadores, declarando por bien transferidos aquellos recursos que, a la fecha de publicación de la presente ley, ya se hayan entregado a las precitadas empresas con dicho fin.”Tratado y acordado en la sesión de 18 de marzo de 2014, con la asistencia de los diputados señores Farías, don Ramón (Presidente); Aguiló, don Sergio; Arriagada, don Claudio; Berger, don Bernardo; Becker, don Germán; Chávez, don Marcelo; González, don Rodrigo; Mirosevic, don Vlado; Morales, don Celso; Sandoval, don David; Ojeda, don Sergio; Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada Cicardini, doña Daniella.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval. El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, el proyecto de ley hace justicia a los prestadores del servicio de aseo domiciliario de las diferentes comunas del país. Los recolectores, los choferes y los barredores integran, probablemente, uno de los servicios que nadie quiere tener relativamente cerca, pero ¡pucha que se echa de menos cuando no se tiene!El año pasado, como consecuencia de diversas movilizaciones que pusieron en jaque a diferentes ciudades del país, particularmente a Valparaíso, se puso en el tapete la urgente necesidad de hacer justicia y mejorar las condiciones en materia de remuneraciones de los trabajadores vinculados con el aseo.El proyecto va en la dirección adecuada, toda vez que obliga a los municipios a considerar como criterios de evaluación en las bases de las licitaciones, las remuneraciones y condiciones laborales de los trabajadores. Es decir, se pone en primer lugar al recurso humano que trabaja en las empresas prestadoras del servicio de extracción de residuos. Considerando que el proyecto va en la dirección lógica y adecuada, no cabe duda de que contará con el apoyo de toda mi bancada. Cabe hacer mención a lo siguiente: pese a que hubo demora en la aplicación del acuerdo logrado con los recolectores de basura -ayer lo hablamos con el presidente de los Trabajadores de Aseo, Jardines y Rellenos Sanitarios, don Armando Soto-, los municipios ya recibieron el total de los aportes equivalentes a más de 56.000 millones de pesos, de los cuales 15.000 millones y fracción van precisamente a resolver esta deuda con los trabajadores Espero sinceramente que el proyecto se apruebe lo más rápido posible. Los trabajadores esperan, desde julio del año pasado, la asignación de estos recursos, para verlos reflejados en sus remuneraciones. Desde enero del presente año los municipios cuentan con estos fondos. Solo falta que esta Cámara y el Senado aprueben la iniciativa para que los recursos, que ya están en los municipios, lleguen a los trabajadores de las empresas de aseo y extracción de residuos sólidos en el menor tiempo posible.He dicho. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda. El señor OJEDA.- Señor Presidente, mi bancada votará favorablemente el proyecto de ley, por cuanto reglamenta una situación que se viene dando desde hace algún tiempo. Es responsabilidad del Estado y también del Gobierno disponer la entrega de los fondos suficientes para solucionar el problema de los recolectores de basura. Es así que este Gobierno, como una manera de darle un marco jurídico a la solución y autorizar la disposición de fondos, que ya fueron traspasados a las municipalidades para que sean transferidos a las empresas proveedoras del servicio de recolección de residuos domiciliarios y destinados exclusivamente a sus trabajadores, envió rápidamente a tramitación este proyecto de ley al Congreso Nacional. Se trata de una iniciativa que, a nuestro juicio, en un afán de justicia, se ajusta a las necesidades del sector de que se trata. Se pagarán 15.000 millones de pesos en función del número de predios exentos del pago de los derechos de aseo de las respectivas comunas. De esta forma se cumple el acuerdo logrado entre el Gobierno, los alcaldes y los dirigentes. Se trata de dar fundamento legal a la disposición de fondos, toda vez que se están transfiriendo recursos a empresas que persiguen fines de lucro, operación que debe ser autorizada por ley. Señor Presidente, lo mejor que hemos hecho ha sido tramitar este proyecto de ley de manera rápida, con urgencia de discusión inmediata, porque es necesario transferir esos fondos, que ya están a disposición de los municipios. Interesa, eso sí, fiscalizar que los mismos lleguen realmente a los trabajadores recolectores de basura. He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, la bancada del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana va a apoyar este proyecto de ley.Quiero recordar que esta iniciativa nació de un gran movimiento, de una huelga general que hicieron los trabajadores de la basura el año pasado para reivindicar el aumento de remuneraciones. Ellos vivían una experiencia dura. La mayoría de los municipios había externalizado el servicio de recolección de basura. Desgraciadamente, las empresas pagaban sueldos miserables, muy cercanos al límite legal.En esas circunstancias, se instaló una mesa de trabajo entre la Asociación Nacional de Municipios, las autoridades de Gobierno y los trabajadores de la Federación Nacional de Recolectores de Basura. Esa instancia concluyó que había que incrementar los recursos, a través del presupuesto nacional, para entregarlos a los municipios que tienen externalizados los servicios de basura, de manera que esos fondos llegaran, vía remuneraciones, a los respectivos trabajadores, concretamente, a los barrenderos, los peonetas que van detrás de los camiones de basura y los conductores de estos.Al mismo tiempo, se produce una clásica y brutal desigualdad: mientras comunas de altos ingresos, como Las Condes, Vitacura y otras, tienen servicios de basura muy modernos, con camiones y sistemas de seguridad y de higiene de última tecnología, otras muy pobres, con muy pocos ingresos directos o a través del fondo común municipal, tienen problemas muy graves para pagar remuneraciones decentes a sus trabajadores. Por eso, el Gobierno decidió incrementarlas a través de una inyección de recursos vía municipios que alcanza los quince mil y tantos millones de pesos. Desgraciadamente, no quedó consignado adecuadamente en la Ley de Presupuestos el hecho de que los alcaldes pudieran traspasar directamente esos recursos a las empresas empleadoras de los trabajadores que hicieron la gran movilización del año pasado. Por eso, lo único que hace este proyecto de ley es corregir una anomalía: autoriza a los municipios que externalizan sus servicios de extracción de basura para que paguen quince mil y tantos millones de pesos a los trabajadores del rubro. La medida beneficia a 255 municipios de los cerca de 350 que existen en Chile.Por desgracia, no obstante que vamos a votar a favor el proyecto, este es un incremento por una sola vez.Señor Presidente, Valparaíso, comuna que usted representa, es una de las que tiene más alta dificultad en esta materia. En 2015, 2016 y 2017 va a tener que resolver, por sus propios medios, el incremento que se estipula solo para 2014.Espero que el presidente de esta Corporación sea uno de los más activos propulsores para que haya una ley permanente que permita, vía fondo común municipal, resolver de manera justa y permanente esta reivindicación de los trabajadores que laboran en la recolección de basura.Por último, tenemos a la vista la forma en que esto se distribuye en cada municipio. Ello dependerá de los predios exentos del pago de los servicios de aseo. Tal situación es más común en las comunas más pobres, por lo que los recursos se focalizarán preferentemente en estas.Por las razones expuestas, vamos a aprobar el proyecto.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, respecto de la rica discusión que tuvimos ayer en la Comisión de Gobierno Interior sobre este tema, hay consenso en relación a que hay que hacer justicia a los trabajadores de la basura del sector municipal sobre la base de un acuerdo que se firmó en diciembre. Sin embargo, el gobierno pasado fue incapaz de llevarlo a efecto, más allá de haber transferido las platas a los municipios. Eso todavía no llega a los trabajadores.Por lo tanto, en el Parlamento no debemos obstaculizar este justo pago a los trabajadores.Además, debemos iniciar una discusión más de fondo, que tiene que ver con considerar los pagos justos en las licitaciones municipales, es decir, que en cada base de licitación se determine un porcentaje definido para pagar sueldos a los trabajadores. Se trata de que estos reciban una remuneración justa, que quien pague mejor a sus trabajadores tenga mejor puntaje en las licitaciones.Nos parece que este sistema que algunos municipios han comenzado a establecer debería ser una norma de buena práctica general, de manera que todos los servicios que el Estado externalice presenten condiciones de mejoras laborales para los trabajadores; que sea el Estado, por medio de estas empresas, el que pague bien a los trabajadores.Nos parece que esa es la discusión de fondo, más allá de que hoy nadie pretende obstaculizarla. Queremos que esa plata llegue rápido a los trabajadores. Lo relevante son los pagos justos.En nombre del Partido Liberal, anuncio que nuestro voto será favorable.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Cicardini.La señora CICARDINI (doña Daniella).- Señor Presidente, indudablemente, el proyecto propone mejores condiciones de trabajo, porque obliga a los municipios a exigir, en las licitaciones de recolección, transporte y disposición final de residuos sólidos domiciliarios, parámetros mínimos en materia de estándar laboral y de calidad y dignidad para los trabajadores recolectores de basura.Señor Presidente, aprobar este proyecto es una forma de reconocer el trabajo y el rol fundamental que cumplen esas personas en esta sociedad. Se trata de una labor sacrificada, esforzada e ingrata; incluso más, muchas veces los trabajadores que se desempeñan en esa rubro son discriminados.La administración pasada fue poco seria cuando quiso dar solución a este conflicto, que se generó el año pasado con las movilizaciones de los recolectores, pues la Subdere transfirió los recursos para solucionar el problema de las remuneraciones, pero en la glosa presupuestaria no se definió para qué eran esos recursos. Lamentablemente, se trató de una negligencia administrativa. La nueva glosa define la entrega de esos recursos, que los municipios tienen en su poder desde enero de este año. El objetivo es dar una solución, en términos salariales y de dignidad, a los recolectores de residuos sólidos.Por último, anuncio que la bancada del Partido Socialista votará favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Becker.El señor BECKER.- Señor Presidente, la bancada de Renovación Nacional va a votar favorablemente el proyecto, como lo hicimos ayer en la Comisión de Gobierno Interior. Se trata de un compromiso del entonces Presidente Piñera, que se firmó en diciembre del año pasado. En enero, se transfirieron los 15.000 millones de pesos que se necesitan para financiar el proyecto, con el objeto de pagar mejor a los trabajadores que recogen las basuras de las ciudades.Renovación Nacional no puede dejar de aprobar el proyecto, ya que solo faltaba esta iniciativa para enterar los pagos a esos trabajadores, por lo que estamos muy contentos de respaldarla.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Celso Morales.El señor MORALES.- Señor Presidente, la Comisión de Gobierno Interior dio su aprobación unánime al proyecto de ley que permite mejorar las condiciones laborales y salariales de los trabajadores recolectores de basura. Como se recordará, algunos de ellos paralizaron sus labores el año pasado para mejorar esas condiciones, lo que provocó consecuencias que todos los chilenos vimos en algunas comunas.Me alegro profundamente de que el gobierno pasado haya abordado el problema para hacer justicia a esos trabajadores, porque durante muchos años no existió la voluntad política para buscar solución a esa situación.Ese compromiso, que se está cumpliendo a través del proyecto, se concretó en una mesa técnica en que participó el gobierno, la Asociación Chilena de Municipalidades y los trabajadores.El proyecto pone fin a las malas condiciones de trabajo y a los precarios sueldos de esos trabajadores, que no son acordes con la labor que realizan. Además, es importante señalar que la iniciativa dispone que en las futuras licitaciones de las municipalidades para contratar servicios de recolección de basura la ponderación de mejores condiciones de empleo y de remuneraciones no podrá ser inferior al 10 por ciento del total de la evaluación. Esto es muy importante, porque entrega una herramienta a los municipios y a los concejos para tomar decisiones basadas en las condiciones de empleo y de remuneraciones que otorgan las empresas a sus trabajadores.Por último, señor Presidente, espero que el Gobierno pueda avanzar en la condonación de las deudas por concepto de aseo, ya que las municipalidades no tienen la posibilidad de resolver ese problema. La modificación a la ley N° 18.695, que aprobó el Congreso y que despachó ayer el Tribunal Constitucional, faculta a los municipios para hacer convenios y condonar multas e intereses. Un paso adelante sería que también pudieran condonar deudas por concepto de aseo.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Chávez.El señor CHÁVEZ.- Señor Presidente, espero que la discusión de ayer en la Comisión se exprese en la aprobación unánime del proyecto, ya que hace justicia a una situación planteada durante las movilizaciones del año pasado por los trabajadores que recolectan la basura.Para efectos de que quede plasmado en la historia de la ley, debo señalar que me alegro de que el proyecto de ley disponga que las municipalidades deberán considerar el cumplimiento de las normas laborales y previsionales en las licitaciones en que participen las empresas de recolección de basura y que su ponderación no podrá ser inferior al 10 por ciento del total de la evaluación.Además, de acuerdo con el espíritu de lo conversado ayer, es muy positivo establecer que las condiciones laborales de estos trabajadores sean dignas, es decir, que las empresas de aseo que entregan este tipo de servicios deben tener un cumplimiento adecuado de las normas laborales y previsionales. Eso es muy importante, dado que ciertas empresas que operan en algunas comunas, como la de Penco, no han cumplido adecuadamente sus obligaciones como empleadoras.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, como se ha señalado, ayer se trató in extenso la situación relacionada con los trabajadores de las empresas proveedoras del servicio de recolección de basura, todavía pendiente. 	Me asalta una preocupación que estimo que compartirán todos los diputados presentes en esta sesión: el problema a que nos abocamos demuestra la debilidad de la autonomía financiera de las municipalidades, que se produce, entre otras cosas, porque en algunas comunas existe una gran cantidad de predios que están exentos del pago por extracción de basura. Además, tal como se ha comentado, un gran porcentaje de contribuyentes no paga el impuesto territorial -estamos hablando de viviendas avaluadas en más de 225 unidades tributarias mensuales-, lo que ha obligado a elaborar un proyecto de ley que permita superar ese problema. Estas dos situaciones aumentan el desfinanciamiento de las municipalidades.Ayer se aprobó por unanimidad esta iniciativa, mediante la cual se financia una de las funciones privativas que tienen los municipios dentro de su quehacer normal.Por lo anterior, deseo dejar un mensaje en la Sala para que se envíe a los correspondientes organismos dependientes de la administración del Estado, con el objeto de que se haga un estudio en relación con el financiamiento de los municipios.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, solo quiero hacer un comentario general.Durante muchos años se ha discutido con la centroderecha la necesidad de avanzar en materia de negociación colectiva. Cuando hemos hablado de negociar por ramas, se ha provocado un colapso en los diputados de enfrente.Sin embargo, el proyecto en discusión es una expresión muy nítida de una negociación interempresas, ramal, nacional, tripartita, ya que en esta negociación han participado los trabajadores, con sus sindicatos; los municipios, el Gobierno y las empresas recolectoras. Paradójicamente, esto es lo más parecido a una negociación colectiva ramal y nacional.Por lo tanto, sería bueno que todos tuviéramos conciencia de que este tipo de negociación no es malo, que no provoca ningún problema ni colapso y que ella se concretó durante el gobierno del Presidente Sebastián Piñera Echenique. En consecuencia, no veo razón alguna para que no podamos promover este tipo de negociación. Me gustaría que la centroderecha tuviera a bien acompañarnos en el futuro para los efectos de establecer una negociación ramal, que hace tanta falta en el país.Por las razones expuestas, saludo el proyecto de ley. Señor Presidente, espero haber sido cuidadoso en el lenguaje y en el tono de mi intervención, para no obligarlo a que me llame nuevamente al orden.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, quiero recordar la historia del proyecto.Esto comenzó con la movilización que, durante tres días, realizaron el año pasado algunos trabajadores que recolectan la basura, lo que provocó una situación catastrófica. Me recuerdo que estuve allí con Felipe Salaberry, que era Presidente de la Comisión de Trabajo.Posteriormente, se logró un acuerdo al respecto, el cual firmamos como garantes el entonces diputado Salaberry y quien habla. El punto 5 de ese acuerdo señalaba claramente que el gobierno, antes de enviar el proyecto, haría las consultas pertinentes a la Contraloría para que no hubiera ningún impedimento. No obstante, esas consultas no se hicieron, razón por la cual nos encontramos en esta situación. Si se hubiese cumplido ese acuerdo y se hubiesen hecho las consultas a la Contraloría, hoy los trabajadores tendrían su dinero. Lamentablemente, ello no ha sido así. Los trabajadores han tenido una enorme paciencia. Los hemos acompañado a reuniones con el contralor y en la Subdere para intentar resolver esta situación. Obviamente, hay que destacar la alta sensibilidad social exhibida por los alcaldes Santiago Rebolledo, expresidente de la Asociación Chilena de Municipalidades, y Christian Vittori, actual presidente de dicha entidad, pues se han puesto en el lugar de los trabajadores. También destaco la actitud de los trabajadores, que, reitero, han tenido una enorme paciencia, porque han esperado durante meses el pago justo a una demanda legítima. Por tanto, vaya a ellos todo mi reconocimiento, pues se trata de un sector que no trabaja en las mejores condiciones ni con buenos sueldos y que cumple una gran labor para el país. En el proyecto hay que subrayar un aspecto muy importante, cual es que a futuro las empresas tendrán un mayor puntaje cuando demuestren que sus trabajadores cuentan con buenos sueldos y condiciones laborales favorables. Este es un gran paso, porque, de una u otra manera, se está valorando definitivamente la labor de los trabajadores. He dicho. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra, por un minuto y medio, el diputado señor Claudio Arriagada. El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, todos compartimos la importancia de que esos trabajadores sean bien remunerados. No obstante ello, quiero recordar en esta Sala que en los últimos 25 años el financiamiento municipal ha tenido solo tres leyes: la de Rentas Municipales I, la de Rentas Municipales II y la miscelánea corta, que corrigió la distorsión que provocó la anterior legislación. Durante los últimos dos gobiernos se generó por primera vez un aporte extraordinario al Fondo Común Municipal. Eso llevó a la siguiente realidad financiera en los municipios: a que, por ejemplo, el presupuesto de un año de la municipalidad de Las Condes sea equivalente al presupuesto de diez años de comunas como Lo Espejo, La Granja, San Miguel o San Ramón, y a que el presupuesto de un año de la comuna de Concepción sea equivalente al presupuesto de más de diez años de las comunas de Tirúa, Contulmo o Curanilahue.Por lo tanto, si bien comparto que los trabajadores deben ser bien remunerados y tratados en buena forma, quiero advertir a los colegas -ellos se relacionan con los alcaldes de los distritos que representan- que el artículo que establece una ponderación de 10 por ciento a aquellas licitaciones que contengan en sus bases factores favorables para los trabajadores, significará que la reajustabilidad anual pesará sobre los presupuestos futuros de los municipios. Al respecto, la Subdere ha dicho que se trata de un aporte por una sola vez. Entonces, ocurrirá lo mismo que cuando se aprobó acá la creación de juzgados de policía local adicionales en determinadas comunas: ninguno se ha implementado, porque los municipios carecen de presupuesto. Comprendo que haya que legislar y aprobar proyectos bajo presión. El señor CORNEJO (Presidente).- Ha terminado su tiempo, señor diputado. El señor ARRIAGADA.- Asimismo, entiendo que todos tengamos interés en que mejoren las remuneraciones de los trabajadores. Sin embargo, no se puede seguir aprobando iniciativas legales a costa de los presupuestos municipales. He dicho.-Aplausos en la Sala. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado señor Diego Paulsen. El señor PAULSEN.- Señor Presidente, en verdad, como bancada de Renovación Nacional estamos muy contentos de que este proyecto se aprobara en forma unánime ayer en la Comisión. Nos encontramos más contentos aún, porque esta es la continuidad de políticas públicas impulsadas por el gobierno de nuestro Presidente Sebastián Piñera. Este es el punto cúlmine de un acuerdo logrado en diciembre con las municipalidades.Gran parte de las comunas de mi distrito, como Galvarino, Lautaro, Perquenco, Vilcún, Curacautín, Melipeuco y Lonquimay trabajan con empresas de aseo y extracción de residuos sólidos cuyos contratos de concesión son licitados públicamente. Tales empresas no solo prestan los referidos servicios, sino que también dan trabajo y dignidad a trabajadores de nuestras comunas. El reajuste propuesto viene a ayudar a mejorar las remuneraciones de todos los trabajadores de las señaladas empresas de mi distrito.Por las razones expuestas, anuncio nuestro voto a favor, porque es un proyecto enviado a tramitación por el entonces Presidente Sebastián Piñera, que mejora la calidad de vida de muchos de nuestros trabajadores. He dicho.
