PRESUPUESTO DE LA NACIÓN PARA 1996.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley de Presupuestos para el sector público correspondiente a 1996.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuesto. Documentos de la Cuenta Nº 3, de esta sesión.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Quiero recordar a los señores Diputados que este proyecto contiene disposiciones de ley de quórum calificado, y que estamos citados a una sesión especial, de 15.30 a 21.30 horas, destinada íntegramente a su tra-tamiento.	En discusión general el proyecto. 	Tiene la palabra el Ministro de Hacienda, señor Eduardo Aninat.	El señor ANINAT (Ministro de Hacienda).- Señor Presidente, respecto del Presupuesto de la Nación para 1996, me gustaría detenerme algunos minutos para hacer tres comentarios que se encadenan con lo que se está haciendo en política fiscal y con la herramienta presupuestaria en cuanto al programa económico-social del país.	Primero, revisar con los señores Diputados los objetivos centrales de la política fiscal y de qué manera el Presupuesto se liga a ella y en qué marco se inserta.	Segundo, repasar brevemente los números principales del contexto macroeconómico en el cual estamos presentando este Presupuesto para el próximo año.	Tercero, detallar los principales énfasis que hace el Presupuesto del año 1996.	En primer lugar, el Presupuesto es la herramienta principal de la política fiscal, de los gobiernos, respecto de su pronunciamiento en materias económico-sociales.	Creemos que Chile ha estado desarrollando, desde hace largos años, un diseño de discusión presupuestaria que ha ido en paulatino ascenso, y ello tanto respecto de la calidad de la presentación como de la discusión del respectivo proyecto de Presupuesto. En este sentido, con motivo del inicio de este proceso, todos los chilenos debemos alegrarnos de que el Fisco siga perseverando en la seriedad, compleción y austeridad que representan sus cifras centrales. No creemos que esto sea patrimonio exclusivo de un solo gobierno; es una labor que viene por años, pero creemos que debemos seguir perseverando en ella para la buena marcha de las finanzas públicas.	Justamente, si se compara lo que es en estos meses de octubre y noviembre la discusión presupuestaria en una gran cantidad de países de América, incluyendo, paradójicamente a los Estados Unidos, con lo que es el diseño, discusión y ejecución del presupuesto en Chile, vamos a ver diferencias sustantivas respecto del ejercicio presupuestario y de la manera de discutir los respectivos proyectos.	Hay muchos analistas, expertos y gente que valora justamente el proceso presupuestario chileno como una ventaja comparativa del país, como una ventaja de Chile respecto de la manera de hacer política fiscal y que diferencia notoriamente el proceso chileno del que, lamentablemente, tiene lugar hoy en algunas naciones hermanas, como México y Argentina, entre otras.	En este sentido, sabemos que el ejercicio presupuestario es siempre polémico, pero debemos reiterar el llamado, que hicimos el año pasado, a discutir proyectos de presupuestos de una manera consistente con esta ventaja-país y con la manera de diseñar y ejecutar el proceso presupuestario.	El país está ante un desafío difícil -lo sabemos-, y, justamente, muchos de los desequilibrios en las tareas de desarrollo del país se manifiestan en la discusión fiscal y presupuestaria. Podemos decir -y lo experimentamos día a día- que nos encontramos sujetos a presiones constantes, con necesidad de ir balanceando dos aspectos de una misma balanza, que son delicados de armonizar. Por un lado, una presión creciente para satisfacer múltiples fines, principalmente sociales, de infraestructura y productivos, a través de los mecanismos del presupuesto público; y por otro, el ir llevando la dinámica de las fuerzas fiscales en la trayectoria de crecimiento con estabilidad que haga sustentable nuestro desarrollo a largo plazo. Para ser equitativos y justos, debemos sopesar ambas realidades en una justa medida y mirar lo que este presupuesto aporta y contribuye dentro de una perspectiva de mediano y largo plazo. Sólo con un enfoque de ese tipo podremos ir evaluando y discutiendo gran parte de los programas sociales y productivos que resume el Presupuesto.	Sabemos que, en esta materia, hay una corresponsabilidad muy clara. Por un lado el Ejecutivo, después de un largo proceso que comienza normalmente los primeros días de marzo -y quiero recordar que no es un presupuesto que se improvise o se haga en dos meses, sino que se elabora, al menos, durante siete u ocho meses, con una serie de interacciones muy serias- presenta al Congreso su proposición de ingresos y gastos corrientes y de capital, incluidas transferencias.	En esto hay una corresponsabilidad, y el primer llamado a la corresponsabilidad se refiere a la continuidad de cierta política y programas centrales. No es posible sencillamente frenar, abortar o impedir, abrupta y bruscamente, todo un programa fiscal determinado, por ejemplo, en materia de gasto social, que viene de largo aliento, sin incurrir, muy probablemente, en peores pérdidas en sectores sociales o regiones de las que se pretende evitar, eludiendo el gasto. Detrás de los programas públicos hay grupos sociales que están afectados en un sentido y en otro, y hay gente sin voz que se ve afectada si se interrumpe la continuidad central de estas políticas fiscales.	Un segundo tema de corresponsabilidad entre el Ejecutivo y el Parlamento, en la discusión y aprobación del proyecto, es el plazo de maduración de los programas públicos. No es posible pensar en plazos cortos, cortoplacistas, de un año, un semestre o un trimestre, para evaluar concretamente todas las acciones que comprende este tipo de programa. Por ejemplo, las acciones en educación y salud son claramente llamativas en este sentido. La inversión en recursos humanos, educación y salud, es de largo aliento. Por lo tanto, no es posible, mediante indicadores de muy corto plazo, evaluar con justeza el sentido de esa acción.	Finalmente, existe corresponsabilidad o consenso en ideas y en decisiones respecto de la medición de beneficios-costos de todos los programas de gasto. Esto tiene los dos lados de la medalla. La más fácil es la estadística, es decir, la medición simple de lo que sube o baja, o permanece constante; la más compleja, de responsabilidad del Ejecutivo y de los señores parlamentarios, es la evaluación de los beneficios y de los costos netos que provoca cada acción de ingreso y de gasto públicos. Por lo tanto, hago un llamado especial a evitar los sesgos y caricaturas en el análisis de una serie de programas que requieren de la necesaria continuidad.	Sobre el contexto macro, ya hemos dado, en la exposición de la hacienda pública de principios de octubre, en las exposiciones sucesivas del señor Director de Presupuestos en las Comisiones, el encuadre macroeconómico concreto del presupuesto. No repetiré nuevamente las cifras, sino, sencillamente, entregaré varias ideas.	Primero. Volvemos a enmarcar el Presupuesto dentro de un contexto de estabilidad y de muy fuerte crecimiento económico. Cuando el Gobierno lo elaboró, si bien computábamos un producto creciendo fuertemente en 1995, hoy podemos decir que nuestras expectativas han sido superadas por la realidad. Este año, prevemos una tasa de crecimiento del producto superior, incluso, al siete y medio por ciento, que ya viene a ser un piso, en términos reales, y estamos muy conscientes y seguros de que para el próximo año la meta puesta por el Gobierno y el Banco Central de Chile, del seis y medio, es perfectamente cumplible.	Los indicadores de inversión, tanto por cuentas nacionales como por catastros privados, los de ahorro privado y público, y los de los sectores productivos, avalan que el país está en una trayectoria de crecimiento importante.	Segundo. Nuevamente, para 1996, como noveno año consecutivo -¡ojo!, nueve años consecutivos-, el presupuesto entrega, al mercado de capitales, en términos brutos, un ahorro neto del orden de 4,2, 4,3 puntos porcentuales del PIB, que es superior a lo que se estimaba como contribución del presupuesto para 1995. Es decir, es un mentís claro a algunas aseveraciones que se han hecho. El presupuesto público no extrae recursos del ahorro general o del mercado de capitales, sino más bien los proporciona a la escala que he mencionado, para facilitar la inversión general.	Finalmente, este presupuesto concentra su acción, como es lógico, en lo que compete a modernización, a los programas contra la extrema pobreza y los programas sociales contenidos en las priorizaciones que el Presidente Frei y el Ministro de Hacienda que habla han venido haciendo sobre la marcha del tema económico-social.	Una aseveración concreta y muy definida se refiere al tema de información. Hemos entregado, junto con el Presupuesto de la Nación proyectado para 1996, la mayor cantidad de indicadores y de información que se haya proporcionado para la discusión de proyecto alguno al Congreso Nacional. No ha habido ningún presupuesto histórico en Chile con más cantidad de información, de contexto, de evaluación, de indicadores y desarrollo histórico.	Tenemos que seguir avanzando; lo reconocemos: es el espíritu de la actual Administración. Pero quiero hacer notar el enorme esfuerzo hecho por el Gobierno, particularmente por la Dirección de Presupuestos, en acoplar una sustancial cantidad de información relevante para ustedes.	En segundo lugar, el tema de modernización. Seré breve, porque es conocido por los señores Diputados.	Estamos agregando hasta 50 servicios públicos en los indicadores de gestión y de eficiencia que, por primera vez, inauguramos con el voto de ustedes en 1994, para ser aplicados en 1995. Estos indicadores de eficien-cia incluyen temas de economía de recursos de los servicios, eficacia en resultados de los usuarios, calidad de los servicios, tiempos de espera, etcétera. 	Se ha evaluado la gestión de los 26 servicios iniciales que cubren desde la Comisión Nacional de Riego, ProChile, el Servicio Nacional del Consumidor, el Servicio de Impuestos Internos, Tesorería, Gendarmería, el Sename, etcétera.	Se ha detectado que, según los indicadores propios y relevantes para cada uno, al menos en 19 de ellos se pasa el estándar inicial que, con la aprobación de ustedes mismos, se estableció el año pasado.	Estamos avanzando a 50 nuevos servicios, lo que es una señal más del énfasis de modernización del Estado en que el Gobierno del Presidente Frei está plena y decididamente embarcado.	Los énfasis sociales -si pudiera decirlo en una palabra- radican fuertemente en los programas de educación, salud, vivienda y desarrollo rural, junto con un despegue de las iniciativas de infraestructura que afectan principalmente a los sectores que han tenido más atrasos en el área de infraestructura social o de hábitat urbano y rural.	Brevemente, voy a revisar algunos indicadores en esta materia.	Como se sabe, el Gobierno tiene la meta de llegar al final de su período con una tasa cercana al 7 por ciento del producto interno bruto en inversión privada y pública, sumada en educación.	Este año se está haciendo un esfuerzo muy concreto, puesto que se ha expandido en un 16 por ciento real el presupuesto en educación. 	Hay nuevos programas en sistemas de incentivos por desempeños, una mejora a las subvenciones educacionales, un equipamiento en infraestructura educacional decisivo por casi 20 mil millones de pesos, mayor cobertura y programas que enfatizan los cambios curriculares de calidad.	A esto se agrega el esfuerzo de capacitación. En 1996, estamos relanzando el nuevo programa de capacitación laboral para jóvenes, y esperamos llegar a 22 mil jóvenes. Pero, básicamente, trabajamos en un doble círculo: elevar el capital humano de los jóvenes y hacerlo en función de sus posibilidades de enganche productivo en las empresas, contribuyendo, por esa vía, indirectamente a la mejoría de la productividad sectorial.	En materia de salud, estamos presentando un proyecto de presupuestos innovador, no sólo poniendo énfasis en salud preventiva, curativa, en subvenciones y subsidios, sino también en la incorporación de nuevas prestaciones en los servicios.	En materia de vivienda, se está respaldando la acción del Ministerio del ramo, para poder llegar a casi 100 mil soluciones habitacionales, sin agregar las que operan a través de otros ministerios afines.	Se está suplementando el exitoso programa de mejoramiento de barrios del Ministerio del Interior, y estamos agregando los recursos necesarios para hacer viable el sistema de leasing habitacional, ley recientemente aprobada, cuyos reglamentos fueron firmados hace una semana y actualmente se encuentran en trámite de toma de razón en Contraloría, y que permitirá, particularmente a las clases media y media baja, acceder con requisitos flexibles a la vivienda propia desde una condición actual de arrendatario o allegado.	En el sistema de pensiones, el Gobierno ha dado pruebas de su esfuerzo por ir mejorando sistemática y gradualmente a los pensionados del sistema antiguo. Ustedes conocen las leyes que se han ido aprobando, y el presupuesto del próximo año destina recursos con ocasión de las reformas a los sistemas de pensiones mínimas.	Conscientes de la necesidad de apoyar la reconversión y transformación productiva que requiere la agricultura de varias regiones y provincias del país, las 48 medidas que el Gobierno tomó en marzo y abril de este año van en ayuda de este sector, que ha sido golpeado por algunas coyunturas transitorias, y también se está elevando la operatividad del Ministerio de Agricultura y sus dependencias, incrementando en 24 por ciento el nivel real de operación de sus acciones. Hay una serie de apoyos a sectores rurales que van más allá del presupuesto de ese ministerio; tienen que ver con infraestructura de riego, capacitación, entrega de títulos por el Ministerio de Bienes Nacionales y de acciones de ese tipo.	En el Ministerio de Obras Públicas se están incrementando las inversiones en riego, vialidad interurbana y urbana, y hay un fuerte programa de mejoramiento en todo lo que se refiere a desarrollo urbano en 1996.	Estamos también mejorando la calidad y la agilidad de la gestión de asignación de recursos por los gobiernos regionales y locales. Sabemos que aquí ha habido algunos problemas en el pasado. Los programas correspondientes a inversión sectorial de asignación regional y otros mecanismos totalizan, para el próximo año, 183 mil millones de pesos, creciendo en 18 por ciento respecto de lo asignado para este año.	En suma, estamos ante un presupuesto que ejecuta con equilibrio la política fiscal, que mantiene la trayectoria de contribución al ahorro y al crecimiento fuerte, y que intenta, una vez más, conciliar un crecimiento del gasto social con el éxito de las principales variables macroeconómicas, hoy de común conocimiento en el país. 	Es importante reiterar el llamado a seguir preservando el sustento de gobernabilidad y equilibrio que significa un presupuesto fiscal ordenado y claro, que da un rol al Estado en la corrección de los desequilibrios sociales, y que busca, por esta vía, mejorar la integración social de un país que crece con más equidad y que intenta modernizar sus instituciones democráticas. Por lo tanto, estamos ante un presupuesto que -creemos- contribuye en forma clara y neta al progreso social del país.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Señores Diputados, la discusión general del proyecto se refiere al presupuesto de entradas y su distribución por ministerios. En este caso, la duración de los discursos es de hasta 15 minutos cada uno.	La presentación de indicaciones para ajustar los gastos fijos o para corregir infracciones a la Ley de Presupuestos, deben presentarse antes de la clausura del debate y votarse previamente a la aprobación en general.	Para modificar los gastos variables del presupuesto, las indicaciones se deberán formular antes de la clausura del debate en la discusión general y votarse, si son admisibles, luego de cerrado el debate en la discusión particular de la respectiva partida.	La clausura del debate debe pedirse por un jefe de Comité cuando se hayan pronunciado, a lo menos, diez discursos o discutido esos gastos en tres sesiones de una hora de duración.	La discusión en particular se hará por partidas, los discursos durarán hasta cinco minutos cada uno y la clausura del debate en particular deberá ser pedida por un jefe de Comité después de haberse pronunciado cinco discursos, o cuando el debate haya ocupado una sesión de una hora, a lo menos.	La Corporación está citada hasta las 14 horas; en la tarde, desde las 15.30 hasta las 21 horas. Considerando que hay acuerdo unánime para tratar el Presupuesto hasta su total despacho, si a las 17 horas se advierte que no hay posibilidad de terminar, se volverá a citar desde las 21.30 hasta las 2 de la madrugada para cumplir con su total tramitación. Si no es posible despacharlo en ese lapso, en uso de las atribuciones que tiene la Mesa, se volverá a citar a la Cámara con cuatro horas de anticipación.	Doy a conocer el procedimiento para que los señores Diputados sepan cómo se desarrollará el debate en el día de hoy.	En la discusión general del proyecto, tiene la palabra el Diputado señor Eugenio Munizaga.
	El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, en esta oportunidad me voy a referir a un tema específico contenido en el proyecto de Ley de Presupuestos: las normas que afectan la regionalización del país.	El proyecto considera algunas disposiciones contrarias al proceso de descentralización y regionalización del país, como es el caso del artículo 5º de esta iniciativa.	En efecto, su inciso segundo exige que los proyectos de inversión ya aprobados por el consejo regional sobre la base de las proposiciones del intendente sean identificados posteriormente por el nivel central, Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior y Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, con el fin de verificar si ellos han sido favorablemente evaluados -técnica y económicamente- con respecto a su rentabilidad por el organismo de planificación nacional o regional. Además, en el caso de que esos proyectos de inversión tengan financiamiento externo, debe verificarse si cumplen con las instrucciones impartidas por la contraparte nacional, la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, en el caso del Fondo Nacional de Desarrollo Regional.	Me parece que esta disposición es una falta de confianza en los funcionarios que se desempeñan a lo largo del país en los gobiernos regionales y, en consecuencia, constituye un paso atrás en el proceso de regionalización en que todos estamos empeñados. 	Agrega su inciso cuarto que ningún órgano, gobierno regional o servicio público, podrán celebrar contratos que comprometan la inversión de los recursos precedentemente indicados o efectuar inversión alguna con cargo a ellos sin antes haberse efectuado la identificación exigida en el citado artículo y descrita precedentemente.	En otros términos, las decisiones de los gobiernos regionales, adoptadas conforme a las atribuciones que la Constitución les otorgó, quedan sujetas a revisión de entes del gobierno central, los cuales, por la vía simple de no identificar los proyectos, pueden dejar sin efecto las inversiones aprobadas en la región.	Aquí estamos ante una situación extraordinariamente grave, porque un burócrata de la capital puede dejar sin efecto, por el solo hecho de no identificar los proyectos, las resoluciones adoptadas por un gobierno regional, aunque ellos cuenten con la evaluación de su rentabilidad económica social, si la instancia revisora no la comparte.	Señalo lo anterior considerando que la Carta Fundamental, en la frase final de su artículo 102, dispone que el consejo regional “resolverá la inversión de los recursos consultados para la región en el fondo nacional de desarrollo regional, sobre la base de la propuesta que formule el intendente”, norma de carácter imperativo no susceptible de ser revisada, ni menos dejada sin efecto por instancias administrativas posteriores no consideradas ni autorizadas por el constituyente. 	En resumen, es el gobierno regional el que debe cumplir con las exigencias de aprobar los proyectos de inversión debidamente evaluados y de verificar, en caso de ser financiados con recursos externos, si cumplen con las instrucciones impartidas por la contraparte nacional, pues cualquier instancia posterior significaría infringir lo dispuesto en la Constitución Política de la República y sujetar al consejo regional a eventuales revisiones administrativas de sus acuerdos.	Por otra parte, resulta inconveniente el diferente tratamiento que tienen, en cuanto a su reajustabilidad, los fondos de desarrollo regional, FNDR, de los ministerios y los sectoriales. Los primeros no admiten reajustabilidad, mientras que los de carácter sectorial son reajustables, lo que significa que en un proyecto con fondos compartidos, debe llamarse a propuestas separadas, lo que incide en gastos extras.	Ante la situación planteada, junto con hacer presente mi preocupación como parlamentario de región, anuncio que los Diputados de Renovación Nacional hemos presentado una indicación, a fin de sustituir el inciso segundo del artículo 5º por el siguiente: “No obstante lo anterior, no se requerirá identificación previa de los proyectos de inversión correspondientes a los presupuestos de los gobiernos regionales”.	Debo dejar constancia de que esta indicación también cuenta con el apoyo y las firmas de los Diputados de la Unión Demócrata Independiente.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Vicente Sota.	El señor SOTA.- Señor Presidente, después del mes que ha durado la reflexión sobre las distintas partidas del Presupuesto, puedo decir que su discusión ha sido la más productiva y fructífera de las seis a las cuales me ha correspondido asistir.	Por de pronto, mis colegas tienen sobre la mesa un legajo de 737 páginas que resumen las exposiciones de veinte señores ministros sobre las políticas generales de sus ministerios. Esta es una innovación en la discusión del Presupuesto, que se debió a una feliz iniciativa de los presidentes de las Comisiones de Hacienda de la Cámara y del Senado, el colega señor Carlos Montes y el Senador señor Jorge Lavandero.	Fue tan interesante la reunión con los ministros, que uno no puede sino lamentar que haya tenido una asistencia escasa de colegas. Espero que el próximo año se pueda realizar en la Sala, de manera que un mayor número de Diputados pueda compenetrarse del significado de una ley -tal vez la más importante del Estado- como es la de Presupuestos de la Nación.	Durante la discusión, y sigo tocando aspectos formales del tema, se propuso, una vez más, la constitución de una oficina en el Congreso para analizar la preparación del Presupuesto desde sus inicios, pues como bien recordó el señor Ministro de Hacienda, su estudio comienza en marzo y continúa hasta junio, para tenerlo preparado en julio, en conjunto con los servicios públicos.	Muchos parlamentarios piensan que en esa fase de preparación del Ministerio de Hacienda podrían intervenir Diputados y Senadores. En todo caso, y en virtud de la ley, están participando en el conocimiento de la ejecución del presupuesto del año correspondiente.	Para abundar en razones de orden formal, queremos insistir en la transparencia del proceso y disponer, por ejemplo, de un informe semestral de ejecución del Presupuesto; de un balance semestral de las empresas públicas, que está llegando a la Comisión de Hacienda, y de una presentación útil y comparable de la información, porque los cuadernillos en que se presentan los presupuestos resultan extraordinariamente difíciles de entender. Sin duda, para el Ministerio de Hacienda será una tarea muy importante estudiar una presentación que permita tanto a los parlamentarios como a la opinión pública, entender qué se esconde tras ese cúmulo de cifras.	En la relación de los Ministros y del Director de Presupuestos se avanza, por primera vez, en la determinación de indicadores de eficiencia en los servicios más relevantes. Se dio a conocer la formación de índices de eficiencia en 26 servicios públicos.	Otro aspecto muy importante es la necesidad de focalizar el gasto. No se trata sólo de asignar mayor cantidad de recursos a los sectores más desfavorecidos, sino también de revisar los programas existentes, eliminar los no pertinentes, actualizarlos y descentralizarlos.	Por último, en lo relativo a las formalidades, hay un tema muy importante que también abordó el Ministro Secretario General de la Presidencia, relacionado con la modernización del Estado: sólo un Estado moderno puede administrar con eficiencia un presupuesto bien estudiado.	También quiero recordar algunos de los temas más importantes que trata este presupuesto. Por de pronto, 1996 será el noveno año consecutivo con superávit de ahorro fiscal. En 1994, el gasto creció menos que el producto y, por tanto, se ingresó a 1995 con un déficit del gasto. 	Por otro lado, el Ministerio de Hacienda ve su propio presupuesto como neutral y austero. Insiste en que dos tercios de sus gastos corresponden a leyes permanentes, razón por la cual la flexibilidad para modificarlo es muy pequeña. 	Quiero dar algunas visiones muy puntuales sobre el presupuesto, pues ya lo debatiremos partida por partida: la suma del gasto en salud y vivienda sigue siendo inferior al de defensa; el gasto en fomento productivo es pequeño, solamente de 400 millones de dólares, o sea, 0,6 por ciento del PIB. Algunos ministerios se ven más favorecidos...	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- ¿Me permite, señor Diputado?	Solicito la unanimidad de la Sala para que pase a presidir el Diputado señor Francisco Huenchumilla.	Acordado.	Puede continuar, Diputado señor Sota.	El señor SOTA.- Señor Presidente, decía que algunos ministerios se ven favorecidos con un mayor aumento real en su presupuesto. El del Ministerio de Agricultura se incrementa en 1,2 por ciento respecto de 1995; el Ministerio de Educación recibe casi el 15 por ciento del total del Presupuesto; el de Obras Públicas, alrededor de 6 por ciento, y el de Salud, 6,1 por ciento.	Es necesario destacar algunas iniciativas sociales en este Presupuesto. Educación recibe la primera prioridad -como ya recordé- con cerca del 15 por ciento. Se eleva la subvención educacional, con un desembolso total por este concepto de 1.250 millones de dólares; hay programas para mejorar la calidad de la educación básica y media por 43.800 millones de pesos; se mejora la infraestructura de las escuelas por un valor de 17.500 millones de pesos, el doble de lo que se presupuestó en 1994.	En seguridad social, se aumentan en 10 por ciento las pensiones menores de 100 mil pesos; 20 a 30 por ciento las pensiones mínimas de viudez y 5 por ciento las de los mayores de 70 años. El gasto total por este concepto superará los 3 mil millones de dólares.	En vivienda, 114 mil soluciones habitacionales, considerando los Ministerios de Vivienda e Interior, siguen el camino conseguido en los dos años previos, en que la construcción de habitaciones supera el número de matrimonios en Chile. De manera que con esto se está disminuyendo un déficit habitacional vegetativo.	El Diputado señor García me hace señas de incredulidad, pero así es: hay menos de 114 mil matrimonios al año. La cifra de viviendas que he dado supera la existencia de esos nuevos matrimonios y, en consecuencia, se va mejorando la situación habitacional que, en todo caso, es deficitaria en el orden de las 750 a 800 mil viviendas.	El presupuesto está calculado sobre la base de una inflación de 6,5 por ciento para 1996. La austeridad con que ha sido elaborado, con el fin de asegurar los objetivos sociales y macroeconómicos, se refleja también, entre otros indicadores, en que el gasto en funcionamiento del Estado en personal y en bienes y servicios se eleva apenas en 2,4 por ciento en comparación con la Ley de Presupuestos de 1995. Esa es una afirmación que refuta de manera irredargüible algunos estudios dados a conocer por la Sociedad de Fomento Fabril y por la Sociedad Nacional de Minería, que insistían en que el gasto fiscal superaba al crecimiento nacional.	Señor Presidente, reservaremos nuestra intervención para la discusión de las partidas. Como Su Señoría es un distinguido miembro de la Comisión de Hacienda, que conoce perfectamente el tema, nuestra opinión es que el debate general puede reducirse, para entrar cuanto antes en la discusión de las partidas, por cierto escuchando la opinión de todos los Comités.	Como se nos acaba de explicar que la sesión continuará durante todo el día, esperamos que esta primera parte, destinada a la exposición general de ideas sobre el Presupuesto, sea tan extensa como necesaria, pero lo más breve posible.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, mucho se ha escrito y publicado sobre la modernización del Estado; incluso, el Ministro de Hacienda se refirió al tema en esta sesión. Sin embargo, poco se ha señalado y no se ha dado la suficiente importancia a la discusión presupuestaria dentro de la moder-nización del Estado.	A propósito de la discusión presupuestaria, ayer todos tuvimos la oportunidad de ver, a través de los medios de comunicación, lo que ocurrió en Estados Unidos. Allí la discusión presupuestaria ocupa un lugar destacado y es capaz de impedir que el propio Presidente viaje a una importante reunión de la Apec, obligándolo a permanecer en el país para resolver la crisis producida con motivo de su discusión.	¡Qué distinta es la realidad y qué contraste se presenta con nuestra discusión presupuestaria! Basta advertir la cantidad de parlamentarios presentes en la Sala para concluir que en Chile el debate presupuestario no tiene importancia alguna. Muchos podrán señalar que la gran diferencia entre Chile y Estados Unidos tiene que ver con el tipo de facultades de ambos parlamentos. Pero eso es sólo parte de la verdad. En ese orden de materias, me referiré a tres temas específicos vinculados con el tema.	En primer lugar, la discusión presupuestaria se reduce y carece de importancia por responsabilidad del propio Parlamento. Estoy seguro de que una ínfima cantidad de los Diputados aquí presentes se ha interesado y ha seguido sus pormenores.	En segundo lugar, la discusión presupuestaria se realiza en un período relativamente breve. Sin embargo, durante la discusión presupuestaria, se continúan tramitando proyectos de ley como en una época normal y las comisiones permanentes de la Cámara siguen funcionando exactamente igual. Es decir, se tiende a realizar la discusión presupuestaria con un número muy reducido de parlamentarios, especialmente con los que pertenecen a las Comisiones de Hacienda de ambas cámaras. Incluso, se ha llegado al extremo de que los miembros de las Comisiones de Hacienda, al menos los de la Cámara, hemos sido citados para discutir otro tipo de proyectos de ley durante la discusión presupuestaria. O sea, la Ley de Presupuestos no tiene ninguna prioridad.	En síntesis, en cuanto a la responsabilidad del Legislativo sobre esta materia, mientras el Congreso, como institución, y la Cámara en particular, no le den importancia o relevancia a la discusión presupuestaria, ésta no será más relevante que la de cualquier otro proyecto que discutamos durante el año. Esa es la realidad.	Para superar esta situación, y a manera de proposición, desde mi punto de vista, especialmente en las etapas más relevantes de la discusión presupuestaria, la Cámara debería interrumpir todas sus actividades para concentrarse en ella, puesto que afecta y debería interesarnos a todos los parlamentarios.	Al margen de la responsabilidad del Congreso y de nuestras limitadas facultades, también existe una responsabilidad del Ejecutivo, que hoy está amparado en un conjunto de normas que, sin duda, lo favorecen, y, desde mi punto de vista, es poco lo que aporta en la discusión presupuestaria, especialmente en el tema de la transparencia, independientemente de lo que se haya avanzado.	La transparencia, al contrario de lo que muchos piensan, no se logra entregando una cantidad infinita de documentos; no es posible avanzar en ella cuando la intención es entregar el mínimo de información relevante. Ejemplo de ello es la información sobre las empresas públicas. Enami, en su información, entrega dos columnas de cifras en dólares, sin siquiera dar a conocer el tipo de cambio utilizado; otras empresas públicas ni siquiera entregaron información. Adicionalmente, una información relevante por su monto, como es la provisión para financiamientos comprometidos, se presenta en forma retrasada.	Otro ejemplo es la decisión del Ejecutivo de no dar a conocer los ingresos generales de la nación porque la ley sólo se refiere a la información sobre gastos, pese a que esa información estaba disponible en los balances de la Contraloría.	El señor Ministro se ha referido a la incorporación de los índices de gestión en distintos servicios públicos. El año pasado se aplaudió la incorporación de los indicadores de gestión, pues por primera vez se introducía un criterio de cantidad y calidad respecto de los servicios públicos. Este año, tardíamente, se supieron los resultados de los mismos, tanto que prácticamente no se pudieron evaluar, y la incorporación de otros nuevos. Es poco lo que se avanzó en un año en cuanto a evaluar la calidad de la gestión pública. Lo que me preocupa es que, durante 1995, hubo servicios que cumplieron con las metas que se habían propuesto y otros que no lo hicieron; pero da exactamente lo mismo, porque no tiene ningún efecto jurídico. No hay un premio ni tampoco un castigo para quienes cumplen o para quienes no lo hacen, en circunstancias de que deberían existir estímulos para los servicios que se han esforzado en lograr sus metas. Sin embargo, se otorga un reajuste independiente del esfuerzo hecho por cada uno de los servicios; es decir, el reajuste es exactamente el mismo para los que cumplieron las metas y para los que no lo hicieron.	No obstante, hay algo más sorprendente que deberíamos tener muy presente en esta discusión. Estamos aprobando la Ley de Presupuestos sin conocer la ejecución presupuestaria del tercer trimestre de 1995. Es cierto que la fecha que establece la ley para ello es a fines de noviembre, y, por lo tanto, existe un cabal cumplimiento de la norma. Sin embargo, advierto al Parlamento que lo que aprobemos hoy, no tendrá ningún sentido, porque las cifras finales variarán en función de la ejecución presupuestaria. Para que la discusión presupuestaria sea seria, debemos conocer íntegramente esa ejecución, porque, de lo contrario, las cifras serán distintas. 	En un tercer ámbito de materias, quiero referirme al articulado del proyecto.	Al iniciar la discusión presupuestaria, deberíamos preguntarnos qué es lo que verdaderamente discutimos. De acuerdo con las distintas disposiciones de la ley de administración financiera del Estado y del propio articulado del proyecto, teóricamente estamos discutiendo el gasto máximo del Gobierno. Pero esto no es tan cierto, por tres razones: 	En primer lugar, por una que ya señalé, que dice relación con la ejecución presupuestaria; es decir, las cifras del proyecto serán distintas de las que conocerán los señores Diputados cuando se termine la ejecución presupuestaria.	En segundo lugar, porque al no conocer la ejecución presupuestaria, no sabemos cuáles son los saldos finales de caja, que se incorporan como tales, ni el endeudamiento que aumenta el gasto. De tal manera que, aun cuando las disposiciones legales señalen que discutimos el gasto máximo del Gobierno, no lo hacemos en la práctica. 	¡Para qué hablar de los gastos de los ministerios! Si teóricamente discutimos los gastos máximos del Gobierno, como los ministerios no tienen límite de gastos, es un ejercicio inútil analizar latamente cada una de las partidas.	Esta es nuestra realidad presupuestaria. En términos prácticos, esto significa que, al día siguiente de que aprobemos la Ley de Presupuestos -salvo en lo que se refiere a los gastos permanentes y a los límites de las glosas que se establecen en la propia ley- el Gobierno, vía decreto, sin que el Congreso tenga ningún conocimiento, puede modificar íntegramente el presupuesto de la Nación.	Muchos han defendido este conjunto de normas, señalando que es fundamental mantener la flexibilidad presupuestaria. 	Quiero dejar claramente establecido que no soy contrario al principio de la flexibilidad presupuestaria, pero a esto no lo llamaría así. También soy partidario de que el Congreso no pueda aumentar los gastos; no me voy al otro extremo. Sin embargo, lo que tenemos hoy no es flexibilidad presupuestaria, sino que la discusión del presupuesto es un trámite formal, en que año a año se legitima la entrega de un cheque en blanco al gobierno de turno, al margen del Congreso.	La flexibilidad presupuestaria debe entenderse dentro de un marco radicalmente distinto. 	Tengo la certeza absoluta de que, más temprano que tarde, este conjunto de disposiciones será modificado, en la medida en que se decanten las distintas tendencias políticas, porque no son sostenibles en el tiempo.	Termino señalando que, si la única facultad parlamentaria respecto de la Ley de Presupuestos reside en la de reducir gastos, y si es posible quebrarla vía decreto, no tiene ningún sentido la discusión presupuestaria.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Sabag.	El señor SABAG.- Señor Presidente, el presupuesto de la Nación de 1996 es, como se ha dicho, ordenado, claro, absolutamente financiado y conservador. Por ejemplo, el precio del cobre, que es uno de los factores importantes que incide en la estimación de los ingresos, está considerado en 98 centavos de dólar la libra, y la proyección es que el promedio podría alcanzar entre 1,18 y 1,20 dólar la libra. Para 1995 se consideró un promedio de 96 centavos de dólar, en circunstancias de que el promedio durante este año ha llegado a 1,30 dólares.	Es evidente que todos los ingresos que se obtengan por sobre la cantidad estimada por el Gobierno como precio de la libra de cobre, van al Fondo de Estabilización del Precio del Cobre y, posteriormente, a reservas de la Nación.	El proyecto mantiene los equilibrios macroeconómicos del país, la estabilidad y el crecimiento que, como se ha señalado, persiste por 9 años consecutivos, el cual este año va a terminar en 7,5 por ciento y se espera que sea del orden del 6 ó 7 por ciento para el próximo año. Es decir, tenemos una economía clara, estable, seria y manejada en forma responsable. Somos admirados en todas las naciones del mundo por este manejo económico que, en buena parte, se refleja en los presupuestos que se elaboran año a año.	Ahora bien, con las diversas partidas que se destinan para los distintos ministerios, se están financiando programas muy importantes, los que no quiero señalar, porque los vamos a discutir en cada una de las partidas; pero no cabe duda de que se está privilegiando fuertemente la inversión social, como la educación, que aumenta en 16 por ciento. Hay programas de diversa índole para sacar adelante lo que el Gobierno ha definido como su primera prioridad, en lo que todos nosotros coincidimos, cual es la inversión en educación, que es la mejor y más rentable a futuro.	Además, se aumentan las inversiones en seguridad social, en obras públicas, en vivienda, en fin. El presupuesto en obras públicas aumenta fuertemente, aun cuando las grandes obras públicas se van a hacer por el sistema de concesiones. Vamos a ver cómo Chile se empieza a desarrollar a lo largo y ancho gracias al sistema de concesiones; vamos a ver un país bullente de actividad en ejecución de obras públicas. Con este aumento de recursos al Ministerio de Obras Públicas se van a atender, sin duda alguna, caminos secundarios, puertos, aeropuertos y tantas otras mejorías que reclaman los sectores más apartados y abandonados, por los que nadie se interesa, porque no son rentables, los cuales a través de este presupuesto, sí se podrán hacer.	Por eso, estamos ante un buen presupuesto, que refleja un trabajo serio y responsable del Ministerio en este aspecto.	Por otra parte, aquí se ha dispuesto, como nunca, de todos los antecedentes para cada una de las partidas. Tenemos en nuestros escritorios los miles de antecedentes que ha hecho llegar cada uno de los sectores de los ministerios para mayor claridad y transparencia de la discusión presupuestaria.	Pero nosotros debemos cambiar un poco la forma de analizar los proyectos de presupuestos de la Nación. Todos tenemos en nuestro poder mil páginas del trabajo de la Comisión Especial Mixta, a las que habría que agregar 200 más por informe de cada una de las Subcomisiones, en que se trató en detalle cada partida.	Comprendo a sus Señorías. En la Comisión Especial Mixta de Presupuestos -soy miembro de ella- hemos discutido en general y conocido en detalle cada partida, pero a ustedes se les presentan ahora mil páginas. ¿Cuándo las van a leer para informarse? 	Debemos hacer esto en 60 días. Si no es así, no pasa lo que sucedió en Estados Unidos, porque allá las facultades del Parlamento son muy distintas. ¿Qué pasaría si el Congreso no despachara el proyecto el 30 de noviembre? Sencillamente, regiría el presupuesto que envió el Presidente de la República el 30 de septiembre, y todas las indicaciones para modificarlo, incluso del Ejecutivo, quedarían nulas. Por eso, tenemos que apuntar hacia allá. 	El Diputado señor Sota señaló que durante el inicio de la discusión en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos veinte Ministros hicieron brillantes y extraordinarias exposiciones, pero para los efectos del proyecto no fueron pertinentes. De de sus inter-venciones no se obtuvo ninguna modifica-ción, porque no era la instancia. 	Si realmente queremos inmiscuirnos en el presupuesto y ejercer nuestra función fiscalizadora como Diputados, deberíamos comenzar esas grandes reuniones a partir de mayo o junio, para que los ministros expusieran sobre la línea de inversión de los años siguientes. En ese momento, daríamos a conocer nuestros puntos de vista, de modo que cuando el proyecto se enviara a consideración del Parlamento, el 30 de septiembre, estuvieran acogidas las inquietudes de cada sector; pero no ahora, en que nada podemos modificar, salvo cosas muy pequeñas a través de indicaciones del Ejecutivo, porque el Congreso tiene muy pocas facultades en estos aspectos.	Por eso, llamo la atención de mis colegas. A todos nos interesa involucrarnos más en la ejecución del presupuesto. Por ejemplo, ver por qué no se ha invertido en las regiones. Ya estamos a fines de año y en algunas partes apenas se ha invertido el 50 por ciento. Hay varias obras sin ejecutar. Si las comunidades y los municipios bregaron para que fueran priorizadas y consultadas en el Presupuesto de 1995, ¿cómo es posible que no alcancen a ejecutarse? ¿Qué pasa con los proyectos y las aspiraciones de la gente? ¿Se van a realizar en 1996? ¡No!, porque para ese año se han priorizado otros proyectos y los postergados deben partir de nuevo por buscar priorización y espacio para 1997 ó 1998. Cuando no se ejecuta una obra, se causa un grave daño a la comunidad del sector respectivo.	¿Qué podemos hacer en este momento, a última hora? Es importante que la Comisión Especial Mixta de Presupuestos tenga carácter permanente y no sólo disponga de 60 días al año. Si hiciéramos un seguimiento en detalle de lo aprobado por servicios y ministerios, es evidente que los parlamen-tarios que participamos en la discusión del proyecto, por lo menos, podríamos entregar al resto de los señores Diputados la informa-ción que requirieran. Por supuesto, no es el momento de hacerlo, pero coloco el dedo en la llaga para que veamos la posibilidad de un trabajo continuo con el propósito indicado.	El Diputado señor Orpis señaló que la discusión del proyecto no tiene ninguna importancia, ya que se entrega un cheque en blanco al Ejecutivo y al Ministerio de Hacienda. El Gobierno ha aplicado la Constitución que nos rige. Si queremos darle más facultades al Parlamento, debemos buscar entendimientos para modificarla y hacer que los parlamentarios tengamos un rol de mayor importancia. Pero si la Oposición no quiere esto o desea tomar sólo la parte que le conviene, por sobre los intereses del país, tendremos que seguir en esta situación.	Todos queremos que las cosas sean transparentes, que se hagan en la forma más eficiente posible y que se sepa cómo se invierten las platas. También queremos recuperar el poder que hemos perdido como parlamentarios, pero para eso tenemos que entendernos y llegar a acuerdos en forma democrática y coherente, pues el Gobierno ni nadie busca hacer trampas o algo que no sea claro ni limpio. Sólo hace la tarea clara que al respecto establece la Constitución: sacar adelante el presupuesto para realizar las obras que permitan salir de la postración en que se encuentran muchos sectores de nuestra patria. ¡Esa es la obligación, por mandato constitucional, del Presidente de la República y del Gobierno!	El Presupuesto es serio y responsable. Por ello, los Diputados democratacristianos concurriremos con agrado a aprobarlo en su integridad.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor José García.	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, todos los años, la tramitación, discusión y aprobación del proyecto de Ley de Presupuestos permite diferentes perfeccionamientos. Ahora, por primera vez, los ministros de Estado agrupados por áreas han informado detalladamente de la tarea realizada y de las políticas, planes y programas que piensan cumplir en sus respectivas carteras durante 1996.	En ese contexto, los parlamentarios de la Oposición hemos entregado a la Mesa una serie de indicaciones destinadas, precisamente, a obtener nuevos avances, que nos permitan cumplir cabalmente el rol que al Congreso Nacional le asigna nuestro ordenamiento constitucional en materia presupuestaria.	La primera indicación es al artículo 1º, para señalar que los gastos que vamos a aprobar constituyen un límite máximo y no sólo una estimación que puede ser sobrepasada en cualquier momento.	Si quisiéramos definir el ordenamiento constitucional y legal que enmarca la administración financiera del Estado, bastaría quizás con señalar que el responsable de dicha administración es el Poder Ejecutivo, el Gobierno, que está dotado de amplias facultades para realizar este cometido.	Esta amplitud de facultades hace que el Presidente de la República cuente con todas las herramientas para un buen gobierno del país. De manera que no es posible, como lo fue en nuestra historia política anterior, alegar que el Ejecutivo no cuenta con las herramientas necesarias para cumplir su función. Si el país está mal administrado, quien debe rendir cuentas es el Ejecutivo y no el Congreso.	Sin embargo, esta amplitud de facultades tiene como principal contrapeso la necesidad de que sea el Parlamento el que apruebe cada uno de los gastos que el Ejecutivo debe realizar. De esta manera, teniendo el Presidente de la República la iniciativa exclusiva para imponer tributos, estimar los ingresos y proponer los gastos, el contrapeso está en que ninguno de estos gastos puede ni debe hacerse sin que el Congreso Nacional lo apruebe.	Por este motivo, resulta extremadamente importante para el país que nosotros, como miembros de una de las Cámaras del Congreso Nacional, tomemos conciencia de la importancia de cumplir fielmente ese rol. Sin embargo, el primer escollo que hemos encontrado al tratar de cumplir esta misión es la errada interpretación que diversas autoridades de Gobierno, incluso parlamentarios afines a él, han realizado de las normas legales presupuestarias, en el sentido de que la Ley de Presupuestos no constituiría un límite estricto al gasto, existiendo la posibilidad de que el Gobierno realizara gastos sin necesidad de autorización. A nuestro juicio, esta interpretación es errada e ignora normas expresas de la Constitución.	En nuestra opinión, la Ley de Presupues-tos constituye la aprobación de todos los gastos que puede realizar el Estado, sus órganos e instituciones, incluyendo los de leyes permanentes; por lo tanto, constituye el límite máximo del gasto público. Asimismo, no es posible exceder el gasto de un ministerio, a menos de que exista la autoriza-ción para ello y los fondos provisionados para el efecto. Por último, los mayores ingresos que perciba el Fisco no pueden aumentar el límite de gastos, a menos que el Congreso lo autorice mediante una norma específica o que modifique la Ley de Presupuestos.	Por este motivo -como señalé-, hemos presentado un conjunto de indicaciones al proyecto, con la finalidad de precisar y hacer efectiva la norma constitucional que exige que todo gasto público debe ser aprobado por ley. Será la única forma de saber con claridad cuánto y en qué se gastarán los recursos que el Fisco recibe a través de los impuestos.	La primera de las indicaciones busca corregir un error que se arrastra de las anteriores leyes, que consiste en que el artículo 1º contempla la aprobación de la estimación de los gastos, en circunstancias de que, en nuestra opinión, debe referirse al límite de ellos.	La segunda indicación se refiere al artículo 4º, para precisar su alcance y modificar algunos aspectos.	Se propone un norma para explicitar que los mayores ingresos que el Fisco perciba durante el ejercicio presupuestario sólo pueden destinarse a prepagos de deuda pública o a los fines específicos que una ley determine. Con ello se deja en claro que el Gobierno no puede disponer de estos recursos por simple decreto, como se ha hecho en los últimos años.	Se mantiene, como excepción, el hecho de que el Gobierno pueda financiar con estos mayores ingresos un aumento de hasta el 10 por ciento en las cantidades aprobadas en el artículo 1º, de los subtítulos de inversión real e inversión sectorial de asignación regional, pero se excluye la posibilidad de hacerlo en las empresas u organismos no incluidos en la ley.	Se incorpora una norma para que los recursos que se transfieran desde otra partida al Tesoro Público sólo puedan, a su vez, transferirse a otra partida, previa autorización legal. La razón de ello es que, si no se elimina esa posibilidad, la Ley de Presupuestos carecerá de todo valor y relevancia al poder modificarse por simple decreto.	Adicionalmente, se explicita que los mayores gastos que se pueden generar en ítemes legalmente excedibles deben finan-ciarse con readecuaciones presupuestarias de la misma partida, o con el uso de fondos pro-visionados para este objeto en la partida Tesoro Público.	Frente a estas indicaciones, el Gobierno tiene dos posibilidades: o reconoce que se limitan a explicitar las exigencias constitucionales en materia presupuestaria, o la Ley de Presupuestos pasa a ser un mero programa de intenciones no vinculantes o generador de responsabilidades para la autoridad.	Del mismo modo, hemos presentado indicaciones al artículo 3º, que se refieren a una facultad genérica para endeudamiento.	Al respecto, el artículo 60, Nº 7, de la Constitución Política de la República señala textualmente: “Sólo son materias de ley:	“7.- Las que autoricen al Estado, a sus organismos y a las municipalidades, para contratar empréstitos,” siendo competencia del Congreso Nacional aprobar ese endeudamiento.	Además, el texto constitucional agrega tres requisitos para las leyes que autorizan esos empréstitos. ¿Cuáles son? 	Primero, que las leyes señalen los proyectos específicos que están destinados a financiar.	Segundo, que la ley indique las fuentes de recursos con cargo a los cuales se hará el servicio de la deuda.	Tercero, si el servicio de la deuda excede el período presidencial, la norma debe aprobarse con quórum calificado.	Sin embargo, el artículo 3º del proyecto de Ley de Presupuestos para 1996 no cumple ninguna de estas condiciones, por cuanto entrega a un decreto la aprobación de estos empréstitos; no señala los proyectos específicos que va a financiar; no indica cómo se va a pagar, ni tampoco sabemos si su pago excederá o no el período presidencial. A nuestro juicio, ello revela una grave irregularidad que es imprescindible corregir.	Por este motivo, proponemos facultar al Presidente de la República para dictar decretos con fuerza de ley que autoricen la contratación de los empréstitos hasta por las sumas señaladas en la ley, debiendo indicar su finalidad específica, la fuente de recursos con que se pagarán y el programa de pago, el que nunca podrá exceder el período presidencial.	Estimamos que esta modificación es un imperativo para este Congreso, de manera de observar la normativa constitucional y avanzar hacia un sistema presupuestario más sano e informado.	Por otra parte, durante la discusión presupuestaria hemos constatado, con decepción, que el Gobierno no ha cumplido con los compromisos asumidos en el informe de educación de la llamada Comisión Brunner. Ahí se asumió el desafío de aumentar los recursos destinados a la educación, contemplando como fuentes para ello la privatización de numerosas empresas públicas que aún están en poder del Estado. Sin embargo, se nos ha señalado que en casos como el de la privatización del área de carga de Ferrocarriles, Fepasa, los recursos recaudados han quedado en dicha empresa para cubrir los enormes déficit que presenta y para asumir mayores inversiones.	La prioridad que los partidos de Oposición damos a la inversión en educación, como única vía adecuada para superar las importantes carencias sociales que posee nuestro país, nos ha llevado a proponer la creación de un fondo para la educación, en que deban depositarse todos los recursos provenientes de la enajenación de activos fiscales y que no tengan una asignación específica diferente, en esta ley o en otra. No queremos que en futuras privatizaciones que realice el Gobierno se disponga de los recursos en áreas poco rentables, para cubrir los déficit de empresas estatales o financiar el crecimiento de la burocracia. Esos recursos deben ir a la educación, único camino que hará sostenible el progreso del país. Este fondo permitirá determinar claramente los recursos recaudados con las privatizaciones y los mejores usos que se les puedan dar en esta área.	El señor HUENCHUMILLA (Presidente accidental).- ¿Me permite, señor Diputado?	El señor GARCÍA (don José).- Con todo gusto.	El señor HUENCHUMILLA (Presidente accidental).- Le queda un minuto para los efectos de redondear su intervención.	El señor GARCÍA (don José).- Gracias, señor Presidente.	Hemos presentado indicaciones para lograr más y mejor información presupuestaria, y de esta forma contar con mayores antecedentes en la discusión del Presupuesto y en los avances presupuestarios. Sólo de esta manera estaremos dando pasos seguros y bien encaminados para tener una discusión presupuestaria más seria, más informada y que permita tomar mejores decisiones.	Finalmente, quiero sumarme a un aspecto planteado aquí por el Diputado señor Orpis, en relación con que no podemos seguir tramitando la Ley de Presupuestos en la forma en que lo hemos hecho este año. Muchas veces tuvimos que suspender las reuniones de las subcomisiones y costó reunir el quórum para que la Comisión Especial de Presupuestos pudiera sesionar, porque teníamos que estar allí y, al mismo tiempo, dar quórum en la Sala. Así, no se puede hacer un trabajo serio. Por eso, me sumo a la petición del Diputado señor Orpis, en cuanto a que, por lo menos durante quince días, el Congreso Nacional suspenda sus actividades normales y se aboque al tratamiento de la Ley de Presupuestos. De esa forma estaremos más informados y despacharemos cada año, más ágilmente, este importante proyecto.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, en primer lugar, la discusión presupuestaria -como han señalado aquí diversos señores Diputados- es un tema complejo que requiere más tiempo, mejor servicio y una dedicación más directa de los parlamentarios que la que hasta ahora le hemos dado.	No cabe duda de que quisiéramos tener aún mayor información. Nadie que haya participado responsablemente en las seis discusiones presupuestarias que llevamos, desde que se restableció el Parlamento en el país, puede negar que la información ha ido mejorando en calidad y en oportunidad, lo cual ha significado un compromiso del Parlamento y, particularmente, de la Dirección de Presupuestos y del Ministerio de Hacienda. Quisiéramos que también fuera así de parte de la Contraloría General de la República, que debiera ser el agente fiscalizador -porque el poder fiscalizador es la Cámara de Diputados- que nos proporcionara la información para hacer un seguimiento acabado, no sólo de la ejecución del gasto público, sino de los actos del Gobierno. Pero esa institución, lamentablemente, hoy no tiene la capacidad para cumplir con ese objetivo.	Por este motivo, hago un llamado al Gobierno, por intermedio del señor Ministro de Hacienda, presente en la Sala, para que, por ser una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, se acelere el estudio sobre las normas orgánicas y de funcionamiento de la Contraloría General de la República, a fin de poder mejorar la calidad de trabajo del Parlamento, del Gobierno y del Estado de Chile.	Quienes somos partidarios del Gobierno, y lo defendemos y representamos en esta Corporación, quisiéramos una mejor fiscalización, porque no le tememos a ella. Al contrario, en algunas oportunidades nos ha hecho falta, al igual que un comportamiento serio, particularmente de quienes, por el rol que el pueblo les ha otorgado, debieran ser los responsables de la fiscalización del Gobierno.	Nosotros, que somos partidarios del Gobierno, ciertamente estamos en una situación más difícil que la Oposición en esta materia, porque hemos sido electos para respaldarlo. Por lo tanto, es legítimo que demandemos un rol fiscalizador más activo y de mejor calidad, el cual debe ser muy responsable, porque la irresponsabilidad no es sinónimo de mejor fiscalización. Y eso también vale para la discusión de la Ley de Presupuestos.	El señor Ministro de Hacienda ha expuesto en la Sala -y un conjunto importante de ministros lo ha hecho en el Senado, ocupando sus intervenciones más de 700 páginas del informe de la Subcomisión-, las prioridades fundamentales de la Ley de Presupuestos para l996.	Es cierto que no se ha cumplido la meta propuesta por la Comisión Brunner, a fin de que un 7 por ciento del gasto del producto geográfico bruto se destine a educación. Pero, con la misma sinceridad, hay que reconocer que el presupuesto del Ministerio de Educación es el que se incrementa más en 1996. Además, hay programas innovadores y un conjunto de medidas que, tal vez, debiéramos discutir en su momento, pero vale la pena señalar que van en la dirección correcta que todos queremos. 	Existe un programa de salud parvularia visual-auditiva por l.406 millones de pesos, destinado a mejorar la capacidad de los niños del sistema educacional para retener los conocimientos; mil nuevos proyectos de mejoramiento educacional; bibliotecas de aulas para sexto y séptimo años básicos; equipamientos complementarios de los pro-yectos de mejoramiento educacional por 800 millones de pesos; distribución de 6.632.000 textos escolares; adquisición de 4.368 com-putadores para 640 establecimientos de edu-cación básica y de 2.500 computadores para enseñanza media; asistencia técnica para 300 liceos; textos para 472 mil alumnos de la enseñanza media, y otros 743 mil libros para las bibliotecas de esos establecimientos. No cabe duda de que lo que estamos haciendo ahora es de mejor calidad y se encuentra bien focalizado, pero debemos invertir más en educación.	El que quiera oír que oiga y el que quiera ver que vea las cosas que pasan en el país. Aquí se discute mucho sobre el presupuesto global de la Nación. Sin embargo, el año pasado, con motivo del debate del Presupuesto para 1995, señalé que había 400 millones de dólares en subsidios a los ricos que no se discutían en el Parlamento. Lamentablemente, en el Presupuesto para 1996 -esto proviene de leyes anteriores al reencuentro del país con la democracia- ya no alcanzan a 400 millones de dólares, sino a algo más de 450 millones. En el informe del Director de Presupuestos, he contabiliza-do 194.905 millones de pesos: 66 mil millo-nes se destinan a los propietarios de acciones de primera emisión de pago -artículo 57 bis de la Ley de Renta-; 31 mil millones a las isapres, y 97 mil millones a otras devolu-ciones de renta, por ejemplo, a las empresas que no pagan contribuciones por bienes raí-ces o que reciben otras devoluciones. En definitiva, 450 mil millones mal focalizados en el gasto.	Si hubiera un compromiso político para ahorro público que no perjudicara a los pobres, dispondríamos de 450 millones de dólares. Si no se ahorrara, podría asignarse en forma focalizada a los sectores de menos recursos.	Esta es una posibilidad que planteamos el año pasado y varias veces a lo largo de éste, sin que la Oposición haya respondido. Sabemos que se requiere de su acuerdo para modificar las leyes que posibilitan estos subsidios a las personas de altos ingresos.	El que quiera oír que oiga y el que quiere ver que vea. Se ha dicho que la provisión para financiamientos comprometidos del Tesoro Público tiene exceso de gasto. Podríamos revisarla tal cual se nos informó, con un detalle minucioso hasta el 21 de agosto de 1995, y pedir al Director de Presupuestos que nos entregue el resto de los antecedentes de este año. Con ellos llegaríamos a la conclusión, si analizamos la ejecución de la partida en su conjunto, que a la fecha no deberían quedar más de 25 mil millones de pesos de los 320 mil millones asignados el año pasado.	¿Qué pasa con el Presupuesto para el próximo año? La provisión para financiamientos comprometidos asciende a 266 mil millones de pesos. Como en el proyecto de ley de reajuste para 1996 acabamos de efectuar una reasignación de gastos por 110 mil millones de pesos, aproximadamente, ya no quedan 266 mil millones, sino 156 mil millones.	El bono de invierno, el 5 por ciento de reajuste para las personas mayores de 70 años, el aguinaldo de Fiestas Patrias y el resto de reajuste para los pensionados, suman 30 mil millones de pesos, y entre el reajuste adicional y el ajuste al programa de salud de las Fuerzas Armadas, 20 mil millones de pesos.	Si el costo del reajuste para 1997 y el aguinaldo de Navidad para 1996 fuera similar al de diciembre de este año, tendríamos otros 40 mil millones de pesos, con lo cual llegamos a 200 mil millones. Queda un saldo de 66 mil millones que la Oposición pretende suprimir.	¿Para qué es este saldo? Para financiar lo dispuesto por otras leyes. Por ejemplo, en este momento se tramita en el Parlamento una iniciativa que crea un fondo por 1.200 millones de pesos en beneficio de las municipalidades con menos recursos; otra que resuelve un problema histórico de los trabajadores no docentes por 8 mil millones de pesos; además, la extensión del subsidio único familiar de 15 a 18 años, que significa 2 mil millones de pesos y otras normas que requieren de recursos.	¿Y las emergencias? ¿Y los imprevistos? Por ejemplo, a los funcionarios de las Fuerzas Armadas que jubilan, no se les puede pagar el desahucio en la fecha que corresponde, porque no hay recursos en el sistema, lo que implica hacer aportes permanentes para financiar ese déficit de las Cajas de Previsión de la Defensa Nacional y de Carabineros, cuestión tan sentida por estas instituciones que hemos tomado acuerdos en esta Corporación para que se proponga un proyecto para asignar recursos de manera permanente.	Entonces, ¿es un exceso la provisión para financiamientos comprometidos o es que no se quiere ver lo que es real? Parte de lo real es la institucionalidad que hoy critica la Oposición, que con el retorno a la democracia no ha sufrido modificaciones. Por lo tanto, lo que no quieren que hoy ocurra, lo crearon ellos. Y no sé de ninguna gestión presupuestaria durante el gobierno militar que haya planteado la triangulación de recursos que tanto les preocupa. Tal vez la hubo. Lamentablemente, el Congreso Nacional no tiene facultades para fiscalizar lo que ocurrió en el gobierno militar.	Se observa una inconsecuencia. A veces, para los Diputados que me han precedido en el uso de la palabra todo es inamovible en materias políticas, pero en administración financiera, lo mismo que ellos crearon, lo quieren modificar. ¿Quiere decir que está funcionando mal el sistema? La ley de administración financiera del Estado se dictó durante la dictadura militar y no la hemos modificado. ¿Eso es lo que afirman? ¡No, señor Presidente! No afirman eso, porque no está funcionando mal. El rol del Gobierno en la definición del Presupuesto es contribuir a que el país marche por buen camino, y así sucede.	Este año tendremos una tasa de crecimiento superior al 7 por ciento y el próximo será del orden del 6,5 por ciento. Este año habrá una tasa de inflación que, según las últimas proyecciones, alcanzará el 8,2 por ciento, y el próximo, el 6,5 por ciento.	Al mismo tiempo, estamos luchando contra la pobreza. Gracias a leyes aprobadas por el Parlamento, hemos redistribuido recursos y, principalmente -como debería reconocerse, porque ha sido un trabajo en el cual también ha participado el Congreso-, las oportunidades en este país, a través de los cambios en el sistema educacional, salud y bienestar de la gente.	En la discusión de las indicaciones de la Oposición intervendré para rebatir algunas de ellas y apoyar otras. Lo mínimo que pide el país al Parlamento es seriedad y consecuencia. No pueden criticar lo que ellos mismos crearon ni negar la evidencia de que la gestión financiera del país ha sido buena -tanto durante el Gobierno del Presidente Aylwin con el Ministro Foxley como del Presidente Frei con el Ministro Aninat- y ha contribuido a resolver los problemas y no a generarlos.	Por estas razones, llamo a la Oposición a revisar sus planteamientos y a que juntos aprobemos este proyecto de Ley de Presupuestos.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Su Señoría ocupó dos minutos adicionales, hecho que se considerará si algún señor Diputado de Oposición necesita ese mismo tiempo.	Solicito el acuerdo de la Sala para votar en general el proyecto de Ley de Presupuestos de la Nación para 1996, a las 13:50 horas.	¿Habría unanimidad?	Varios señores DIPUTADOS.- No.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- No hay acuerdo.	Tiene la palabra el Diputado señor Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, días atrás, al escuchar la exposición del señor Ministro de Hacienda sobre el estado de la hacienda pública y la del señor Director de Presupuestos respecto de las principales variables macroeconómicas consideradas en esta iniciativa, resalta, como uno de los temas más importantes desde el punto de vista de los efectos que produce en la vida cotidiana de las personas, la decisión del Gobierno de aumentar los impuestos a partir de 1996.	Esta decisión representa incrementar, una vez más, la pesada carga tributaria que afecta a las personas, especialmente a las de clase media y baja, quienes dedican una mayor parte de sus ingresos al consumo, lo que significa que destinan una suma más de sus sueldos al pago de impuestos.	Me he detenido en este punto, porque el fundamento esgrimido por el Gobierno para tomar esta decisión, a nuestro juicio, parece equivocado y carece de toda justificación.	Debemos recordar que en 1993, cuando fue aprobada la penúltima reforma tributaria, se estableció que la tasa del IVA sería, hasta 1995, de un 18 por ciento, para volver al 17 por ciento permanente a partir de 1996. También se facultó al Presidente de la República para elevar este impuesto al 18 por ciento, o bien, rebajarlo al 16 por ciento durante 1996 y 1997.	Por eso, la decisión manifestada por las autoridades de Presupuestos de mantener la tasa del IVA en 18 por ciento, a nuestro juicio, es una mala noticia que debe preocupar a la opinión pública.	El argumento dado para apoyar esta decisión, curiosamente no ha sido mantener las cuentas fiscales equilibradas, sino obtener financiamiento para programas sociales que, de lo contrario, deberían ser recortados.	Sin duda, es un fin loable, pero debemos ser claros en señalar que este argumento no nos convence en absoluto, por las siguientes razones:	El Gobierno de la Concertación ha tenido a su disposición una inmensa cantidad de recursos para realizar y financiar los programas sociales. Si se compara la estimación existente para el presente año con la recaudación efectiva de 1990 -la cual ya contenía medio año de reforma tributaria-, se observa un crecimiento total de 68 por ciento, lo cual significa que en 1995 se recaudarán 4.504 millones de dólares adicionales a los registrados en 1990.	La razón por la que el Gobierno no cuenta con mayores recursos para el área social, en nuestra opinión, es que una parte sustancial de esta enorme cantidad de dinero ha ido a financiar el crecimiento de la burocracia, de los viáticos, de los contratos a honorarios, de los viajes y demás gastos innecesarios en que incurre la administración central del Gobierno.	Por último, debemos señalar que el solo crecimiento de la economía significa que el Estado recibe cada año mayores recursos que le permiten no sólo incrementar el gasto social, sino que aumentarlo moderadamente; pero se prefiere gastar más en burocracia que en solucionar los principales problemas de salud, educación y vivienda.	Esta realidad nos ha llevado a proponer un conjunto de indicaciones destinadas a evitar el crecimiento del gasto público en todos aquellos ítem que resulten injustificados o prescindibles. Ninguno de esos recortes van dirigidos a disminuir programas sociales o de beneficio directo de la comunidad. Muy por el contrario, con estas indicaciones estamos demostrando al Ministerio de Hacienda dónde y en cuánto pueden hacerse modestos ahorros que signifiquen controlar el excesivo gasto del sector público. Debemos reafirmar una vez más que nuestra propuesta no sólo no recorta el gasto social, sino que, simplemente, se limita a moderar el crecimiento del gasto prescindible. En consecuencia, ni siquiera se está afectando el financiamiento de los gastos que se hacen actualmente, sino sólo su aumento en términos reales.	Hay que tener presente que un punto en el IVA le significaría al Fisco recaudar alrededor de 300 millones de dólares. Sin embargo, si se estima un 7 por ciento de crecimiento de la economía para el próximo año, le ingresarían 800 millones de dólares adicionales. En consecuencia, si no se sube el IVA, el Estado igualmente va a disponer de 500 millones de pesos el próximo año para ahorrar o gastar.	Junto con proponer el control de esos gastos, nuestras indicaciones contienen la creación de un fondo de ahorro público en el cual se incluirían todos aquellos recursos provenientes de los recortes presupuestarios. Los recursos de ese fondo sólo podrían destinarse, durante el ejercicio de 1996, al prepago de la deuda pública, de manera que se limite el crecimiento del gasto público y se creen las holguras necesarias para hacer efectiva la mantención de la tasa del IVA en un 17 por ciento.	Hacemos un llamado a los parlamentarios de la Concertación a efectuar un análisis serio y técnico de las indicaciones propuestas. Nuestra misión, como Cámara de Diputados, es controlar el gasto público y concentrar su aplicación en las áreas donde es realmente necesario.	La aprobación de este conjunto de indicaciones nos permitirá transmitir a las personas, especialmente a la clase media de nuestro país, la buena noticia de que los impuestos que pagan no sufrirían otro incremento más.	En otro orden de ideas, respecto del aumento de gasto público, al examinar las cifras respectivas contenidas en el proyecto de Ley de Presupuestos para 1996, podemos apreciar que el gasto corriente, sin intereses, crecerá en un 8,1 por ciento el próximo año. Si se compara esta cifra con el crecimiento del PGB proyectado por el Banco Central, de 6 por ciento, o por el Ministerio de Hacienda, de 6,5 por ciento, vemos que en ambos casos el gasto del sector público crecerá más allá de lo estimado para el conjunto de la economía chilena.	Es nuestro deber interpretar qué significan esas cifras en la vida concreta de las personas durante el próximo año. Para ejemplificarlo, debemos tomar en cuenta lo siguiente: Este año, de cada 100 pesos que gana cada chileno, 25 nos sacan del bolsillo y van a las arcas fiscales, de manera que es el Ejecutivo el que decide en qué se gasta. En otros términos, eso significa, nada más y nada menos, que todos trabajamos 3 meses al año exclusivamente para el Fisco.	Sin embargo, hay consecuencias adicionales. Al aumentar tanto el gasto público, forzosamente deberá caer el gasto privado, ya que la economía no está en condiciones de soportar estos excesos. Eso significa que si el Banco Central quiere mantener equilibrada las cuentas económicas, deberá promover una caída del gasto del sector privado para compensar el exceso de gasto del sector público.	¿Cómo hace esto el Banco Central? La respuesta es muy simple. Su instrumento es subir la tasa de interés para que al sector privado le cueste más caro el dinero y gaste menos. Sin duda, esa alza en la tasa impactará negativamente en la actividad económica, con lo cual se pierde la oportunidad de crear nuevos puestos de trabajo y de mejorar los salarios de las personas. 	Otra consecuencia es que al aumentarse la tasa de interés se incentiva la entrada de capitales de corto plazo, con lo cual es esperable una baja aún mayor del dólar, con el consiguiente perjuicio para el sector exportador.	En conclusión, el Gobierno cada vez gasta más, pero genera el problema de que la cuenta la pagamos todos los chilenos, especialmente los más pobres, y ello a través de presiones inflacionarias, alzas de impuestos, aumento de tasas de interés y disminución en el valor del tipo de cambio real.	Como se sabe, al Congreso le corresponde cumplir dos misiones, a propósito del manejo de las cuentas públicas. 	En primer lugar, debe autorizar todo gasto que desee realizar el Gobierno, y, en segundo lugar, fiscalizar que los dineros sean destinados a las finalidades aprobadas. Dentro de su primera misión de fiscalización, juegan un papel fundamental la cantidad y la calidad de la información que se entregue.	Llamo la atención sobre este punto, porque en días recientes escuchamos al señor Ministro Aninat señalar que el reajuste del sector público se fundamenta en un crecimiento de la productividad estimado en un 4,2 por ciento para 1996. Sin embargo, pocos días antes, en la Subcomisión del Tesoro Público, durante la discusión de la partida de los dineros reservados para estos reajustes, el Director de Presupuestos señaló que todas las estimaciones de la Ley de Presupuestos se habían hecho sobre la base de un crecimiento de la productividad de, a lo más, un 3 por ciento para 1996. ¿Qué explica esta diferencia?	Creemos que corresponde hacer un esfuerzo serio y responsable para que el proyecto de Ley de Presupuestos no siga siendo un mero trámite formal. Debemos cuestionarnos: ¿Estamos de acuerdo los parlamentarios en que los antecedentes que se nos entregan al día siguiente sean desvirtuados o contradichos?	Para terminar, deseo señalar que creemos indispensable que el Congreso y, en especial, la Cámara de Diputados, asuma seriamente el rol que le corresponde, requiriendo del Ejecutivo antecedentes completos sobre las bases que utiliza para formular sus programas y presupuestos. Pero, no bastan sólo esos antecedentes: también es indispensable que se haga un seguimiento de esas políticas y, posteriormente, lo más importante, que la autoridad rinda cuenta acerca de sus proyecciones y estimaciones anteriores; si no, la discusión no tiene ningún sentido.	Cuando se exige a las personas que paguen en conciencia sus impuestos y cumplan con sus deberes al respecto, castigándose severamente, incluso con escándalo público, a quien no lo hace, se les debe otorgar también, como contrapartida, una cierta garantía de que existen autoridades que tienen la misión de velar por el uso y destino de esos dineros. Si no cumplimos en plenitud ese deber de fiscalización, estamos dando una mala señal a las personas y, en consecuencia, dejando de cumplir el pacto que está implícito en todo cobro de impuestos.	He dicho.
