REGULACIÓN DE FORMAS DE PAGO DE SOBREGIROS DE CUENTASCORRIENTES BANCARIAS (Segundo trámite constitucional.Boletín N° 12325-05)El señor AUTH (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción, que regula las formas de pago de los sobregiros de las cuentes corrientes bancarias. Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Joaquín Lavín.Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 17ª de la  presente legislatura, en jueves 18 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 3.-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 41ª de la presente legislatura, en martes 18 de junio de 2019.  Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor LAVÍN (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, paso a informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de suma, el proyecto de ley que regula las formas de pago de los sobregiros de las cuentas corrientes bancarias, iniciado en moción de los senadores señor Juan Antonio Coloma, señora Luz Ebensperger y señores Alejandro García Huidobro, Víctor Pérez y David Sandoval. La idea matriz o fundamental del proyecto es modificar la ley sobre cuentas corrientes bancarias y cheques, con la finalidad de que el pago de los sobregiros de las cuentas corrientes bancarias sea automático, con los primeros abonos que se hagan a la cuenta corriente correspondiente y que de igual forma los clientes también puedan abonar directamente a la línea de crédito a través de pagos realizados por caja en las sucursales del banco respectivo, aunque igualmente se contempla la posibilidad de que el cliente cuentacorrentista pueda requerir expresa y voluntariamente que no se realicen abonos automáticos a su línea de crédito.Este proyecto de ley no contiene normas con el carácter de ley orgánica constitucional ni posee normas de quorum calificado.El proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos. Votaron a favor la diputada señora Sofía Cid y los diputados señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jürgensen, Miguel Mellado, Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Enrique van Rysselberghe, Pedro Velásquez y quien habla. Se abstuvo el diputado señor Alejandro Bernales.Resumen del contenido del proyecto aprobado por el SenadoEl texto aprobado por el Senado pretende sustituir el artículo 3° de la ley de cuentas corrientes y cheques, con el propósito de que el pago de los sobregiros de las cuentas corrientes bancarias sea automático, con los primeros abonos que se hagan a la cuenta corriente correspondiente. No obstante, se otorga también a los clientes cuentacorrentistas la posibilidad para que puedan requerir de manera voluntaria que no se le realicen abonos automáticos a su línea de crédito.A modo de explicar el sentido de esta moción y solicitar su posterior aprobación, cumplo con señalar lo siguiente:Este es un proyecto de ley de carácter ciudadano, que nace del trabajo parlamentario en coordinación con la ciudadanía.Hoy existen cuatro millones de cuentas corrientes, contrato bancario que ha tenido un aumento significativo en los últimos años. De estos, tres millones y medio tienen suscritos contratos de línea de crédito, lo que permite girar más allá de lo que se disponga en la cuenta corriente, evitando el protesto de cheques, pero tiene una complejidad, ya que es el crédito más caro de todos, con una tasa de interés de 2,99 por ciento mensual. El 50 por ciento de estas líneas de crédito es utilizado, generando una deuda promedio de 750.000 pesos.Si bien se valora que exista esta modalidad, apenas se aplica el sobregiro, comienza a generar intereses. Por eso debemos atender al momento en que se paga ese sobregiro y línea de crédito. La ley nada dice al respecto. Para el cuentacorrentista que dispone de los fondos en su cuenta corriente, no se aplica automáticamente el pago de ese sobregiro, y habiendo una deuda, esta genera intereses. Hasta el momento al no existir norma en esta materia, los bancos aplican distintas modalidades. Este es un proyecto que tiene un sentido de justicia, donde se valora que exista la ley que permite el sobregiro, pero también se hace necesario considerar cierta contraprestación como es el abono automático a cuenta corriente cuando existan fondos para ello y se dejen de contabilizar los intereses.Puesta en votación general la idea de legislar, se aprobó por mayoría de votos.Luego se pone en votación el artículo único de la moción, que modifica el artículo 3° del decreto con fuerza de ley Nº 707, del Ministerio de Justicia, de 1982, que Fija el Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la Ley sobre Cuentas Corrientes Bancarias y Cheques, permitiendo el pago automático del sobregiro pactado con los abonos que se hagan a la cuenta corriente correspondiente, siempre y cuando no exista deuda vigente por créditos no estipulados, sin perjuicio de establecerse que también podrá realizarse el pago del crédito mediante el depósito directo de abonos realizados por caja en las sucursales bancarias que corresponda o a través de las transferencias que el propio comitente determine realizar.Asimismo, se autoriza a que de manera expresa y voluntaria, el comitente podrá instruir al banco que el pago del crédito o sobregiro que se haya estipulado para su cuenta corriente bancaria no se realice de manera automática, en cuyo caso el pago se realizará por depósito o transferencia bancaria.Luego, se da lectura a una indicación complementaria, formulada por la diputada señora Sofía Cid y los diputados señores Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez, que incorpora un artículo transitorio nuevo, que establece que la presente ley entrará en vigencia a contar del primer día del sexto mes posterior al de su publicación en el Diario Oficial, y regirá respecto de los pagos de los créditos que se hayan estipulado en cuentas corrientes bancarias, aun cuando los contratos respectivos hubiesen sido celebrados con anterioridad a la misma.Puesto en votación el artículo único, que corresponde al texto aprobado por el Senado con la indicación complementaria recién expuesta, se aprobó por mayoría de votos.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe.El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señora Presidenta, que Chile se convierta en un país de más y mejores oportunidades para todos es un anhelo transversal. En los últimos años, el acceso al crédito ha permitido que cientos de chilenos aspiren a más y mejores bienes y servicios, cuestión que en el pasado era impensada. Así, el crecimiento de la banca ha sido significativo y su contribución al progreso no puede desconocerse. Sin perjuicio de ello, los bancos siguen al debe en algunas materias. Este proyecto busca, justamente, hacerse cargo de una de ellas.Esta iniciativa, presentada por los senadores de la UDI, se pone del lado de los usuarios cuentacorrentistas, evitando que paguen, injustamente, intereses en exceso cuando utilicen su línea de crédito.La ley de cuentas corrientes vigente establece que el crédito utilizado de la cuenta corriente bancaria debe ser pagado a través de un abono directo del usuario. Esto implica que si el cliente no realiza el trámite de traspasar los fondos de la cuenta a la línea de crédito, el banco no lo realizará por él, aun cuando tenga saldo disponible en su cuenta para ese efecto, aumentando, de ese modo, el monto a pagar por concepto de intereses, que se devengan a diario. Este proyecto propone el abono automático, en la medida en que exista saldo en la cuenta corriente respectiva. No obstante, es importante resaltar que quienes quieran seguir manteniendo el sistema actual de abono directo lo podrán hacer libremente.En la actualidad existen dos bancos en el mercado que realizan el abono automático, pero no es una práctica extendida, por lo que instaurar una obligación legal hará exigible a todas las entidades bancarias adecuarse a la norma.En síntesis, este es un proyecto sencillo, pero importante, que va a beneficiar directamente a la ciudadanía, la que pagará menos intereses por concepto de uso de línea de crédito. Esto es relevante, considerando que, en orden de relevancia, las cuentas corrientes bancarias son el segundo producto financiero para administrar el dinero efectivo. Casi 90 por ciento de las cuentas corrientes tienen asociada una línea de crédito, y el 50 por ciento de las personas hace uso efectivo de ella. Adicionalmente, la tasa de interés que se cobra por su uso es bastante más alta que la de otros productos financieros; por lo tanto, el beneficio que reporta esta iniciativa es realmente significativo. Por lo anterior, anuncio mi voto a favor del proyecto, e insto a mis colegas a apoyarlo.He dicho.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Sofía Cid.La señora CID (doña Sofía).- Señor Presidente, antes que todo, invito a los colegas a votar a favor este proyecto de ley, que logró la unanimidad en la Comisión de Economía. Es un proyecto muy simple. Si bien el diputado Van Rysselberghe explicó detalladamente el proyecto, quiero ponerles un ejemplo.¿Cuántas veces hemos escuchado a algún familiar o a algún amigo decir que, pese a tener fondos disponibles en su cuenta corriente para cubrir la línea de crédito, el banco sigue aumentándole los intereses por haberla ocupado?Lo que este proyecto pretende es, simplemente, que cuando los cuentacorrentistas tengamos fondos disponibles para devolver los fondos utilizados de la línea de crédito, esta se pague en forma automática. Con la tecnología actual es algo que se puede hacer. Si existe el cargo automático para pagar créditos o tarjetas de crédito, ¿por qué no aplicar esa modalidad en relación con la línea de crédito?En Chile, actualmente, cerca de cuatro millones de personas poseen cuentas corrientes; tres millones y medio de ellas tienen línea de crédito y 50 por ciento ya la ha utilizado. Esta iniciativa va en el sentido correcto en materia de educación financiera, porque evitará el sobreendeudamiento y logrará que el cuentacorrentista ahorre en costos financieros.He dicho.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo.El señor NARANJO.- Señor Presidente, este proyecto, que contó con el respaldo unánime de la Comisión de Economía, es una iniciativa muy loable y muy simple.Muchos usuarios de cuentas corrientes se preguntan por qué el pago de la línea de sobregiro no se cubre automáticamente si tienen saldo a favor en la cuenta. Actualmente, ese ítem se paga a través de un abono directo del usuario. Todos sabemos que los intereses que cobra el banco por el uso de la línea de crédito son desmedidos y no tienen relación con los intereses ordinarios. La normativa se ha mantenido, porque el mejor negocio para el banco y para las instituciones financieras es justamente que no se haga un traspaso automático, a fin de cobrar los intereses respectivos. Insisto: este es un proyecto muy simple que responde a un requerimiento de quienes tenemos cuenta corriente. Nos parece de toda lógica que si tenemos dinero disponible en nuestras cuentas, automáticamente ese saldo a favor cubra la línea de sobregiro. Como dije, en la actualidad es uno el que tiene que ejecutar el acto de transferencia para cubrir dicho ítem.Espero que la Sala respalde unánimemente el proyecto, porque es una respuesta a un requerimiento que parece de toda justicia, cual es que los pagos sean automáticos, con lo cual se evita pagar altísimos intereses.He dicho.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, este es un proyecto muy simple, muy sencillo, pero de mucha relevancia para mucha gente.Recuerdo que hace algunos años -algunos de los que están en esta Cámara ni siquiera habían nacido- no existían las líneas de crédito, sino un sobregiro autorizado; dependía del cliente la cantidad de sobregiro que se le autorizaba. Luego de ello, venía el protesto del cheque. No había otra alternativa.Efectivamente, con las líneas de crédito eso cambió, porque se permitió -depende del monto que tenga cada una de las personas- que la gente pudiera girar mucho más de lo que podía hacer anteriormente, sin que le protestaran el cheque.La práctica que la mayoría de los bancos ha venido utilizando durante muchos años es que cuando la persona se sobregira, le sacan plata de la línea de crédito y se la depositan en la cuenta corriente; pero después, cuando la persona abona plata en su cuenta corriente, no se la restituyen a la línea de crédito. Deberían hacerlo de igual forma en esos dos casos, ya que no tiene justificación que se haga solo en un caso y no en el otro. Ahora, hay bancos que lo hacen, pero son los menos. El diputado Van Rysselberghe señaló que son dos los bancos que lo hacen actualmente. Es probable así sea; pero lo deberían hacer todos bancos, de tal manera que cuando uno abone plata en la cuenta corriente automáticamente, así como le abonaron en forma automática plata en la línea de crédito, le descuenten esa plata para pagar la línea de crédito.Enhorabuena existe esta iniciativa de senadores de la UDI, a quienes felicito precisamente porque va a hacer justicia a mucha gente que tiene cuenta corriente, a la que se le cobran -como lo han dicho varios parlamentarios- intereses que incluso son usureros. Eso no es justo.Por lo tanto, como representante del Partido Republicano en la Cámara de Diputados, voy a votar a favor este proyecto.He dicho.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Diego Paulsen.El señor PAULSEN.- Señor Presidente, cuando revisamos el texto de este proyecto, constatamos que es de toda lógica. Tenemos más de 3.500.000 usuarios cuentacorrentistas que tienen utilizada su línea de crédito. Por ello, entendemos la lógica de una línea de crédito rotativa en que el pago sea inmediato, porque los intereses, muchas veces, son más altos que los estipulados en un crédito de consumo -la línea de crédito termina siendo un crédito de consumo de baja cuantía- y, por lo tanto, terminan aprovechándose de los consumidores.Hoy nos encontramos en una era en la cual el dinero en efectivo ya no circula como antes. Toda transacción, ya sea el pago de alguna deuda o una compraventa, se hace por medios digitales, lo que se traduce en que la mayoría de la población cuente con algún tipo de cuenta bancaria. Al respecto, agradecemos profundamente el trabajo del BancoEstado, que ha logrado llevar a gran parte de los chilenos a la necesaria bancarización.En ese sentido, como parlamentarios nos vemos obligados a regular y a fomentar la responsabilidad, tanto de los bancos como de los usuarios, en el uso de estas cuentas y el manejo de su dinero.En esa misma línea, se torna necesario entregar al cliente cuentacorrentista la posibilidad de disponer el pago de su línea de crédito, y no que el mismo banco establezca los mecanismos y los plazos para poder hacerlo, pues solo el cliente conoce su capacidad financiera, cómo se ordena y de cuánto dispone para cada una de sus necesidades.Por esta razón, es necesario que la ley regule y establezca un criterio que vaya en este camino y se aplique a este producto bancario, pues así el cliente no sufrirá perjuicio alguno al determinar la forma en que se abonarán los dineros para cubrir los montos utilizados de la línea de crédito. Esto cobra gran importancia, toda vez que el sistema de línea de crédito con que cuentan los bancos es una ayuda para el cliente, que sabe que cuenta con un cupo extra para solventar ciertas necesidades. En ese sentido, como señalé, no por nada estas líneas de crédito se encuentran entre los llamados créditos de consumo de menor frecuencia.Asimismo, como modo de protección al cliente, cabe destacar que este puede solicitar en forma expresa, si lo estima conveniente, que no se realice el abono automático desde su cuenta corriente a la línea de crédito. De esa manera, vamos a otorgar la facultad y la obligatoriedad al banco de que con cada abono a la cuenta corriente se pague inmediatamente la línea de crédito y no cobren intereses usureros por haberla ocupado, porque muchas veces es necesaria para los chilenos; pero también se establece la obligatoriedad de que el cliente deberá, en forma expresa, determinar que no quiere que el pago se haga de esa forma.Por lo anterior, mi voto será a favor de este proyecto. La relación entre los diferentes cuerpos intermedios que componen esta sociedad debe ser armónica, y esta iniciativa viene a fomentar y a promover esa relación entre los bancos y las personas.He dicho.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Álvarez-SalamancaEl señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, este tipo de proyectos de ley busca dar solución a las problemáticas que experimentan día a día nuestros compatriotas, como es el alto grado de endeudamiento que viven los chilenos y chilenas.En primer lugar, debemos considerar que en nuestro país tenemos casi 4.000.000 de cuentacorrentistas, es decir, una considerable cantidad de chilenos hoy tiene la posibilidad de encontrarse en situación de endeudamiento. Por ello, este proyecto de ley busca solucionar una de las grandes inquietudes que se ven hoy en día, relativa a los plazos y los medios para pagar una de las herramientas bancarias más utilizadas, como es el sobregiro de las cuentas corrientes. Muchas veces sucede que los cuentacorrentistas -cualquiera de nosotros- consideran que sus sobregiros se encuentran pagados por el simple hecho de tener dinero en la cuenta corriente; sin embargo, ello no es así, pues los pagos a este tipo de instrumentos bancarios se debe realizar en forma personal en muchas de las instituciones bancarias.Sabemos que, como país, tenemos mucho que avanzar en educación financiera. En efecto, si bien existe un gran acceso a los servicios e instrumentos bancarios, muchas veces, como clientes, no asumimos la responsabilidad que esto trae, ni la forma en que debemos administrarlos. Por ello, existe un rol clave en lo relativo a la formación e información económica y financiera. La herramienta que vamos a aprobar en este proyecto de ley será relevante y fundamental para que muchos chilenos y chilenas puedan ordenar y mejorar la administración de sus presupuestos y evitar la pérdida de oportunidades económicas, pues mejora la situación del pago de intereses por el uso de la línea de crédito, lo que muchas veces genera un sobreendeudamiento.Es necesario aprobar este proyecto de ley. Nuestra bancada lo votará favorablemente, porque creemos que, quizás visto como un pequeño cambio, permitirá alivianar la carga financiera de muchos chilenos y chilenas.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen.El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, este proyecto es sumamente necesario, toda vez que hoy el número de cuentas corrientes en Chile asciende a aproximadamente 4 millones, de las cuales casi 3.500.000 pertenecen a personas que tienen acceso a una línea de crédito.La línea de sobregiro es un recurso sumamente utilizado por las personas para poder organizar sus gastos, dado que es un dinero que muchas veces les ayuda a salir adelante mes a mes y que, además, actúa como un crédito de consumo inmediato para ellas. El problema se produce cuando se deposita dinero en la cuenta corriente, pero no se imputa de manera directa a la deuda que se genera al usar la línea de crédito. Por eso, esta iniciativa va en beneficio directo de todos los consumidores, pues dispone, como una nueva medida de protección para ellos, que el dinero que se deposite en la cuenta o el dinero que ya está en ella vaya al pago de la deuda que se generó por utilizar la línea de sobregiro. Esto permitirá que de manera inmediata no se realicen cobros de intereses que no corresponden.Es importante que se invierta la responsabilidad que hoy en día pesa sobre los consumidores. Dado que no existe una regulación sobre esta materia y que los bancos aplican diversos criterios, se hace necesario y contribuye a la modernización del sistema financiero que exista una regulación de esta especie al respecto. El proyecto permitirá que el sistema sea más transparente, que se vele por los derechos de los consumidores y que exista un tratamiento integral respecto del pago de este crédito que se da en favor de los consumidores. De esta forma aumentará el pago de la deuda por sobregiro, ya que esta se cobrará directamente del monto que exista en la cuenta corriente o que se deposite con posterioridad en ella, lo que permitirá que no se generen mayores intereses.Por eso, votaré a favor esta iniciativa. Espero que se sigan elaborando proyectos que vayan en la línea de la protección de los consumidores y de la modernización del sistema financiero.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, voy a respaldar este proyecto, iniciado en moción, que modifica la ley de cuentas corrientes y cheques con el propósito de que el pago de los sobregiros de las cuentas corrientes bancarias se realice de manera automática con los depósitos que se hagan en la cuenta corriente correspondiente, sin perjuicio de otorgar al cliente la posibilidad de pedir, en una única ocasión, que los depósitos que efectúe no se traspasen automáticamente al pago del sobregiro. Es decir, el proyecto da la opción al cuentacorrentista de que no se le aplique esta futura ley, a fin de que los depósitos o abonos que realice no vayan automáticamente al pago del sobregiro.Esta medida parece razonable, sobre todo en los tiempos que corren, en que nuestra ciudadanía está altamente endeudada. De hecho, la mayoría destina más del 25 por ciento de sus ingresos a pagar deudas. Los chilenos estamos muy endeudados. Por eso, esta moción, que es sencilla, lo que hará será alertar para que cada vez que uno tenga ingresos, lo primero que deba hacer sea pagar las deudas. Esto es favorable, porque la práctica de la “bicicleta” es cada vez más frecuente. Aunque el impacto del costo del consumo en términos de agotamiento psicológico no está completamente acreditado, se sospecha seriamente que tiene una relación con los suicidios y con las enfermedades mentales asociadas al estrés, las que se producen precisamente por el alto endeudamiento en que se encuentran los chilenos. Valoro este proyecto porque respeta la libertad de las personas y establece la posibilidad de que todos los abonos a la cuenta corriente vayan automáticamente a cubrir el sobregiro en el cual se incurre con mucha frecuencia en este país. Por ello, como representantes de la Democracia Cristiana, vamos a respaldar este proyecto. He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Karin Luck.La señora LUCK (doña Karin).- Señor Presidente, este proyecto en discusión, en segundo trámite constitucional, tiene como objetivo modificar la ley sobre cuentas corrientes bancarias y cheques con la finalidad de que el pago de los sobregiros de las cuentas corrientes bancarias sea automático con los primeros abonos que se hagan a la cuenta corriente correspondiente. De igual forma, dispone que los clientes también puedan abonar directamente a la línea de crédito a través de pagos realizados por caja en las sucursales del banco respectivo. No obstante, también contempla la posibilidad de que el cliente cuentacorrentista pueda requerir expresa y voluntariamente que no se realicen abonos automáticos a su línea de crédito.En Chile existen cerca de 4 millones de cuentacorrentistas, cifra que va en aumento. Es positivo para nuestro país que los chilenos puedan bancarizarse, pero esto también genera problemas que deben abordarse, por lo que nuestra labor es anticiparnos a los sucesos.De los 4 millones de contratos de cuentas corrientes, 3,5 millones tienen suscrito un contrato de línea de crédito, que no es obligatorio. El 50 por ciento de dicha línea es utilizado, lo que genera una deuda promedio de 750.000 pesos en las familias chilenas.Apenas se utiliza la línea de sobregiro, se comienzan a generar intereses; pero se debe atender a en qué momento se paga ese sobregiro. Como no existe norma en esta materia, los bancos aplican el cobro de distintas maneras. Así, hay un banco que lo aplica en la forma que se propone en el proyecto de ley; otro se encontraba en ese proceso, y la mayoría realiza el abono cuando el cliente así lo dispone. Del total de clientes que usan la línea de crédito, pocos optan por esa modalidad.Por tanto, este proyecto modifica la ley de cheques para establecer que el pago del sobregiro en una cuenta corriente sea efectuado de manera automática, sin requerir del cliente una acción en específico para ello.Esta es una moción positiva, que va en línea con objetivos de política pública en materias de inclusión y educación financiera para evitar el sobreendeudamiento y propiciar el ahorro en costos financieros.Es claro que esta reforma no soluciona muchos problemas, sobre los cuales tenemos como tarea legislar, en materia de normativa bancaria y de clientes bancarios. Sin embargo, nos desafía como país a continuar avanzando en fortalecer la educación financiera, la cual debiera incorporarse al currículum escolar, para que nuestros jóvenes tengan más herramientas al momento de bancarizarse y pensar en entrar al mundo financiero. Por eso, manifiesto mi voto a favor y llamo a esta honorable Cámara a aprobar este proyecto de artículo único, para que pronto sea ley de la república. He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales.El señor BERNALES.- Señor Presidente, me alegra mucho que estemos legislando para regular la banca y favorecer así a los usuarios.En la Comisión de Economía no solo tratamos este proyecto, sino también muchos otros, como el que limita la responsabilidad de los usuarios de tarjetas de crédito, que va a pasar a comisión mixta, instancia en que espero que se legisle para que se elimine el cobro de los seguros antifraude, porque la ciudadanía está cansada del abuso que cometen los bancos con sus clientes.En el último tiempo, el trabajo de la Comisión de Economía ha girado en torno a iniciativas en favor de los consumidores, puesto que tienen por objeto protegerlos del abuso que cometen, por ejemplo, las líneas aéreas con la sobreventa de pasajes, así como orientarlos en materia de educación financiera y sobreendeudamiento, que es el gran problema que afecta a la mayoría de los chilenos y las chilenas. Esa es la razón por la que las líneas de sobregiro son tan ocupadas, porque a muchos no les alcanza el dinero para llegar a fin de mes, situación que los obliga a utilizarlas.Este proyecto fue tramitado en forma expedita por la comisión, ya que su finalidad es proteger y beneficiar a los usuarios, a fin de que puedan hacer frente a un problema que afecta a muchos debido a la falta de educación financiera. De hecho, he visto que en algunos colegios se está empezando a instalar este tema como uno de los grandes problemas que debemos abordar como país.En ese sentido, si bien esta iniciativa es sencilla, será de gran ayuda para bajar el nivel de sobreendeudamiento, porque propone que el pago del sobregiro se realice de manera automática, para así evitar el cobro de intereses.Tal como lo dijeron otros parlamentarios que han intervenido en este debate, hay tres millones y medio de usuarios de líneas de crédito de las cuentas corrientes, lo que genera intereses y más intereses, porque los montos que se pagan son realmente excesivos. De hecho, la tasa de interés que se cobra por la utilización de la línea de sobregiro es la más alta: incluso, es más alta que la de un crédito.Por lo tanto, es importante el pago automático de la línea de sobregiro que propone esta iniciativa, para evitar el cobro de intereses. No obstante, si un cuentacorrentista no quiere que se realicen abonos automáticos a su línea de crédito, puede requerirlo de ese modo expresa y voluntariamente. De hecho, en la actualidad hay bancos que utilizan ambas opciones.Por las razones señaladas, creemos que hay que apoyar este proyecto, porque se debe proteger a los usuarios y evitar los cobros excesivos por las tasas de interés de los sobregiros de las cuentas corrientes.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gustavo Sanhueza.El señor SANHUEZA.- Señor Presidente, en tiempos en que la ciudadanía exige transparencia, información verídica y oportuna, así como máxima responsabilidad en el uso de los recursos, esta moción aborda un problema muy sensible, pero lo hace con obediencia y con pleno respeto a un principio esencial: la libertad individual. “¿Por qué?”, se preguntarán ustedes. Porque el proyecto contempla que sea el propio cuentacorrentista el que decida qué parte y cómo paga lo que se le cobra por concepto de la utilización de su línea de crédito.Si lo pensamos fríamente, no tiene lógica ni parece precisamente justo que cuando hay fondos disponibles en la cuenta corriente estos no puedan ser abonados directamente a la línea de crédito respectiva, porque con ello se genera el devengo infinito de intereses en beneficio de los bancos.En nuestra sociedad actual, esa forma de proceder no tiene ningún asidero. No obstante, vemos a diario cómo mucha gente, por desconocimiento o falta de rigurosidad, no paga su línea de crédito de inmediato una vez que esta es ocupada, incluso cuando cuenta con saldo suficiente para hacerlo, situación que lo obliga al pago de intereses que podría haber evitado.En un mundo donde los contratos de adhesión se presentan como uno de los peores productos en la cadena de bienes y servicios, donde los consumidores solo podemos aceptar sus términos sin posibilidad de negociación, esta iniciativa constituye una luz, una pequeña esperanza en beneficio de los deudores bancarios.Pudiera parecer insignificante, pero si nos detenemos un poco sobre el hecho en discusión, la aprobación de este proyecto de ley permitirá el mejor uso de los recursos y un ahorro significativo para miles de cuentacorrentistas, dinero que puede ser destinado a distintas inversiones, lo que permite aportar con un granito de arena a la reactivación económica que nuestro país tanto necesita.Por eso, como representante de la Unión Demócrata Independiente, comprometo mi voto favorable a este proyecto.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Sebastián Torrealba.El señor TORREALBA.- Señor Presidente, cada vez que se tramita un proyecto de ley en beneficio de los consumidores, todos nos ponemos contentos, ya que, al final de cuentas, todos somos consumidores. La rápida tramitación de ese tipo de iniciativas encuentra su explicación en que todos entendemos las vicisitudes que tienen que vivir muchas personas respecto de sus derechos establecidos o relacionados con el consumo.Votaremos a favor este proyecto, porque va en directo beneficio de quienes, por distintas razones, están constantemente haciendo la “bicicleta”. En especial, se verán beneficiados aquellos que deben hacerla todos los meses, porque ello hace que su deuda sea cada día más grande.En Renovación Nacional siempre hemos sido precursores y vanguardistas respecto de los derechos de los consumidores. Nuestra bancada representa profundamente a nuestra clase media, conformada por la gran mayoría de los que viven estos problemas, y lo hemos demostrado no solo ahora, sino también en el pasado. Los derechos de los consumidores están en el ADN de Renovación Nacional y del gobierno del Presidente Piñera.Al respecto, en su primer gobierno, hicimos grandes modificaciones a la ley del consumidor; una muy potente fue la creación del Sernac financiero. Antiguamente, las entidades bancarias eran reguladas solo por la ley de bancos, pero gracias a una iniciativa del Presidente Sebastián Piñera los bancos están hoy sometidos a la revisión del Servicio Nacional del Consumidor. Hoy todos los contratos de adhesión, como créditos de consumo, créditos hipotecarios u otros instrumentos similares, están bajo la lupa del Sernac.También hemos sido vanguardistas, mediante iniciativas para regular la tasa máxima convencional y la Carga Anual Equivalente en los créditos, medidas que han sido revolucionarias en materia de la protección del consumidor.En el gobierno de Chile y en Renovación Nacional nos tomamos con mucha seriedad este tema, de manera que seguiremos profundizando la agenda proconsumidor.Por ello, quiero aprovechar estos minutos para anunciar que, junto a otros parlamentarios de Renovación Nacional, presentaremos una agenda proconsumidor con diez materias relevantes, entre las cuales se encuentran el derecho de los consumidores respecto del mercado de las telecomunicaciones, la profundización de los derechos de los consumidores con respecto al mercado de los seguros y la participación del Sernac respecto de la revisión de los contratos de adhesión con las isapres, entre otras.En consecuencia, con mucho gusto votaremos a favor este proyecto, porque -reitero- los derechos de los consumidores están tanto en el corazón de la acción de Renovación Nacional como del gobierno del Presidente Piñera, tal como ocurrió también durante su primer mandato.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti.El señor TRISOTTI.- Señor Presidente, este proyecto genera un efecto positivo y general en la población debido a que hoy casi el 90 por ciento de las personas que poseen cuentas corrientes bancarias tienen asociada una línea de crédito. De acuerdo con las cifras oficiales, de ese 90 por ciento, casi la mitad hace uso efectivo de ella.La razón de esta iniciativa es permitir que los propios usuarios, es decir, los cuentacorrentistas, tengan la posibilidad de ordenar sus cuentas y pagos. Pero esto no es cualquier facultad, sino adquirir de verdad una libertad para poder organizarse en esta materia. Hasta la fecha, la situación que nos ocupa no se encuentra regulada, lo que ha generado un perjuicio para los clientes cuentacorrentistas, porque, en definitiva, no se adecúa a su realidad.En cualquier caso, es fundamental apoyar este proyecto y dar la libertad al usuario de solicitar de manera expresa y voluntaria al banco que no se realicen abonos automáticos a su línea de crédito, posibilidad que hoy no existe en nuestra legislación. Por lo mismo, considero que este cambio permitirá mejorar las finanzas domésticas de quienes, lamentablemente, no logran manejar su plata de mejor forma. Un proyecto de este tipo pondrá al cliente en el centro de la legislación, y no solo a las instituciones bancarias, que muchas veces terminan siendo las beneficiarias.Hoy, en la práctica, en solo dos bancos se realizan abonos automáticos a las líneas de crédito. La ley en proyecto exigirá que todos se adecúen a sus disposiciones en tal sentido. Me habría gustado que no hubiéramos tenido que legislar sobre este tema, pero, dada la realidad actual, la iniciativa en discusión ayudará a resolver la problemática en cuestión. Sin perjuicio de todo lo anterior, es necesario que haya otras iniciativas que permitan mejorar la adquisición de conocimientos sobre finanzas personales. Además, es muy relevante que se pueda enseñar a nuestros niños y jóvenes acerca de educación financiera, situación que, claramente, debe fortalecerse con el fin de dar más libertad a las personas en un país como el nuestro, en que se facilita cada vez más el acceso al crédito y a cuentas bancarias de todo tipo. Por lo tanto, debemos tomar en serio este tema, puesto que su corrección no puede venir solo a consecuencia de la legislación. Nos habría gustado más proactividad de las instituciones bancarias sobre el particular; sin embargo, el educar a la población nos permitirá fortalecer lo relativo a los derechos y obligaciones de los cuentacorrentistas.Por último, porque este proyecto permitirá que los clientes de cuentas corrientes bancarias no paguen intereses excesivos, lo que, en definitiva, beneficiará a una parte muy importante de la ciudadanía, anuncio que con mucho entusiasmo la bancada de la UDI lo votará favorablemente. He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Camila Flores.La señora FLORES (doña Camila).- Señor Presidente, por fin estamos estudiando una iniciativa en la cual podemos avanzar de manera transversal, con apoyo de todos sectores políticos representados en el Congreso Nacional. El proyecto se ocupa de un aspecto sencillo pero concreto, que es evitar el cobro de intereses innecesarios, como el que se hace por el uso de la línea de crédito. Endeudarse no es necesariamente una mala noticia, sino que muchas veces refleja también el crecimiento que hemos experimentado los chilenos, particularmente en los últimos años, en que la inversión ha jugado un rol fundamental.El punto radica en que este endeudamiento sea justo y refleje la verdadera necesidad del cliente, lo que no ocurre en el caso del cobro de intereses por el uso de la línea de crédito y sobregiros. Existe un aspecto central sobre el proyecto que dice relación con que el pago de tales intereses debe ser consensuado y el cliente tiene que estar plenamente consciente de lo que acuerde con el banco.Respecto de lo anterior, el cobro automático efectivamente es un desafío pendiente y hay que regularlo para evitar abusos por parte de los bancos, ya que es evidente que existe una posición predominante de dichas instituciones versus la información que maneja el cliente. Por lo mismo, es esencial que existan las herramientas de información suficientes, y, en tal sentido, la educación financiera juega un rol fundamental.En consecuencia, anuncio mi voto a favor de este proyecto de ley. Espero que podamos avanzar en él y que se apruebe con una mayoría transversal, porque, en definitiva, a quienes favorece es a los millones de chilenos que somos clientes cuentacorrentistas, y, particularmente, a la clase media, que necesita y espera legislaciones de este tipo.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero.El señor ROMERO.- Señor Presidente, la posibilidad de que las personas definan la forma en que usarán las herramientas que entrega este proyecto de ley es fundamental para dar mayor responsabilidad a la hora de hablar de sobregiro.Sabemos que la iniciativa en discusión viene a ayudar a la clase media, toda vez que ayuda a la economía familiar de quienes deben recurrir al sobregiro para solventar sus deudas.Este proyecto busca fomentar y motivar que las personas tengan mayores libertades a la hora de administrar sus productos bancarios, dotándolas de una serie de posibilidades que ayudarán particularmente a la clase media a solucionar problemas tan cotidianos como estos que se dan en la realidad actual de Chile.Como legisladores, tenemos el deber de legislar en todos aquellos temas en que podamos ayudar a todos los chilenos en materia económica. En suma, ello viene a entregar soluciones en beneficio directo de los usuarios, en su calidad de consumidores, lo cual tiene gran importancia para la reactivación económica de nuestro país.Por lo expuesto, anuncio mi voto favorable a esta iniciativa, pues la protección de los derechos y garantías de los consumidores o clientes debe estar presente en la voluntad de todos los legisladores que integramos la Cámara de Diputados, más aún cuando se trata de proyectos que, como este, otorgan a aquellos mayor autonomía, en este caso respecto de los abonos que puedan hacerse desde sus cuentas corrientes a sus líneas de crédito, dado que, entre otros efectos, permitirá una eventual disminución de pagos por concepto de los intereses que puedan cobrarse, lo que, sin discusión alguna, beneficiará a todos los usuarios cuentacorrentistas del país.He dicho.
