DESTINACIÓN DE RECURSOS DE LA POLLA CHILENA DE BENEFICENCIA A ALDEAS S.O.S. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde tomar conocimiento, en primer trámite constitucional, del proyecto, originado en moción, que destina recursos de Polla Chilena de Beneficencia a favor de Aldeas S.O.S..	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ortiz.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 3403-05, sesión 14ª, en 4 de noviembre de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 18.	-Primer informe de la Comisión de Hacienda, sesión 72ª, en 10 de mayo de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 11.	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo, quien rendirá el informe. 
	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar sobre el proyecto que destina recursos de la Polla Chilena de Beneficencia a favor de Aldeas S.O.S, originado en moción de las diputadas señoras Isabel Allende, Eliana Caraball, María Eugenia Mella, y Alejandra Sepúlveda, y de los diputados señores Pedro Araya, Camilo Escalona, Sergio Ojeda, José Miguel Ortiz, Alberto Robles y Patricio Walker.	La Comisión rechazó, en primera instancia, la idea de legislar por 4 votos en contra y 1 abstención.	De acuerdo con sus ideas matrices y fundamentales, el proyecto tiene por objeto considerar nuevos criterios para determinar los beneficiarios de los fondos recaudados por la empresa del Estado denominada “Polla Chilena de Beneficencia”, provenientes del sistema de sorteos y de pronósticos y apuestas relacionado con competencias deportivas, y determinar una nueva distribución de los recursos conforme a tales criterios.	El objetivo y estructura del proyecto es redistribuir los recursos que por ley se destinan a Cema Chile y al Comité Nacional de Jardines Infantiles y Navidad en beneficio de la Fundación de Beneficencia Aldea de niños Cardenal Silva Henríquez.	El decreto Nº 152, de 1980, del Ministerio de Hacienda, fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley Nº 120, de l960, ley orgánica de la Polla Chilena de Beneficencia, cuyo artículo 13 dispone que los fondos destinados a los beneficiarios se distribuirán entre ellos en la siguiente proporción:	Banco Nacional de Sangre, 2,5 por ciento; Comité Nacional de Jardines Infantiles y Navidad, 10 por ciento; Consejo de Defensa del Niño, 2,5 por ciento; Consejo Nacional de Protección a la Ancianidad, 10 por ciento; Corporación de Ayuda al Menor, Cordam, 10 por ciento; Corporación de Ayuda al Niño Limitado, Coanil, 10 por ciento; Cruz Roja de Chile, 2 por ciento; Cuerpo de Bomberos de Chile, 15,5 por ciento; Fundación Graciela Letelier de Ibáñez, Cema-Chile, 20 por ciento; Fundación de Instrucción Agrícola Adolfo Matthei, 1 por ciento; Fundación Septiembre, 1,5 por ciento; Sociedad de Asistencia y Capacitación, 3 por ciento; Sociedad Pro Ayuda al Niño Lisiado, 6 por ciento, y Voto Nacional O’Higgins, 6 por ciento.	El origen de Polla Chilena de Beneficencia se remonta al año 1934, con la promulgación de la ley Nº 5.443, que autorizaba a la Junta Central de Beneficencia para la realización de cuatro sorteos de boletos al año. De acuerdo con dicha normativa, de las utilidades que obtuviera la Junta Central de Beneficencia, hoy Polla Chilena, se destinaba un 50 por ciento a la instalación y mantenimiento de las Casas de Socorro y el resto al mejoramiento de los servicios hospitalarios del país, iniciativa muy loable para los años que se vivían.	Diversas disposiciones legales dictadas posteriormente fueron fijando la estructura definitiva de Polla Chilena.	Actualmente, la empresa es una sociedad anónima, cuyos accionistas son la Corporación de Fomento de la Producción, Corfo, con el 99 por ciento de su patrimonio, y el fisco de Chile, con el 1 por ciento. Esta empresa del Estado se relaciona con el Gobierno a través del Ministerio de Hacienda; está dotada de personalidad jurídica y patrimonio propio para el efecto de realizar y administrar un sistema de sorteos de loterías y organizar, administrar, operar y controlar un sistema de pronósticos y apuestas relacionadas con competencias deportivas y otros sorteos de números de azar autorizados por ley.	De conformidad el artículo 2º de la ley Nº 18.110, sobre el precio de venta a público de los boletos de la Polla Chilena de Beneficencia y de la Lotería de Concepción, se aplica un impuesto con tasa de 15 por ciento, de exclusivo beneficio fiscal.	Según lo expresado en la moción, en la práctica, Cema-Chile y el Comité Nacional de Jardines Infantiles y Navidad no se encontrarían en funcionamiento, lo que haría necesario suprimir estas instituciones del listado de beneficiarios.	La Fundación de Beneficencia Aldea de Niños S.O.S. Punta de Tralca fue creada el 2 de agosto de 1978, mediante decreto arzobispal Nº 175, a iniciativa del cardenal Raúl Silva Henríquez, quien quiso crear en nuestro país una organización similar a las internacionalmente conocidas Aldeas S.O.S., con sede en Austria. Sin embargo, a partir de 1999, mediante el decreto arzobispal Nº 314, del Arzobispado de Santiago, la fundación se constituyó en forma independiente de su homónimo internacional como “Fundación de Beneficencia Aldea de Niños Cardenal Raúl Silva Henríquez”, lo que se tradujo en que su funcionamiento depende económicamente sólo del aporte de particulares.	La moción sostiene que la aldea ubicada en Punta de Tralca, conformada por once casas, acoge a ochenta y ocho niños, a quienes se les entrega formación valórica y educativa, y atiende todos los aspectos espirituales y materiales del desarrollo que requiere un menor en su crecimiento.	En el debate de la Comisión se tuvo presente lo expresado por el señor Mario Marcel, director de Presupuestos, en carta de excusas por no asistir a la sesión a la que fue invitado, en el sentido de que existiría un anteproyecto de ley próximo a iniciar su tramitación legislativa que emanará del Ejecutivo y que se hará cargo de diversas proposiciones sobre el destino de los recursos de la Polla Chilena de Beneficencia formuladas en los últimos años, antecedentes que hacen mucha fuerza en el proyecto en informe.	Por otra parte, se reiteró por varios señores diputados que la iniciativa en informe sería inconstitucional por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, al tener relación con la administración financiera del Estado, de acuerdo con el inciso tercero del antiguo artículo 62, actual artículo 65, de la Constitución Política, que dice textualmente: “Corresponderá al Presidente de la República la iniciativa exclusiva de los proyectos de ley que tengan relación con la alteración de la división política o administrativa del país, o con la administración financiera o presupuestaria del Estado,...”. 	A mayor abundamiento, cabe tener presente que la Polla Chilena de Beneficencia es una empresa del Estado, por la cual se entregan a distintos beneficiarios que desarrollan actividades de bien social recursos estimados imprescindibles para su desen-volvimiento y cuya distribución responde a porcentajes definidos en la propia ley. Dada su naturaleza jurídica le es aplicable la normativa presupuestaria y financiera de las empresas del Estado, por lo que se enmarca dentro del contexto de la programación financiera del sector público. 	Sometida a votación la idea de legislar del proyecto, fue rechazada por 4 votos en contra y una abstención.	En cuanto a su discusión y votación, cabe informar que la Comisión no analizó el proyecto en particular por haber sido rechazada su idea de legislar.	No obstante lo anterior, se hace presente que el proyecto de ley consta de un artículo único con tres letras que modifican el artículo 13 del decreto supremo Nº 152, de 1980, del Ministerio de Hacienda, del tenor siguiente:	“Artículo único.- Modifícase el artículo 13 del decreto supremo Nº 152, de 1980, del Ministerio de Hacienda, de la siguiente manera:a)	Deróguese el numeral 2;b)	Deróguese el numeral 9;c)	Intercálese como nuevo numeral 2), el siguiente: “Fundación de Beneficencia Aldea de niños Cardenal Raúl Silva Henríquez”.	En virtud de lo antes expuesto y de los antecedentes que he dado a conocer oportunamente, la Comisión de Hacienda recomienda rechazar la moción en informe, sin emitir pronunciamiento sobre el fondo del proyecto.	Acordado en sesión de 4 de mayo de 2005, con la asistencia de los diputados señores Silva, don Exequiel (Presidente); Alvarado, don Claudio; Álvarez, don Rodrigo; Dittborn, don Julio; Kuschel, don Carlos Ignacio; Lorenzini, don Pablo; Ortiz, don José Miguel, y quien habla, Jaramillo, don Enrique.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- En discusión el proyecto.	Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Este proyecto se votará en una próxima sesión.
