MEJORAMIENTO ESPECIAL PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, del proyecto de ley que otorga un mejoramiento especial para profesionales de la educación.	Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, es el señor Valenzuela, y de la de Hacienda, el señor Ortiz.	Antecedentes:	-Segundos informes de las Comisiones de Educación y de Hacienda, boletín Nº 1963-04. Documentos de la Cuenta de esta sesión Nºs 6 y 7, respectivamente.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Existe acuerdo para tratar el proyecto hasta su total despacho; por lo tanto, el Orden del Día se prolongará hasta la 13.30 horas.	Solicito el acuerdo de la Sala para que fijemos el inicio de la votación del proyecto a las 13.00 horas.	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, por su intermedio, solicito la unanimidad de la Sala para que ingrese a la Sala el señor Subsecretario de Educación, quien ha participado permanente y constantemente en toda la discusión realizada tanto en la Comisión de Educación como en la de Hacienda.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, la UDI no tiene ningún problema para dar la unanimidad, siempre y cuando el Ministro de Educación esté presente en la Sala.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para que ingrese el señor Subsecretario.	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Valenzuela.
	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Educación, me corresponde informar, por segunda vez, el proyecto que otorga un mejoramiento especial para los profesionales de la educación que indica.	Quiero recordar que este proyecto está referido a dos materias fundamentales: en primer lugar, a mi juicio, la principal, otorga un mejoramiento de las remuneraciones del profesorado, concordado entre el Ejecutivo y el Colegio de Profesores de Chile, a raíz del último movimiento gremial de octubre del año pasado y, en segundo lugar, concede una indemnización especial, de un mes por año de servicio, a aquellos profesores que se acojan a jubilación.	Mi breve informe se centrará en cinco puntos: en primer lugar, haré mención a los artículos que no fueron objeto de indicaciones; en segundo término, a los que han sido modificados en el segundo informe; en tercer lugar, a los nuevos artículos; en cuarto lugar, a las indicaciones rechazadas en este trámite y, en quinto lugar, a las disposiciones que modifica o deroga el proyecto.1.	Artículos que no fueron objeto de indicaciones.	Debo hacer presente que en esta situación se encuentran los artículos 4º, 9º y 10º, los que, en conformidad con lo establecido en el inciso segundo del artículo 131 del Reglamento, deben entenderse aprobados por el solo ministerio de la ley, salvo el 9º, que tiene rango de ley orgánica constitucional y, por lo tanto, debe votarse en particular.2.	Artículos que tienen rango de ley orgánica constitucional o de quórum calificado.	Debo destacar que la Comisión reiteró su parecer de que los artículos 7º y 9º tienen rango de ley orgánica constitucional, porque otorgan nuevas atribuciones a los municipios y a las corporaciones municipales; mientras que el artículo 8º es norma de quórum calificado, por tratar materias de carácter previsional, en relación con las indemnizaciones especiales y, sobre todo, con el tipo especial de jubilación.3.	Artículos modificados.	La Comisión aprobó cinco modificaciones formales a los artículos 1º, 2º, 3º, 5º y 6º, destinadas a reemplazar las expresiones “desde el” por la contracción “del”.	En segundo lugar, el Ejecutivo presentó indicación al artículo 5º para complementar la referencia que se hace en su inciso primero al artículo 9º de la ley de subvenciones, haciéndola extensiva al artículo 9º bis de ese mismo cuerpo legal.	Esta indicación se fundamentó en la necesidad de hacer extensivo el aumento de la subvención establecida en esta norma a los establecimientos que ya están aplicando el mecanismo de la jornada escolar completa diurna, los cuales gozan de una subvención especial, conforme lo dispone el artículo 1º de la ley Nº 19.494, que introdujo el artículo 9º bis a la ley de subvenciones. 	También se aprobó por unanimidad.	La tercera indicación se refiere al artículo 7º, que dispone que desde el 1 de marzo y hasta el 31 de agosto de 1997 los municipios podrán pagar una indemnización a los profesores que se acojan a jubilación y que hayan puesto término a su relación laboral respecto del total de horas que servían.	El Ejecutivo presentó una indicación para reemplazar la frase inicial del inciso primero que señala: “A contar desde el 1 de marzo y hasta el 31 de agosto de 1997” por la siguiente: “A contar desde el 1 del mes siguiente a la fecha de publicación de esta ley y durante un período de seis meses”; y suprimir la frase “y siempre que hayan puesto término a su relación laboral.”	La indicación se fundó en el deseo de fijar un plazo máximo de no más de seis meses para que los docentes puedan acogerse a estos beneficios, pero como ya empezó a correr el mes de marzo y el plazo para que el proyecto se convierta en el ley es incierto, se estimó que sin esta modificación se podría llegar a restringir demasiado el término concedido.	El Ejecutivo introdujo una cuarta indicación al final del inciso primero, para agregar la siguiente oración: “una vez tramitado el decreto, resolución o documento, que conceda alguno de los beneficios antes señalados.”	Dicha indicación se fundó en la necesidad de fijar el término de la relación laboral y, por lo mismo, el cese del profesor en sus funciones y consiguiente término de la percepción de sus remuneraciones, en el momento mismo en que se encuentre ya totalmente tramitada la concesión de su jubilación, pensión o renta vitalicia, de tal manera que no se produzcan períodos en que no pueda percibir ingreso alguno.	También se aprobó por unanimidad.	La quinta indicación dice relación con el artículo 8º y se basó en la necesidad de concordar esta norma con la nueva redacción dada a la parte inicial del artículo anterior.	El Ejecutivo presentó una sexta indicación en el artículo 11, que imputa el mayor gasto que signifique el proyecto al presupuesto del Ministerio de Educación.	La referida indicación señala: “El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de la presente ley para el año 1997, se financiará con cargo al ítem 50-01-03-25-33-104, de la partida presupuestaria Tesoro Público y con cargo al presupuesto del Ministerio de Educación.”	Se aprobó por unanimidad.	Sólo se introdujeron dos artículos nuevos: el 12 nuevo y otro transitorio.	Es importante destacar que el artículo 12, nuevo, dispone: “El aumento salarial que en virtud de la presente ley percibirán los docentes, y que para los efectos de su pago tendrá efecto retroactivo a febrero del presente año, en ningún caso podrá considerarse dentro de la base de cálculo de la “última remuneración devengada” o “última remuneración a que se hace referencia en los incisos primeros de los artículos 7º y 9º transitorios de la ley Nº 19.410, respectivamente.”	Cabe señalar que mediante este artículo no se otorgan los beneficios que se conceden a aquellos profesores a contar del 1 de febrero del presente año que se hubieren acogido a retiro voluntario con indemnización durante el año pasado, los cuales tenían plazo hasta el 28 de febrero para acogerse al beneficio. De tal manera que sus indemnizaciones se calculan sólo sobre la base de los montos establecidos hasta antes del presente reajuste.	El artículo transitorio, nuevo, establece: “Si el término de la relación laboral a que se refiere el inciso primero del artículo 7º de esta ley, se produce antes del 31 de diciembre de 1997, el empleador podrá designar al profesional de la educación que se encuentre en tal situación, en calidad de contratado, por un período que no exceda del término del año escolar en curso y hasta el total de las horas que servía.	La aplicación de este artículo no significará variación alguna en los montos de la indemnización y de la jubilación, pensión o renta vitalicia que se hayan determinado en virtud de lo establecido en los artículos 7º y 8º de esta ley, respectivamente. 	Lo dispuesto en el artículo 74 del decreto con fuerza de ley Nº 1, de Educación, de 1996, no se aplicará respecto de los contratos a que se refiere este artículo”.	El Ejecutivo ha introducido, con este artículo transitorio, una garantía para todos los profesores que se acojan a esta jubilación, que consiste, simplemente, en que, aun cuando se haya determinado el beneficio, pueden seguir trabajando hasta el 31 de diciembre, en primer lugar, con el objeto de que no queden alumnos sin atención y, en segundo lugar, para que puedan acogerse al beneficio del período de va-caciones, hasta el 28 de febrero, al término del año escolar, situación que no considera la ley Nº 19.410 y que produjo una serie de problemas. Con esta norma se solu-cionan problemas detectados anterior-mente. 	La Comisión rechazó las siguientes indicaciones: 	De la Comisión de Hacienda, para cambiar, en el inciso tercero del artículo 6º, las expresiones “de febrero” por “del mes de febrero”. 	Consideró no atinente la modificación. 	Rechazó también -desgraciadamente, a mi juicio-, por 3 votos a favor y 4 en contra, la indicación del diputado que habla en el sentido de establecer lo siguiente: 	“Los sostenedores educacionales, tanto de carácter municipal o privado, que no destinen totalmente los incrementos adicionados a la unidad de subvención educacional en los artículos 5º y 6º, a las remuneraciones de los profesionales de la educación, serán sancionados con presidio menor en su grado mínimo.” 	Esta indicación tenía por objeto asegurar que la totalidad de los montos destinados por el Gobierno a pagar beneficios se destinen para mejorar las remuneraciones de los profesores y no los beneficios económicos de los sostenedores. 	Finalmente, el proyecto modifica los artículos 9º, 9º bis y 12 del decreto con fuerza de ley Nº 2, del Ministerio de Educación, de 1996, referido a la Ley de Subvenciones. Por tanto, modifica los montos que se consideran para el pago de unidades escolares de subvención. 	Por las razones expuestas, la Comisión recomienda acoger plenamente su segundo informe. 	He dicho. 
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor José Miguel Ortiz, informante de la Comisión de Hacienda. 	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, paso a emitir el segundo informe de la Comisión de Hacienda recaído en el proyecto de ley que otorga un mejoramiento especial, a contar del 1 de febrero de este año, para los profesionales de la educación. Además, fija normas para una jubilación mejorada y con una indemnización de un mes por cada año de servicios para aquellos profesores que reúnen los requisitos para impetrar el beneficio. 	Durante el estudio del segundo informe, asistieron a la Comisión de Hacienda los señores Jaime Pérez de Arce, Subsecretario de Educación; Pedro Montt, jefe de gabinete del Ministerio de Educación; Juan Vilches y la señora Manuela Pérez, Jefa del Departamento Jurídico y abogada del Ministerio de Educación, respectivamente, y José Espinoza, asesor de la Dirección de Presupuestos, en representación del Ministerio de Hacienda. 	El proyecto de ley consta de doce artículos permanentes y uno transitorio. Debido a ello, las disposiciones puestas en conocimiento de la Comisión de Hacienda, en el segundo trámite, corresponde a los artículos 5º, 7º, 8º, 11, 12 y al transitorio, que fueron aprobados por la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación. Por su parte, la Comisión de Hacienda acordó, por la unanimidad de sus miembros y en conformidad a la reglamentación vigente, incorporar a su estudio el artículo 9º.	En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:	En el artículo 5º, relativo al incremento del valor de la subvención por alumno para cada nivel y modalidad de enseñanza, la Comisión técnica aprobó por unanimidad la incorporación, en el inciso primero, de una referencia al artículo 9º bis del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1996, del Ministerio de Educación, con el objeto de hacer extensivo el aumento de la subvención a los establecimientos que aplican el mecanismo de jornada escolar completa diurna.	Debo expresar a la Sala -hicimos la consulta a la representación de Hacienda y al Subsecretario de Educación- que el aumento efectivo para los profesores asciende, con efecto retroactivo, a 5,7 por ciento desde el 1 de febrero de este año.	Reitero que el artículo fue aprobado ayer por la unanimidad de los miembros de la Comisión de Hacienda.	En relación con el artículo 7º, que dice relación con la indemnización especial para los profesionales de la educación que se acojan a jubilación, pensión o renta vitalicia que contempla el proyecto, la Comisión técnica solicitó al Ejecutivo cambiar el plazo considerado en el proyecto original. En dicha iniciativa, que ingresó a la Corporación en diciembre del año pasado, se planteaba que desde el 1 de marzo al 31 de agosto de este año, es decir durante seis meses, los profesores podrían acogerse a jubilación con la última renta y con 16 meses de indemnización.	Algunos diputados solicitamos y obtuvimos el patrocinio del Ejecutivo para fijar la vigencia de la ley, en el caso de los seis meses, desde el primer día del mes siguiente de su publicación. En este caso, colocándonos en una situación futura, este proyecto debiera ser publicado en el Diario Oficial, como ley de la República, a más tardar durante la primera quincena de abril. En consecuencia, los seis meses empezarían a operar desde el 1 de mayo hasta el último día de octubre, lo que significaría ganar dos meses.	Además, quiero dejar establecido para la historia fidedigna de esta ley la siguiente situación:	¿Qué pasa con los colegas profesores que presentan sus expedientes de jubilación dentro de los meses de marzo y abril, en circunstancias de que durante esos dos meses no habría ley? Se dijo que ellos quedarían afectos a la ley Nº 19.200, publicada en diciembre de 1993; es decir, en vez de percibir la última renta, recibirían el promedio de las 36 últimas -lo que significa alrededor del 82 por ciento de su última liquidación- más 11 meses de indemnización y no 16. Hubo unanimidad en la Comisión de Hacienda para plantear este tema al Ejecutivo, de manera que, si fuera posible, estudiara la presentación de un artículo transitorio en el segundo trámite constitucional, en el Senado, con el fin de obviar esta situación que es muy especial. Sería injusto que por la demora en el despacho del proyecto, esos profesores no pudieran gozar de esos beneficios.	Asimismo, para que exista la coordinación respectiva, se cambió la frase “A contar desde el 1 de marzo y hasta el 31 de agosto de 1997” por “A contar desde el 1º del mes siguiente a la fecha de publicación de esta ley y durante un período de seis meses.”	Además, el agregado de la expresión “documento”, donde dice “una vez que se encuentre totalmente tramitado el decreto, resolución o documento que concede alguno de los beneficios antes señalados,” se debe a que las corporaciones educacionales no emiten resoluciones ni decretos, sino documentos, y es necesario dejarlo claramente estipulado, en especial para los efectos de la tramitación en la Contraloría General de la República.	A propósito del artículo 7º, se planteó la inquietud, respecto del normal término del período escolar, que produce el hecho de que los profesores puedan hacer uso del beneficio desde mayo hasta octubre, prácticamente a la mitad del año laboral.	En este sentido, el artículo 7º está relacionado con el artículo transitorio, en cuanto a que las municipalidades podrán tomar a contrata, hasta el término del período laboral, a los profesores que hayan jubilado en ese período, es decir, hasta el 28 de febrero de 1998, porque el año lectivo termina el 31 de diciembre de 1997. Así, los profesores podrán hacer uso de sus vacaciones de enero y febrero. Con esto, se perfecciona real y efectivamente el proyecto.	La indicación de los Diputados señores Makluf, Montes, Villouta y del que habla al artículo 7º también se refiere a la obligatoriedad del empleador de comunicar por escrito al profesional de la educación que acceda al beneficio de la jubilación, “en un plazo que no podrá exceder de veinte días, su decisión de pagarle o no la indemnización, y si se ha determinado la procedencia del pago, éste sólo se hará efectivo una vez que se encuentre tramitado el decreto, resolución o documento que concede alguno de los beneficios previsionales señalados. 	El empleador dictará el decreto, resolución o documento que ponga término a la relación laboral y ordene el pago de la indemnización correspondiente.”	Puesta en votación la indicación, fue aprobada por los cuatro diputados que la presentamos. Hubo cuatro abstenciones.	En el artículo 8º, referido a la forma de cálculo de las pensiones, la Comisión técnica aprobó una indicación del Ejecutivo.	Además, los mismos cuatro diputados que presentaron la indicación anterior, formularon una sustitutiva que dice: 	“Artículo 8º.- Los profesionales de la educación que a contar del 1º del mes siguiente a la fecha de publicación de esta ley y durante un período de seis meses, presenten su solicitud o expediente de jubilación en su calidad de imponentes del Instituto de Normalización Previsional y cuyas pensiones se determinan sobre la base de las 36 últimas remuneraciones, tendrán derecho a que éstas sean calculadas en la siguiente forma: se considerarán como tales las 36 últimas remuneraciones imponibles efectivamente percibidas hasta el 28 de febrero de 1997 y, las de los doce primeros meses computables, se reemplazarán por las doce últimas efectivamente percibidas hasta el 28 de febrero de 1997”.	Puesta en votación la indicación precedente, fue aprobada en forma unánime. 	Dejo establecido que hubo la decisión, la voluntad y el interés de los ocho diputados presentes en la Comisión de Hacienda, de perfeccionar y clarificar la norma que se refiere a un tema tan importante como el cálculo de jubilación.	En relación con el artículo 9º, relativo a los anticipos de la subvención contemplada en el artículo 9º del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1996, que tiene que ver con el financiamiento de la educación a través de la USE, ingresó en el último minuto de ayer una indicación del Ejecutivo para que todos los decretos sobre el particular deban ser visados por el Ministerio de Hacienda. 	Debo precisar que se aprobó por cinco votos a favor y dos en contra, del diputado señor Makluf y de quien habla, porque en la Comisión de Educación se había agotado el tema y no fue procedente su presentación en último instante. Al menos yo, de nuevo la votaré en contra.	En cuanto al artículo 11, quiero recordar que en el primer informe el mayor gasto fiscal, según estimación entregada por escrito el 22 de enero del presente año por el Ministerio de Hacienda y la Dirección de Presupuestos, de 29.476 millones de pesos, para 1997, y de 58.935 millones para 1988, además del incremento del aporte fiscal en relación a los 70 establecimientos técnicos profesionales -artículo 6º- que están bajo el régimen del decreto ley Nº 3.166, de 1980, de 524 millones, en 1997, y de 1.065 millones en 1998, se imputaba al presupuesto del Ministerio de Educación. Sin embargo, el Ejecutivo presentó la indicación, que fue acogida por las comisiones de Educación y de Hacienda, para que el mayor gasto fiscal durante 1997 se financie con la partida Tesoro Público. 	Para tal efecto, ayer, don José Espinoza, asesor de la Dirección de Presupuestos, entregó a la Comisión de Hacienda un informe financiero escrito que ratifica la primera cifra y agrega 463 millones de pesos, porque se considera que este año podrían jubilar 2.500 profesionales de la educación y se toma como promedio al docente con todas las asignaciones que establece el Estatuto y una experiencia de 15 bienios.	Además, el representante del Ministerio de Hacienda clarificó -en forma escrita- que 3.500 millones de pesos deben reasignarse en 1997 del presupuesto del Ministerio de Educación, y el resto debe ser transferido desde la provisión para financiamientos comprometidos de la partida operaciones complementarias del Tesoro Público.	Debo expresar que los artículos 11 y 12 fueron aprobados por la unanimidad de quienes participamos ayer en la Comisión de Hacienda.	Asimismo, el artículo transitorio también se aprobó por unanimidad, porque es de absoluta y total justicia para los profesores que ponen término a su carrera profesional. Les da la posibilidad de optar a este contrato, aparte de sus jubilaciones, hasta el 28 de febrero de 1998.	El resultado de las votaciones -cuatro votos a favor y cuatro abstenciones; en otro caso, cuatro votos a favor y tres abstenciones- refleja las inquietudes planteadas en el largo debate de la Comisión de Hacienda.	De todos modos, en nombre suyo, solicito la aprobación del proyecto.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, me preocupan dos aspectos.	Por de pronto, el proyecto se refiere fundamentalmente a dos materias. En primer lugar, al mejoramiento de las remuneraciones y a la forma de financiamiento -artículo 5º- a través del aumento de la subvención por alumno. En segundo lugar, a la jubilación y al pago de la indemnización correspondiente a los profesores. Me referiré a este tema antes que al primero.	Me preocupa que el artículo 7º no señale la obligación de las municipalidades de jubilar a los profesores que lo deseen. Si bien existe la facultad de pedir la jubilación por parte de los profesores, la municipalidad podrá pagar una indemnización de un mes de la última remuneración devengada por cada año de servicio. ¡Podrá pagar! Esto significa que es facultativo.	Aún más, el artículo 9º prescribe que las municipalidades o corporaciones que no tengan disponibilidad financiera inmediata para solventar íntegramente las indemnizaciones que procede pagar por la aplicación de esta ley, podrán solicitar anticipos de la subvención, la que no podrá exceder del 70 por ciento.	En otra palabras, si una municipalidad, a pesar de tener la facultad de pedir hasta el 70 por ciento de anticipo de la subvención para pagar las indemnizaciones a que alude el proyecto, no desea hacerlo, no lo hace. Entonces, la jubilación de los profesores queda entregada a la decisión unilateral del municipio. Además, puede darse el caso de que jubile a un profesor y no a otro, a pesar de encontrarse ambos en una misma situación.	La Constitución establece la igualdad ante la ley, y es fundamental que se respete esa norma. Aquí se está entregando a la discrecionalidad del municipio o de la corporación de educación la facultad de indemnizar o jubilar o no a un profesor, aun cuando la municipalidad disponga de recursos. Evidentemente, eso atenta contra la Constitución.	En segundo lugar, también me preocupa la forma de financiar el aumento de las horas cronológicas mínimas establecidas en la ley Nº 19.070. El artículo 5º dispone que ese financiamiento se realizará a través del aumento de la subvención, expresado en unidades de subvención educacional. ¿Qué ocurre en muchas municipalidades? Tienen establecimientos educacionales distribuidos en toda la comuna y con lo que obtienen por subvención de los que se ubican en el centro, financian las remuneraciones de los profesores de los sectores más alejados, donde hay menos alumnos.	Evidentemente, cada día es mayor el número de particulares que instala sus propios establecimientos educacionales, en una legítima competencia con los municipales. Y no se instalan en los sectores periféricos de la comuna, sino en los más centrales y poblados, succionándole alumnos a estos últimos, lo cual, evidentemente, produce una disminución del ingreso que perciben las municipalidades por concepto de subvención. En consecuencia, también bajan los recursos disponibles para pagar a los profesores, especialmente a aquellos que se encuentran en las escuelas más alejadas del centro de la comuna.	¿Qué sucede en la práctica? Las municipalidades, con sus propios recursos, deben continuar enfrentando los aumentos de remuneraciones de los profesores que, aun cuando son muy legítimos, debe financiarlos íntegramente el Estado y no la municipalidad. Esto significa que la norma del proyecto aprobada por la Comisión de Gobierno Interior y por esta Sala, que hoy se encuentra en el Senado, que modifica la ley de Municipalidades, que establece que las nuevas cargas que se le asignan a éstas deberán venir con financiamiento, en la práctica, se traduce en letra muerta.	Por tal motivo, enviaré una nota a las diversas municipalidades, a fin de que me informen si los recursos que se les entregarán con motivo del aumento de la subvención por alumno financian adecuadamente este mejoramiento de remuneraciones de los profesores. De no ser así, el Estado debe complementar la diferencia y no dejar entregado a los recursos municipales -que deberían destinarse a obras de progreso y desarrollo local- el financiamiento de la educación y de la salud.	Ésas son las dos observaciones que me merece este proyecto. Si bien estimo muy positivo para los profesores el aumento de remuneraciones y las posibilidades de que puedan acogerse a jubilación, me preocupan el financiamiento, en cuanto a lo primero, y la facultad arbitraria de las municipalidades, respecto de lo segundo.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Palma, don Andrés, por un asunto reglamentario.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, ¿estamos en la discusión del artículo 1° del proyecto o hubo acuerdo para discutir en forma global y sólo efectuar la votación en forma separada?	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Al comienzo de la sesión se acordó que los señores diputados intervinieran sobre las disposiciones que estimaran conveniente y votar el proyecto, artículo por artículo, a las 13.00 horas.	Tiene la palabra el Diputado señor Villouta.
	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, quiero ser reiterativo en cuanto a una situación sobre la que hemos reclamado en forma permanente, pero que nunca ha sido definida. En la mayoría de los municipios el desfinanciamiento en la tarea educativa se produce específica y claramente por una falta de gestión eficiente de los recursos. Mientras los municipios no sean capaces de resolver ese problema, será imposible que el Estado siga entregando dineros que son ocupados en mala forma en la educación.	Resulta curioso que el sector privado subvencionado jamás reclame o muy pocas veces -para no ser tan extensivo- de la falta de recursos o de su insuficiencia. Más de algún parlamentario ha señalado aquí que el sector privado se ha ampliado, ha construido, ha creado nuevos establecimientos, sin tener un financiamiento completo del Estado. O sea, con la subvención que se le paga por los alumnos que atiende ha sido capaz de arriesgarse y contratar préstamos que han podido amortizar sin mayores problemas.	De manera que, rebatiendo al colega Errázuriz, quiero hacer presente que los municipios no son los que pagan los aumentos de sueldos que otorga el proyecto, sino el Estado a través de la unidad de subvención educativa, y mientras no sean capaces de cautelar esos ingresos, será imposible solucionar el problema de financiamiento de algunos municipios.	Lamento no tener a la mano un documento que se me entregó hace pocos días, que contiene una relación de los porcentajes de gastos administrativos de los municipios, el ingreso que van a tener en 1997 y 1998 y la posible incidencia presupuestaria en sus gastos.	El Ministerio de Educación nos entregó los antecedentes en los que -porque éste es un proyecto que va a financiar una gran cantidad de sostenedores privados y municipales- se demuestra fehacientemente que muy pocos municipios podrían tener una situación de déficit, y si se produce será porque son comunas chicas en que la distribución de profesor por alumno en las escuelas no es satisfactoria, no es el promedio normal. En algunos municipios grandes también puede generarse déficit, pero, en gran medida, por lo que dije al principio, por una gestión no satisfactoria, por un gasto excesivo en sueldos. Al respecto, los docentes muchas veces nos han expresado su malestar, porque un director de administración municipal percibe cinco, seis y hasta diez veces lo que ganaba antes un funcionario que desempeñaba idénticas actividades a las que en este momento cumplen los Daem.	En general, puede haber una concordancia de opiniones en cuanto a que es lamentable que sean los alcaldes quienes determinarán los profesores que van a recibir la indemnización que se establece en este proyecto; pero, lamentablemente, en algunos casos tenemos que estar de acuerdo en que hay alcaldes -en la sesión de ayer se dijo-, tanto de Gobierno como de Oposición, que transgreden abiertamente sus facultades y tratan de hacer una hijuela pagadora de los servicios de educación. También insistimos ante los alcaldes para que se hagan responsables de una buena administración, porque, de lo contrario, proyectan una mala imagen del municipio, sobre todo, frente a aquel contribuyente que entrega fondos que no son usados con el debido resguardo o respeto.	La bancada democratacristiana votará favorablemente el proyecto, el cual es ansiosamente esperado por los docentes. Ellos entienden que los valores entregados a lo mejor no son los deseados, pero denota la clara intención del Gobierno de mejorar paulatinamente las remuneraciones de los docentes, y en el caso de aquellos que se quieren retirar, que reciban el reconocimiento monetario que durante muchos años les fue negado.	En consecuencia, esperamos la aprobación de la iniciativa, para que siga su trámite reglamentario.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor José García.	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero destacar los mejoramientos introducidos a este proyecto durante los dos trámites que ha cumplido en la Cámara de Diputados. Por ejemplo, quiero hacer resaltar la disposición contenida en el artículo transitorio, que establece la posibilidad de que las municipalidades designen a contrata a los profesores que se acojan a jubilación dentro del período de seis meses que establece la iniciativa, para que terminen el año escolar y no sea necesario cambiar profesor a mitad de año. Además, tendrán derecho a que se les paguen los meses de enero y febrero, las vacaciones, derecho con que cuentan todos los profesores del país. Recuerdo a los señores diputados que, inicialmente, el proyecto los estaba dejando absolutamente al margen. Creo que se ha generado un avance importante en el debate habido en la Comisión de Hacienda, el cual valoro positivamente.	También quiero destacar que el artículo 11 -que establece el financiamiento del proyecto-, que venía redactado en forma absolutamente deficiente, ya que entregaba el peso económico y financiero al Ministerio de Educación, ahora señala que la parte sustantiva provendrá de las operaciones complementarias del Tesoro Público, a través del financiamiento para operaciones comprometidas.	Sin embargo, lamento que, después de una larga discusión, en la Comisión de Hacienda no se haya llegado a acuerdo respecto del artículo 7º, que fue aprobado por 4 votos a favor y 4 abstenciones. Llamo la atención de mis honorables colegas sobre este punto, porque no me parece sano que se vaya a despachar este artículo en los términos en que se nos propone. Digo esto, porque establece en forma facultativa el pago de la indemnización a los profesores que se acojan al plan de jubilación. Es decir, si el municipio tiene dineros, paga la indemnización; pero si no tiene recursos, no pagará. Debido a esto, nos vamos a encontrar con que algunos profesores que cumplan con los requisitos de jubilación y que se acojan a este plan recibirán la indemnización -que se calcula, más o menos, en cinco millones de pesos-, mientras que otros, simplemente, no la percibirán por falta de presupuesto y de financiamiento. Entonces, con esto se rompe algo mencionado aquí con toda razón y claridad por el Diputado señor Errázuriz: el principio de igualdad ante la ley.	Los parlamentarios de Renovación Nacional -entiendo que en esto también hablo por la Unión Demócrata Independiente- nos vamos a reservar el derecho de recurrir al Tribunal Constitucional, porque no es razonable que entre personas que cumplan los requisitos para jubilar y que quedarán en igualdad jurídica para acogerse a este proyecto, unas tendrán derecho a indemnización y simplemente otras no, por falta de financiamiento. Con ello, repito, se rompe el principio de igualdad ante la ley.	También me llama la atención la forma en que financiará la indemnización: por la vía de anticipar a los municipios la subvención educacional de los próximos 24 meses. Esto significa que durante 24 meses los municipios tendrán que destinar aproximadamente un 3 por ciento de su subvención para financiar las indemnizaciones. Incluso, es probable que éstas -como lo señalé y expliqué recién- ni siquiera se paguen a todos los profesores.	¡Qué distinta fue la actitud del Gobierno cuando se produjo la exoneración de los 400 trabajadores de la Empresa Nacional del Carbón, Enacar! Cuando se trató de esos trabajadores, que en promedio se llevaron 10 millones de pesos, el fisco, a través del tesoro público, entregó a la empresa los recursos suficientes -aproximadamente 3.000 millones de pesos- para financiar las indemnizaciones. En esa oportunidad se actuó bien, porque era obligación del Estado pagar esas indemnizaciones. Es más, una parte de ellas tuvo su origen en la ley y otra se otorgó como consecuencia de una negociación llevada a cabo al momento del conflicto.	Con los profesores no ocurre lo mismo. No hay dinero adicional para pagarles las indemnizaciones, sino que se hace a través del descuento de parte de la subvención que reciben los municipios, en circunstancias de que sabemos que muchas veces su monto no alcanza para cubrir las remuneraciones y todos los gastos inherentes al buen funcionamiento de la jornada y de todo el sistema escolar.	Por eso, habría preferido que esto se hubiera hecho con un aporte fiscal directo con cargo al tesoro público. De esa forma habríamos garantizado a todos los profesores que cumplieron con los requisitos para jubilar la posibilidad de acogerse a los beneficios que otorga este proyecto de ley, eliminando así la nebulosa establecida en el artículo 7º.	Llamo a los colegas de todas las bancadas a rechazar, por lo menos, los incisos primero y segundo del artículo 7 que se nos propone. Como consecuencia de la indicación aprobada ayer -repito que sólo por 4 votos a favor y 4 abstenciones- en la Comisión de Hacienda, el inciso segundo dice: “En la ocasión en la cual el profesional de la educación acredite ante su empleador que ha presentado la solicitud o expediente a que se refiere el inciso anterior, durante el período ahí establecido -es decir, el período de seis meses-, el empleador comunicará por escrito al profesional de la educación, en un plazo que no podrá exceder de veinte días, su decisión de pagarle o no la indemnización, y si se ha determinado la procedencia del pago, éste sólo se hará efectivo una vez que se encuentre totalmente tramitado el decreto, resolución o documento que concede alguno de los beneficios previsionales señalados.” Es decir, mediante este inciso se está estableciendo la discrecionalidad de los alcaldes o de los gerentes de las corporaciones para decidir a quién le pagan indemnización y a quién no. Pues bien, esa discrecionalidad, que puede derivar en arbitrariedad, no debe quedar incluida en un proyecto que más tarde puede ser ley de la República.	Por lo tanto, llamo a los colegas a rechazar los incisos primero y segundo del artículo 7º, de manera que en el segundo trámite constitucional el Ejecutivo se comprometa a proponer una redacción que garantice a todos los profesores que se acojan a jubilación el pago de la indemnización, a la que legítimamente tienen derecho después de haber entregado tantos años de servicio al país y a la educación.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, nuestra bancada votará favorablemente el proyecto, porque nos parece muy importante que se aumente de manera significativa el monto de la renta básica mínima nacional -y las asignaciones permanentes y el complemento de zona asociados a ella-, aunque sabemos que todavía no es suficiente si consideramos la importante función que realizan los profesores.	La transferencia de recursos para tal objetivo se hace mediante el aumento de la subvención por alumno en cada nivel y modalidad de enseñanza, que es la forma que hoy existe dentro del sistema para asignar recursos para educación a los municipios.	A nuestro juicio, también es importante que se restablezca a todos los profesores que reúnan los requisitos la posibilidad de concordar con el respectivo municipio la jubilación con indemnización, pues ello permitirá que puedan hacerlo todos los que a lo largo del país estén en esa situación y flexibilizar las normas existentes que permitan hacerlo en las comunas donde había un supuesto excedente de ellos.	El tema de fondo del proyecto es el sistema de remuneraciones y su financiamiento, respecto de lo cual en el debate en general quedó en claro que hay enfoques muy distintos. Algunos parlamentarios opinaban que debía aplicarse de plano el Código del Trabajo, y otros pensamos que debe irse perfeccionando el Estatuto Docente, de manera de lograr condiciones de trabajo lo más dinámicas posibles.	Los sistemas de remuneraciones y de financiamiento planteados parten de la base de que en la educación municipalizada el Gobierno central ejerce un control bastante paternal sobre el trabajo y el funcionamiento de los municipios, tanto a nivel de gestión de los colegios como del sistema de remuneraciones. Hay un debate pendiente sobre el rol del Estado y de los municipios en relación con la educación. No podemos seguir escuchando decir al Presidente de la Asociación Nacional de Municipalidades cada cierto tiempo que no seguirán destinando más recursos a educación. Entonces, se trata de precisar la responsabilidad de los municipios al respecto.	Le diría al Ministro de Educación que uno de los temas a debatir es la posibilidad de dar a los municipios más responsabilidad en educación, en los programas y en la manera de trabajar, y crear un sistema para evaluar y controlar la calidad de lo que están haciendo o no están haciendo, lo que supone un cambio estructural y de fondo en la relación entre el Ministerio de Educación y los municipios.	Asimismo, le diría al Ministro que esto debe ir asociado a una redefinición de los roles de los municipios, que hoy no están en condiciones de hacerse cargo de la salud y de la educación. Lo razonable sería especializarlos en educación, a fin de que lo hagan lo mejor posible y se transformen en un factor dinámico para dar el gran salto en cuanto a calidad que requiere la educación chilena. Por su parte, la salud, que tiene todo un fundamento técnico, podría estar asociada al nivel regional y a los servicios, porque ello permitiría su propio impulso; hoy la desintegración la está debilitando, ya que tecnológicamente el nivel primario está mucho más asociado con el secundario y el terciario.	En cuanto a la relación entre el gobierno central y los colegios particulares subvencionados, el proyecto nuevamente pone en evidencia las ambigüedades existentes, por cuanto aquí se transfieren recursos a los colegios particulares subvencionados y se les impone la exigencia de entregar un nivel mínimo de remuneración, pero no se asegura que todos los recursos que el Estado transfiere vayan en beneficio de los profesores. Ello ocurre en el sector municipal, pero en el particular subvencionado pueden orientarse a elevar la remuneración de los profesores, transformarse en nuevos excedentes, invertirse en infraestructura o en otras cosas.	Durante el debate en general hicimos ver a los representantes del Ejecutivo que se debía revisar este tema, y les pedimos que se buscara una modificación de esta relación para asegurar que los recursos que se transfieren vayan en beneficio de los profesores. Lamentablemente, el Gobierno no encontró la fórmula porque hay un marco de definiciones generales que lo limitan. Creemos que, por lo menos, el Gobierno debería orientar a todos los sostenedores en tal sentido para que ello ocurra. Es probable que en la mayoría de los casos dicho incremento se traduzca en nuevos excedentes para los sostenedores de los colegios particulares subvencionados y no en mejores remuneraciones para los profesores.	Respecto de la observación hecha por el Diputado señor José García de que se clarifique la situación de las indemnizaciones, compartimos la idea de que los municipios tengan la facultad de determinar cuándo deben jubilar los profesores, porque eso les permitirá realizar una mejor gestión. Sin embargo, es conveniente definir si todos los que jubilen dentro de estos seis meses tienen o no derecho a la indemnización, independientemente de cuándo se les pague. Creemos que sería mucho más adecuado precisar que quienes jubilen en este período tendrán ese derecho, porque de lo contrario se puede incurrir en arbitrariedades y discriminaciones.	Aprobamos el artículo 7º en los términos en que está planteado, porque establece la indemnización y repone lo que existió para las personas que pueden jubilar. Creemos que esta ambigüedad se corrigió en parte al modificarse el inciso primero del artículo 7º, pero aún permanece cierta contradicción entre éste y el cuarto, dado que este último plantea como condición para dejar el trabajo el hecho de recibir la indemnización. Esta disposición debería ser perfeccionada y aclarada durante el trámite del proyecto en el Senado, a fin de evitar, de una vez por todas, que se vuelva a repetir lo que ocurrió con la ley Nº 19.410.	Repito que votaremos favorablemente el proyecto, porque nos parece muy importante que se destinen 30 mil millones de pesos este año y 60 mil el próximo para mejorar las remuneraciones de los profesores.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Rodríguez.	El señor RODRÍGUEZ.- Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención señalando que es valorable el hecho de que hoy estemos discutiendo un proyecto que mejora las remuneraciones del profesorado, aun cuando muchos pensemos que es insuficiente y que debería responder más bien a una política definida que a una reacción, actitud asumida por el Gobierno como consecuencia de las acciones de los profesores tendientes a lograr un mejoramiento de sus remuneraciones.	Al mismo tiempo, creo valioso destacar el hecho de que el proyecto haya recogido la posibilidad de que los profesores que pertenecen a dotaciones que no tienen exceso de personal puedan acogerse a un régimen especial de jubilaciones e indemnizaciones, por cuanto la ley Nº 19.410 sólo permitía hacerlo a los profesores pertenecientes a dotaciones con exceso de personal. Con esto, más que hacer justicia, se recoge el sentir del Parlamento, de la Cámara de Diputados y de su Comisión de Educación, la cual había establecido este beneficio para todos, sin hacer distinción de ninguna naturaleza.	Sin embargo, subsisten algunas inquietudes y dudas, particularmente en lo que se refiere al monto de la asignación de los recursos para mejorar las remuneraciones de los profesores. Hemos planteado esta duda durante la discusión del proyecto no por un afán antojadizo, sino porque existen distintas posiciones entre lo que sostiene el Ejecutivo y lo que sostiene la Asociación Nacional de Municipalidades, que representa a las diferentes municipalidades del país.	En este punto de desencuentro, unos sostienen que los recursos asignados permitirán a las municipalidades pagar el mejoramientos de las remuneraciones, mientras que otros afirman que los fondos son insuficientes y que, por lo tanto, se agrandarán los déficit que hoy tienen respecto de la administración de la educación.	En segundo lugar, en relación con el mecanismo de asignación de los recursos para el pago de indemnizaciones, creemos que se producirá un déficit en los municipios, no sólo por cuanto la Asociación de Municipalidades lo ha señalado, sino porque, de alguna forma, la experiencia lo ha demostrado. 	La ley Nº 19.410 establece un beneficio similar. Sin embargo, a pesar de que podían haberse acogido a él seis mil profesores, sólo lo han hecho tres mil, quedando, por lo tanto, el 50 por ciento sin acceso al beneficio. Esto refrenda lo que señalaba el Diputado señor José García hace algunos minutos, en el sentido de que se producirá una discriminación entre los profesores, debido a las disponibilidades financieras con que pueden contar uno u otro municipio, lo que, por cierto, nos parece tremendamente injusto y arbitrario.	En tal sentido, queremos destacar ese punto porque nos parece que no basta con declarar intenciones, sino que es importante llevarlas a la práctica, cosa que nos parece que no se producirá en la forma como está consagrado en el proyecto el mecanismo de beneficios.	Asimismo, el plazo que se establece en el proyecto -así lo hicimos ver durante su discusión en la Comisión- es insuficiente. Si bien el Ejecutivo acogió en parte la inquietud de la Comisión para aplicar el beneficio a partir del mes siguiente y por un período de seis meses desde la publicación de la ley, en la discusión del primer informe se hizo ver que no basta ese plazo a fin de abrir el espacio para que los profesores se acojan al beneficio. El ejemplo más patente está reflejado en lo ocurrido en la municipalidad de Dalcahue, donde el alcalde señor Juan Alberto Pérez me demostró el inconveniente que enfrentaba ese municipio, que después de transcurrido un tiempo más que prudente, no pudo extender a los profesores el beneficio que hoy discutimos.	Por eso hemos insistido, y lo seguiremos haciendo, en que es fundamental ampliar el período de seis a doce meses, debido a que la burocracia del Estado no ha permitido hacer operable ese beneficio.	Al mismo tiempo, me permito rechazar la indicación propuesta por la Comisión de Hacienda para agregar, en la tramitación de los decretos de entrega de recursos, al Ministerio de Hacienda, porque, desde mi particular punto de vista, y creo que él es compartido por varios señores diputados, sólo implica aumentar burocracia al sistema, más enrarecimiento del mismo y con ello, por cierto, que varios maestros del país, por confusión, no puedan acogerse al beneficio.	Por último, quiero destacar algo que ya se ha acogido en la tramitación de la ley    Nº 19.410 y que hoy, nuevamente, se considera en el proyecto, relativo a que sólo se podrá poner término a la relación laboral entre el profesor y su empleador cuando se produzca efectivamente el pago de la indemnización. Este planteamiento lo hicimos con bastante firmeza durante la tramitación de la ley Nº 19.410, y, afortunadamente, fue acogido por el Gobierno, a través del Ministro de Educación. Hoy se hace extensivo a esta nueva modalidad. En tal sentido, quiero destacar esta iniciativa, por cuanto con ella se impide que los profesores, en un verdadero juego del “compra huevos”, deban mendigar los legítimos derechos que les otorga la legislación.	He dicho. 
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, este debate está siendo, más bien, una repetición de la discusión general, aun cuando ha habido intervenciones puntuales respecto de algunos textos particulares a los cuales me voy a referir en su momento.	Quiero señalar que, con algunas dificultades, votaremos a favor del proyecto. Tal como lo expresamos en la discusión general, el país ha hecho un esfuerzo para que se destinen 30 mil millones de pesos a remuneraciones de los profesores, los cuales -lo lamentamos- no tendrán exclusivamente ese objeto. Este tema no ha podido ser resuelto, en parte, porque no hay una fórmula jurídica que obligue a los sostenedores particulares a destinar todos estos recursos a remuneraciones y, en parte, porque el mecanismo impuesto por el Colegio de Profesores no garantiza esa finalidad. Debido a la tozudez de la mayoría de los integrantes de dicho Colegio, un porcentaje muy importante de los recursos -entre 4 y 8 mil millones de pesos- no mejorarán las remuneraciones de los profesores. 	Esto me parece absurdo y lamentable, pero a estas alturas de la discusión parece inevitable. Ese organismo gremial pide recursos para mejorar las remuneraciones de quienes representa, pero es incapaz de entender que no tendrán enteramente ese objeto y tampoco de asumir sus propios errores. Esto se le ha explicado reiteradas veces al directorio del Colegio, pero su mayoría no ha querido modificar su posición.	En este sentido -me parece bien-, un número menor pero importante de municipios tendrá problemas para financiar el proyecto, y otra cantidad mayor, también importante, verá aumentados sus recursos de libre disposición para la educación, en una proporción superior a los que ellos deberán destinar a fin de mejorar las remuneraciones de los profesores. Tal vez los dos tercios o un 80 por ciento de los municipios tendrán una disponibilidad de recursos superior al incremento de remuneraciones que deberán pagar a los profesores. Esto es bueno, en general. Es bueno, porque los municipios tienen problemas de gestión en el área educación y con esto tendrán un pequeño “colchón” adicional. Pero que quede en claro que todos los recursos no irán a remuneraciones de los profesores, lo que me parece lamentable.	Ése es el principal tema del proyecto: la mejora de las remuneraciones, que será relevante. Con este proyecto, como lo señaló ayer el Presidente de la República, todos los profesores que se incorporen al sistema municipalizado recibirán, a lo menos, lo que percibe cualquier otro profesional que ingresa al servicio en la administración centralizada o descentralizada del Estado. Es un avance notable que no ocurría en Chile, al menos, en los últimos 25 años.	Al mismo tiempo, la iniciativa otorga una mejoría esencial en las jubilaciones de aquellos profesionales de la educación que están en condiciones de acogerse a retiro en los seis meses siguientes a la dictación de esta ley. Es un beneficio significativo, porque se vuelve a conceder el que ya se otorgó en el pasado, al cual -como hacía mención hace un momento el diputado que me antecedió en el uso de la palabra- se acogieron tres mil profesores. Ahora lo podrá hacer una apreciable cantidad de estos profesionales. Dicho beneficio consiste en que se pondera dos veces el último año de remuneraciones, antes del 28 de febrero de 1997, y por una vez el año inmediatamente anterior, en lugar de considerar los últimos 36 meses de remuneraciones, lo que implica un beneficio significativo, dados los aumentos que han tenido las remuneraciones de los profesores en el último año y la baja que ha experimentado la inflación en el último período.	Asimismo -aparentemente es el punto de mayor discusión en la Sala-, se faculta a los municipios para otorgar una indemnización a aquellos profesores que se acojan a jubilación. 	Quiero destacar que me parece razonable el mecanismo señalado en esta ley, por cuanto concede recursos a los municipios para que puedan decidir al respecto y porque la indemnización es buena para los profesores que jubilan. 	Lo que aquí se discute -lo planteó el Diputado señor José García- es si la ley debe decir “podrá” o “deberá”; o sea, si será facultativo para los municipios o si la ley debe otorgar directamente la indemnización. En verdad, el tema es bastante de fondo, pues si decimos que se otorgue la indemnización a todos los profesores que cumplan con los requisitos para jubilar, entonces tendríamos que otorgar esos recursos directamente a los municipios. Ésa no ha sido la decisión del Gobierno, por cuanto ello incrementaría el costo de este proyecto en un monto bastante alto: varios miles de millones de pesos por sobre los 30 mil que están considerados actualmente. 	Definir que los municipios podrán pagar la totalidad de las indemnizaciones a las cuales puedan acceder los profesores que tienen derecho a jubilar, es consistente con el mecanismo de financiamiento de las indemnizaciones que se están otorgando, porque, al decidir si otorgan o no las indemnizaciones, no tendrán dificultad desde el punto de vista financiero, como lo han manifestado los Ministerios de Educación y de Hacienda en la Comisión. 	En definitiva, el proyecto dice que los municipios pagarán esas indemnizaciones en parte muy importante con recursos propios, no con los del Fisco, porque el anticipo de la subvención es de recursos propios. En esa medida, es coherente, pues el “podrá” deja al municipio con la facultad de otorgarla o no, porque él decide qué hacer con sus recursos.	Insisto, es mejor decir “se otorga”, porque los recursos estarán disponibles para pagar todas las indemnizaciones, pero los municipios deberán resolver si se acogen a las normas de la ley y si se endeudan con el Ministerio de Educación con cargo a futuras subvenciones.	Señor Presidente, el Diputado señor José García está pidiendo una interrupción. Con mucho gusto se la concedo por intermedio de la Mesa.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor José García.	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, en cierta forma, está previsto el mayor gasto fiscal a que se refiere el Diputado señor Andrés Palma, puesto que necesariamente se deberá entregar a los municipios 6 mil millones de pesos por concepto de anticipos, con cargo al Tesoro Público. El único “pero” es que después los municipios no tendrían que devolver esos fondos, es decir, no habría que descontárselos, lo que sería perfectamente posible. De esa forma se garantiza que a todos se les otorgue la indemnización. El mayor gasto incluso está contemplado en este proyecto.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Recupera la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Las cifras entregadas por el Diputado señor José García corresponden al flujo financiero que, según se indica en el proyecto, está garantizado. Esto significa, para el presente año, un mayor gasto fiscal de 4 mil ó 4.300 millones de pesos, y un aporte municipal de 600 a mil millones de pesos. Pero son los municipios los que en los 36 meses siguientes a la dictación de la ley -en realidad, son 4 años calendario- tendrán que aportar esos recursos.	Desde el punto de vista financiero, los recursos están. La pregunta es si los ponen los municipios o el Fisco. La filosofía del proyecto, aceptada incluso por los municipios, es que ellos están dispuestos a ponerlos porque les significa un ahorro, de manera que no tiene mucho sentido que sea un mayor gasto fiscal. Si lo quisiéramos, a lo mejor estaríamos llanos a aportarlos a los municipios, pero, en mi opinión, ese tema amerita otra discusión.	Lo que sí es importante discutir en detalle es la modificación que se introduce al artículo 7º, que, aun cuando es muy relevante, podría continuar manteniendo algunas imperfecciones.	Según mi entender, la indicación presentada en la Comisión de Hacienda -en la cual, lamentablemente, no pude participar ayer- busca corregir algo que está en el primer inciso aprobado por la Comisión de Educación y que ha dificultado la implementación de la ley cuya vigencia en esta materia estamos prolongando en el tiempo.	En el inciso primero del artículo 7º se establece igualmente el “podrán”. Es decir, la frase que molesta de la indicación de la Comisión de Hacienda es aquélla según la cual los municipios deberán comunicar a los profesores que inicien los trámites de jubilación, en un plazo que no podrá exceder de veinte días, su decisión de pagarles o no la indemnización. O sea, no se les está exigiendo, sino que es algo facultativo.	En todo caso, ése no es el tema relevante, porque los recursos financieros estarán disponibles para que los municipios puedan pagar las indemnizaciones a todos los profesores que tengan derecho a acogerse a jubilación. Los 6 mil millones de pesos a que se refirió el Diputado señor José García hace un momento corresponden a la estimación del costo del pago de la indemnización a todos esos docentes. Por lo tanto, si un municipio no otorga este beneficio, el profesor podría reclamar en contra del mismo ante otra entidad, por arbitrariedad.	El inciso donde aparece esta oración fija un procedimiento nuevo que es muy relevante, porque, tal cual está el inciso primero del artículo 7º, el profesional de la educación podrá acogerse a esta indemnización o solicitarla -de acuerdo con la interpretación de la Contraloría y de numerosos municipios- siempre que haya puesto término a su relación laboral. Pero si esto ocurre a los seis meses siguientes a la dictación de esta ley, se interrumpirá el trabajo de ese funcionario en medio del período escolar, cuestión que la propia Comisión de Educación ha resuelto al incorporar un artículo transitorio, que es muy importante, pero no ha adoptado ninguna decisión respecto de que el funcionario pueda recibir la indemnización. Entonces, hay una especie de contradicción, que se ha buscado resolver. 	Es posible que la indicación presentada por los colegas señores Ortiz, Montes, Villouta y Makluf en la Comisión de Hacienda no resuelva en plenitud el problema y quede algo pendiente. Pero el sentido -y es bueno que quede expresado aquí- es resolver un problema de tramitación. Es decir, que la persona sepa si tendrá o no indemnización y contrato hasta fin de año en el momento en que inicie los trámites para acogerse a jubilación. O sea, que no ocurra lo que sucedió con la ley anterior, en el sentido de que, primero, la persona se debe acoger a jubilación, terminar la relación laboral y, en ese momento, sabe si tiene o no derecho a la indemnización.	Termino señalando que la facultad sigue siendo de los municipios, porque son los que administran, pero los recursos estarán disponibles para todos ellos. Por lo tanto, no tiene por qué haber arbitrariedad de éstos en otorgar las indemnizaciones.	Se otorga una mejoría importante de las jubilaciones y un incremento muy notable en las remuneraciones de los profesores, lamentablemente menor a la que se podría dar con esta misma cantidad de recursos, debido a la tozudez de la mayoría del directorio del Colegio de Profesores.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero que logremos convencer a los profesores de que un 5,7 por ciento es un extraordinario apoyo económico. 	A la luz de lo señalado por el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, parece ser que, por arte de magia, este 5,7 por ciento se transforma en una cuestión básica y fundamental. Todos sabemos que no es así. Tan cierto es lo que indico, que hemos tenido paros, detenciones de actividades por parte de los profesionales de la educación, no sólo en una oportunidad en el último tiempo.	De manera que estamos frente a una respuesta insuficiente para los profesionales de la educación, pero es una respuesta. No estamos liderando nada. Lo que estamos haciendo es responder tardía y, a juicio de muchos, malamente, a un problema que se ha ido generando desde hace ya largo tiempo.	En consecuencia, estamos frente a un proyecto que pretende, en primer lugar, entregar una mejoría, la posibilidad de que un 5,7 por ciento incremente los bolsillos de los profesionales de la educación.	No obstante lo señalado por el señor diputado que me antecedió en el uso de la palabra, en orden a que volvíamos a la discusión en general, en circunstancias de que fue él quien más la generalizó, quiero señalar que nadie se va a oponer a un crecimiento de las escuálidas remuneraciones de los profesionales de la educación. 	Pienso que el tema apunta derechamente a un aspecto distinto del mejoramiento de la USE, que se encuentra en el artículo 7º y siguientes, relativo a una cuestión básica. Aprobamos hace más de dos años la ley    Nº 19.410, la cual permitía a los profesionales de la educación acogerse a un beneficio, con el único objeto de sacar del sistema a profesionales de la educación. Ése fue el origen del inconveniente, planteado a través de una solución, contenida en esa ley.	¿Pero qué ocurrió cuando la ley entró en vigencia? Que de más de 340 y tantas municipalidades, sólo 190 habían hecho el plan de readecuación docente. Es decir, en dos años la iniciativa no había dado el resultado esperado, fundamentalmente porque los procedimientos establecidos por el Ministerio de Educación eran francamente engorrosos y malos. 	En consecuencia, nos encontramos con que en este proyecto de mejoramiento de la USE en un 5,7 por ciento, se pretende prolongar la posibilidad de que determinados profesionales de la educación puedan acceder a jubilación o a una indemnización especial. 	Para tal efecto, en la Comisión de Educación propuse que el beneficio fuera extendido por un año. Si bien la idea se rechazó por parte del Ejecutivo, se consideró la posibilidad de alargar el beneficio mediante la fórmula de hacerla aplicable al mes siguiente de entrada en vigencia de la ley. 	Si en dos años no se pudo acoger al beneficio más que un número bastante reducido de profesionales de la educación, tenemos serias dudas de que con apenas seis meses se pueda solucionar este importante problema. Rechazar la situación planteada es no querer abrir los ojos a una cuestión real.	Pero también el problema está centrado en que el Estado -que impone esta obligación a los municipios- no les asegura la entrega de los recursos como corresponde. Y aquí entramos en una discusión que no fue provocada por nosotros, sino por los dirigentes de la propia Asociación Chilena de Municipalidades, cuyos representantes no son precisamente personas de Oposición, quienes sostuvieron que un número extraordinariamente importante de municipios aumentaba sus déficit. 	Lo que no se puede decir en esta Sala, porque resulta inaceptable, es que con este procedimiento legal los municipios aumentarán sus ingresos. Ésa es una real mentira, porque se ha archidemostrado que lo que hoy el Estado les entrega es claramente insuficiente. Por lo tanto, estamos frente a una situación que no hará sino prolongar la agonía en algunos casos, hasta que no se decida entregar la cantidad de recursos que efectivamente deben tener los departamentos de educación municipal o, mejor dicho, los alumnos que generan estos recursos. 	La Comisión de Educación mejoró notable y ostensiblemente el proyecto. Sin duda, tal como llegó no daba solución al aspecto que se quería mejorar.	En consecuencia, la bancada de la Unión Demócrata Independiente, aun cuando aprobará el proyecto, insistirá en que es absolutamente insuficiente. Además, creemos que es estrictamente necesario que la Cámara de Diputados fiscalice que las normas que se señalan se cumplan dentro de un plazo prudente.	Por lo tanto, pido al Ministro de Educación, presente en la Sala, que nos informe, después de 90 días de aprobado el procedimiento legal, si el mecanismo establecido en el artículo 7º y siguientes da o no resultado. En caso de que no funcione, estaremos enfrentados nuevamente a buscar una fórmula de solución que dé ventajas comparativas.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- En conformidad con lo acordado, ha llegado la hora de votar el proyecto.	Para una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, como diputado informante de la Comisión de Hacienda, solicito un minuto para hacer una consulta al Ministro y al Subsecretario de Educación respecto del financiamiento a través de las municipalidades, tema que nos preocupa a todos los diputados.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- ¿Habría unanimidad de la Sala para que el Diputado señor Ortiz formule la consulta?	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.
	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, dado que no podré hacer uso de la palabra por el cierre del debate, solicito votación separada del inciso segundo del artículo 9º, que pone un techo al adelanto que hace el Ministerio de Educación, que imposibilitará que muchos municipios cuenten con todos los recursos para pagar las indemnizaciones.	Vamos a rechazar el inciso segundo, y esperamos que en el Senado se corrija gran parte de los puntos planteados en el debate, y se formule una propuesta que garantice los fondos para pagar las indemnizaciones.	He dicho.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Así se procederá.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Antes de proseguir con la sesión, doy la bienvenida a la señora Qian Zhengiying, Vicepresidenta del Comité Nacional de la Conferencia Consultiva Política del Pueblo Chino, y a su delegación. Quiero manifestarle nuestro deseo de que esta visita y las actividades que desarrollen durante su permanencia en el país ayuden a fortalecer las relaciones entre nuestros pueblos.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, el espíritu y la decidida voluntad de las Comisiones de Educación y de Hacienda fue dejar claramente especificado que este aumento extraordinario no significaría costo alguno para los 341 municipios del país. Por ello, quiero conocer la respuesta oficial de las autoridades de Gobierno sobre el financiamiento del 5,7 por ciento para estos municipios.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el señor Ministro.	El señor ARELLANO (Ministro de Educación).- Señor Presidente, esta materia se analizó extensamente en las Comisiones.	A fin de evitar que esto signifique un costo adicional para los municipios, el proyecto procura un aumento de la subvención que financie las mayores remuneraciones en las comunas donde hay una relación profesor-alumno más desfavorable.	Con los representantes de los municipios que asistieron a la Comisión se concordó que no más de veinte comunas podrían tener problemas de financiamiento, que se cuantificó en 8 millones de pesos para el conjunto de ellas durante un año. O sea, nos enfrentaríamos a un posible desfinanciamiento de ese monto. La solución se encontró en el uso del programa de adecuación docente que contempla la ley Nº 19.410 y en el proyecto en debate, que permitirá reducir las dotaciones de profesores para minimizar costos, con lo cual se supera el problema, incluso en las comunas mencionadas.	Gracias.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Por una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el Diputado señor José García.	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, solicito votación separada de los incisos primero y segundo del artículo 7º.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Muy bien.	Por no haber sido objeto de indicaciones, se declaran aprobados los artículos 4º y 10.	En votación el artículo 1º modificado.	Tiene la palabra el Diputado señor Rodríguez.
	El señor RODRÍGUEZ.- Señor Presidente, como varios artículos tienen modificaciones de forma, incluso el cambio es de una misma palabra que en nada modifica el sentido de las disposiciones, sería conveniente votarlos en conjunto.	He dicho.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Muy bien, procederemos de esa manera.
	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, ¿vamos a votar los incisos propuestos por la Comisión de Hacienda o el artículo de la Comisión de Educación? 
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Diputado señor García Ruminot, ¿podría aclarar su solicitud? 	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, me refiero a los incisos primero y segundo propuestos por la Comisión de Hacienda. Por supuesto, después habrá que votar el artículo de la Comisión de Educación. 
	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, punto de Reglamento. 	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra su Señoría. 	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, el inciso que estamos votando no es de quórum especial; sólo fija un procedimiento administrativo y en mi opinión, que puede no ser docta, no tiene que ver con materias de quórum calificado ni de ley orgánica constitucional. 
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Bayo.	El señor BAYO.- Señor Presidente, el inciso se refiere a beneficios previsionales y, por lo tanto, requiere de quórum especial. 
	El señor ORPIS.- Señor Presidente, su Señoría señaló que era de quórum calificado y ya se votó. 	El señor PALMA (don Andrés).- El error no constituye mérito, señor diputado. 
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Señores diputados, la Comisión de Hacienda, en su informe, no se pronunció sobre el particular, y la de Educación tampoco, porque fue una materia no considerada. 	En opinión de la Mesa, ésta es una norma de carácter puramente procesal y, por lo tanto, no requiere de quórum calificado. 	Tiene la palabra el Diputado señor Orpis. 
	El señor ORPIS.- Señor Presidente, las definiciones tienen que hacerse antes de la votación, y su Señoría, antes de votar, señaló que era de ley orgánica. 	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- En verdad, no dije que el artículo era de ley orgánica. Cuando el señor Secretario proclamó la votación, señaló que no se había alcanzado el quórum -cuestión que reiteré-, pero no lo hemos calificado. En opinión de la Mesa, se trata de una norma de procedimiento y, por lo tanto, no incide en materias previsionales.	Tiene la palabra el Diputado señor Chadwick.
	El señor CHADWICK.- Señor Presidente, sólo para fundar una opinión distinta a la de la Mesa.	En este artículo se establecen disposiciones que dicen relación con materias de carácter previsional. No puede ser entendida como una norma de procedimiento, ya que determina si la persona es o no merecedora de un beneficio. No hay norma más de fondo, relacionada con materias previsionales, que la que señala si una persona se acoge o no al beneficio que se va a otorgar. Por lo tanto, confundir eso con una norma de procedimiento es un error muy profundo.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra la Diputada señora Matthei.	La señora MATTHEI.- Señor Presidente, un señor diputado manifestó que había una especie de contradicción entre los incisos segundo y cuarto del artículo 7º. Eso, que incide en un aspecto de fondo, se señaló claramente en la Sala y en la Comisión. A mi juicio, aquí no está en debate una materia de procedimiento, que sería, por ejemplo, el hecho de si a una persona se le va a pagar al tercer o quinto día o si debe concurrir a la oficina A o Z. Como bien lo ha expresado el Diputado señor Chadwick, que un funcionario decida si una persona tiene o no derecho a recibir una indemnización, obviamente no puede constituir una materia de procedimiento, porque, entonces, cualquier cosa podría serlo.	Además, consideramos que el artículo ya fue votado y que requería quórum.	En consecuencia, se trata de una materia que establece claramente la facultad para que un funcionario, alcalde o corporación decida quien tiene derecho a indemnización, a pesar de existir igualdad de antecedentes y condiciones para acceder a los beneficios.
El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Señores diputados, en opinión de la Mesa, el quórum de la norma apunta a lo relativo a las municipalidades y no a lo que define el derecho. Por ser una materia opinable, que debe resolverse, se dejará constancia de la votación, haciendo la reserva de que quienes opinan de otra manera pueden recurrir al Tribunal Constitucional. Creo que es un camino expedito para que sigamos avanzando en el despacho del proyecto.
	El señor RODRÍGUEZ.- Recurriremos al Tribunal Constitucional, señor Presidente.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Muy bien.	Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.
El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, hubo una votación -60 votos contra 30- que aprobó el artículo en el entendido de que no requiere quórum especial.
