MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y DE LA LEY Nº 17.322, SOBRE COBRANZA JUDICIAL DE IMPOSICIO-NES. Segundo trámite constitucional.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto que modifica las normas contenidas en los libros I y V del Código del Trabajo, y el artículo 9º de la ley Nº 17.322, sobre cobranza judicial de imposiciones, con el objeto de agilizar el procedimiento en las causas laborales.	Diputado informante de la Comisión de Trabajo es el señor Ascencio.	-Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 1545-13 (S), sesión 25ª, en 8 de agosto de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 4.	-Informe de la Comisión de Trabajo, sesión 1ª en 3 de octubre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 11.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Solicito el asentimiento de los señores Diputados para que ingresen a la Sala el Subsecretario del Trabajo, señor Guillermo Pérez, y el Subdirector de la Dirección del Trabajo, señor Sergio Mejías.	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Gabriel Ascencio.
	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, paso a informar sobre el proyecto de ley que modifica las normas contenidas en los libros I y V del Código del Trabajo, y en el artículo 9º de la ley Nº 17.322, con el objeto de agilizar el procedimiento en los juicios laborales.	El proyecto pretende perfeccionar algunas disposiciones de tipo procesal laboral a la luz de la experiencia obtenida en la práctica. En este sentido, mejora algunas normas relativas a acciones derivadas de la terminación del contrato individual de trabajo y la jurisdicción laboral, para cuyo efecto también se modifica el artículo 9º de la ley Nº 17.322, sobre cobranza judicial de imposiciones, aportes y multas de las instituciones de previsión.	El proyecto ha sido iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República dentro de una serie de iniciativas denominadas reformas laborales, entre las cuales destacan aquéllas destinadas a ampliar la negociación colectiva y el derecho a sindicación, las atribuciones de la Dirección del Trabajo y la reforma al Servicio de Capacitación y Empleo. También tiene por objeto perfeccionar los procedimientos de la judicatura del trabajo.	La iniciativa ha sido calificada de “simple” urgencia.	Participó en la discusión general del proyecto en la Comisión el Subdirector del Trabajo, señor Sergio Mejías, quien explicó los objetivos que persigue el Gobierno, destacando en sus argumentaciones la idea de perfeccionar las normas relativas al procedimiento judicial-laboral, con el objeto de garantizar uno más expedito y eficaz en los tribunales del trabajo; establecer un vínculo mayor entre la tutela jurisdiccional y la administrativa en materia laboral; privilegiar las normas alternativas de resolución de conflictos y, por ultimo, lograr la optimización de los recursos del Estado.	Vuestra Comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar en estas materias, y hace presente que revisten carácter de normas orgánicas constitucionales los Nºs 3 y 4 del artículo 1º y el artículo 2º, por referirse a materias propias de la organización y atribuciones de los tribunales de justicia, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 63, inciso segundo, y 74 de la Constitución Política del Estado.	También deja constancia de que no existen disposiciones que deban ser de conocimiento de la Comisión de Hacienda.	Es importante indicar que fueron rechazados por la Comisión sólo los Nºs 12 y 13 del artículo 1º de aquéllos propuestos por el Honorable Senado.	Antes de entrar en el contenido del proyecto, quiero reiterar que las modificaciones propuestas no constituyen cambios fundamentales al sistema procesal laboral vigente, pero sí están destinadas a perfeccionar algunas materias, a la luz de la experiencia que arroja la aplicación de las actuales normas.	La doctrina ha justificado la necesidad de una jurisdicción especial referida a los temas laborales, a partir de la necesidad de resolver con celeridad los conflictos de relevancia jurídica que se suscitan en el ámbito de las relaciones del trabajo. Se ha entendido que una excesiva dilación en la resolución de estas materias normalmente perjudica a la parte más débil en el litigio: los trabajadores.	La jurisdicción laboral, al igual que el propio derecho laboral, protege los derechos de los trabajadores, lo que debe expresarse en ciertas facilidades procesales para aquéllos y, sobre todo, en la agilidad y expedición de los procedimientos.	A la luz de estos principios, es preciso analizar las propuestas presentadas por el Ejecutivo, ya despachadas por el Honorable Senado.	El Nº 1 del artículo 1º modifica el artículo 168 del Código del Trabajo, el cual, en su inciso primero, establece un plazo de 60 días hábiles a fin de que un trabajador recurra al juzgado competente a declarar que el o los artículos aplicados para su despido es o son injustificados, indebidos, improcedentes o que no se ha invocado causal legal.	La modificación consiste en intercalar un inciso segundo, nuevo, que establece: “El plazo contemplado en el inciso anterior se suspenderá cuando, dentro de éste, el trabajador interponga un reclamo por cualquiera de las causales indicadas, ante la Inspección del Trabajo respectiva. Este plazo seguirá corriendo una vez concluido este trámite ante dicha Inspección. No obstante lo anterior, en ningún caso podrá recurrirse al tribunal transcurridos noventa días hábiles desde la separación del trabajador.”	Relacionado con la enmienda anterior está el Nº 2 del artículo 1º, que modifica el artículo 170 del Código del Trabajo, el cual prescribe que los trabajadores que tengan derecho a la indemnización señalada en el artículo 163 podrán instar por su pago y por el del aviso previo, si fuese el caso, dentro de los 60 días hábiles contados desde la fecha de la separación.	La modificación aprobada es para agregar, a continuación del punto final (.) del artículo 170, la siguiente oración: “A dicho plazo le será aplicable lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 168.”	O sea, se suspende el plazo en caso de interposición de un reclamo ante la Inspección del Trabajo respectiva, el cual volverá a correr una vez concluido este trámite, no debiendo exceder en ningún caso de 90 días.	El Nº 3 del artículo 1º agrega una nueva letra al artículo 420 del Código del Trabajo, el cual establece la competencia de los juzgados del trabajo.	La modificación agrega una letra f), nueva, pasando la actual f) a ser g), para señalar que serán de competencia de los juzgados de letras del trabajo: “f) Los juicios en que se pretenda hacer efectiva la responsabilidad del empleador derivada de accidentes del trabajo o enfermedades profesionales, con excepción de la responsabilidad extracontractual a la cual le será aplicable lo dispuesto en el artículo 69 de la ley Nº 16.744, y”.	De esta forma, se aclara expresamente la competencia de los juzgados laborales para conocer de aquellas causas en que se persigue la responsabilidad contractual derivada de accidentes del trabajo o enfermedades profesionales.	Al respecto, existe numerosa jurisprudencia contradictoria sobre el tema, pues no se aclara qué tribunales son competentes para conocer de estas causas. El proyecto zanja el tema en discusión al señalar que a los tribunales del trabajo les corresponde conocer de la responsabilidad derivada de accidentes laborales de naturaleza contractual, es decir, aquella que deriva del contrato y es consecuencia directa de la aplicación del artículo 184 del Código del Trabajo, el cual dispone que corresponde al empleador velar por las normas de seguridad en el trabajo. En este sentido, queda fuera y, por ende, sujeta a la competencia de los tribunales civiles, el conocimiento de la responsabilidad extracontractual, pues ésta no deriva del contrato de trabajo.	El Nº 4 del artículo 1º intercala, a continuación del artículo 428, el siguiente artículo 428 bis, nuevo:	“Corresponderá al secretario letrado de los Juzgados del Trabajo tramitar los juicios ejecutivos y los procedimientos incidentales de cumplimiento del fallo, de que deban conocer estos Tribunales. Al efecto, deberán dictar todas las resoluciones que procedan hasta que la causa quede en estado de fallo, incluyendo las sentencias interlocutorias que no pongan término al juicio ni hagan imposible su continuación. Corresponderá al juez letrado dictar las sentencias definitivas y las sentencias interlocutorias que pongan término al juicio o hagan imposible su continuación.	“El juez, en todo caso, podrá siempre intervenir en dichos procedimientos cuando lo estime necesario.	“Las resoluciones que dicte el secretario del tribunal en conformidad a las facultades que le otorga el inciso primero, serán autorizadas por el oficial primero del tribunal o quien ejerza sus funciones.”	Con esta modificación, se otorga a los secretarios que sean abogados funciones eminentemente jurisdiccionales, a fin de liberar a los jueces del recargo que tienen en el cumplimiento de sus funciones. De esta forma, se desea acelerar la tramitación de los juicios laborales, ya que el conocimiento de este tipo de causas consume una parte importante de la jornada de un juez.	Los Nºs 5 y 6 del artículo 1º, incorporados por el Senado, modifican la forma de practicar la primera notificación al demandado, estableciendo reglas claras para proceder, cuyos textos se encuentran en las páginas 16, 17, 18 y 19 del informe, con el propósito de armonizar estas normas con las establecidas en el Código de Procedimiento Civil, relativas a la misma materia.	Los Nºs. 7 y 8 se refieren a la notificación de la resolución que recibe la causa a prueba.	El Nº 7 intercala, en el inciso primero del artículo 434, entre la palabra “instancia” y la conjunción “y”, la siguiente frase, precedida de una coma (,): “la resolución que recibe la causa a prueba.”	De esta forma, el inciso primero del artículo 434 del Código del Trabajo queda como sigue:	“La sentencia definitiva de primera instancia, la resolución que recibe la causa a prueba y las resoluciones que ordenan la comparecencia personal de las partes se notificarán por cédula.”	El Nº 8 suprime el inciso final del artículo 435 del mismo Código, que establecía que la resolución que recibe la causa a prueba se notificaba por el estado diario.	La resolución que recibe la causa a prueba es una de las más importantes del procedimiento laboral, pues en ese momento es cuando quedan fijados los puntos de la litis y se determinan los plazos para importantes diligencias probatorias.	En razón de esa importancia se ha propuesto notificar por cédula, es decir, por la entrega que hace un funcionario de copia íntegra de la resolución y de sus antecedentes al demandado.	El Nº 9, al modificar el artículo 442 en sus incisos primero y último, prescribe que el tribunal ya no tiene la obligación de resolver sobre las diligencias de prueba que hubiesen solicitado las partes, ya que eliminó el texto que lo ordenaba y, además, reiteró que la resolución se notifica por cédula y no por el estado diario, como lo ordenaba el inciso final del artículo que comentamos.	Los Nºs. 10 y 11 modifican los artículos 443 y 444 del Código del Trabajo, a fin de concordar las normas que hacen referencia al momento en que debe ofrecerse la prueba, puesto que antes de la última reforma al procedimiento toda la prueba debía acompañarse con la demanda y con la contestación, respectivamente, situación que fue desechada por no encontrarse trabada la litis. Sin embargo, quedaron artículos vigentes que hacen referencia a la exigencia de presentar los medios de prueba con la demanda o la contestación, lo que inducía a error sobre la presentación de los mismos, cuestión que ahora se corrige.	Además, se señala que la remisión de oficios, informes de peritos y la inspección personal del juez podrán solicitarse, incluso, en la audiencia de prueba.	La letra b) del Nº 11 reemplaza el inciso cuarto del artículo 444 del Código del Trabajo, con el fin de eliminar la obligación que la ley impone actualmente al tribunal, en orden a continuar la audiencia probatoria hasta acabarla, sin suspensiones y continuando al día siguiente hábil, en caso de que no se alcance a rendir toda la prueba en un mismo día.	El proyecto flexibiliza la situación y elimina la prohibición de suspensiones al señalar: “Siempre que no alcanzare a rendirse la prueba el día fijado para la audiencia, el tribunal continuará recibiéndola el día hábil siguiente, y si ello no fuere posible, en los días hábiles más próximos hasta su conclusión”.	De este modo, conforme a lo señalado en el mensaje, se permite al juez distribuir de manera más flexible la carga de audiencias de su tribunal.	El Nº 12, que fue sustituido mediante una indicación presentada en la Comisión, mejora el artículo 448, referido a la petición de oficios. Establece un plazo para evacuar su respuesta, considera la posibilidad de ampliación del mismo y señala apercibimientos para su cumplimiento. Todo ello se hace extensivo a los peritos en relación con sus informes, desde la aceptación de su cometido.	El Nº 13 agrega un inciso final al artículo 480 del Código del Trabajo, que fija los plazos de prescripción de los derechos regidos por dicho cuerpo legal.	Mediante esta modificación, se dispone que con la interposición de un reclamo administrativo ante la Inspección del Trabajo se suspenderá también la prescripción, cuando la pretensión manifestada en dicho reclamo sea igual a la que se deduzca en la acción judicial correspondiente, emane de los mismos hechos y esté referida a las mismas personas: triple identidad.	En estos casos, el plazo de prescripción seguirá corriendo concluido que sea el trámite y, en ningún caso, podrá exceder de un año, contado desde el término de los servicios.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Su Señoría, ha terminado el Orden del Día. 	Solicito la unanimidad de la Sala para prorrogarlo hasta por 10 minutos, a fin de que el Diputado informante pueda terminar su informe.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Continúa con el uso de la palabra el Diputado señor Ascencio hasta por 10 minutos.	El señor ASCENCIO.- Muchas gracias, señor Presidente.	Por último, con el artículo 2º se pretende eliminar una fuente de atochamiento de procesos laborales en determinados juzgados, los cuales, de acuerdo con lo que dice el mensaje, acumulan más de 8 mil causas ejecutivas al año.	En efecto, los procesos por cobranza judicial de imposiciones, aportes y multas, y los juicios ejecutivos, llevados a cabo por las administradoras de fondos de pensiones, constituyen una carga importante para los juzgados del trabajo.	En la actualidad, la determinación del juez competente queda entregada a la parte demandante, o sea, las AFP o las instituciones de previsión, las cuales pueden optar entre presentar las demandas en el tribunal correspondiente al domicilio del demandado o en el lugar donde tales entidades tienen sus oficinas, agencias o sucursales.	Como es obvio, razones de conveniencia práctica determinan que siempre se opte por recurrir ante los tribunales correspondientes al de las instituciones previsionales.	De este modo, lo que resulta favorable a los demandantes genera un severo perjuicio para el tribunal ante el cual se acumulan las referidas demandas, y origina un desequilibrio evidente en la carga de trabajo de los distintos tribunales, que deben descongestionarse en beneficio de los demandados.	Así, se modifica el artículo 9º de la ley Nº 17.322, que se refiere a la cobranza judicial de imposiciones.	En las modificaciones de las letras a) y b) del artículo 2º se mantienen las reglas de competencia, pero sólo para las causas civiles.	Mediante la letra c), se agrega un nuevo inciso al artículo 9º de la ley Nº 17.322, el cual dispone: “En todo caso, en los juicios del trabajo en que una institución de previsión actúe como demandante, será juez competente para conocer de estas causas, el del domicilio del demandado o el del lugar donde se presten o se hayan prestado los servicios, a elección del actor.”	Señor Presidente, estas son las modificaciones establecidas en este proyecto, que perfeccionan los procedimientos de la judicatura del trabajo y que se someten a consideración de los señores Diputados.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Muchas gracias por su excelente informe, Diputado señor Gabriel Ascencio.	Con esto, ponemos término al Orden del Día.	Recuerdo a los señores Diputados que el Orden del Día de mañana es el siguiente: en el primer lugar, el proyecto de ley que moderniza el Servicio Nacional de Aduanas; en el segundo lugar, el proyecto de ley que modifica las normas contenidas en los Libros  I  y  V  del  Código  del  Trabajo y el artículo 9º de la ley Nº 17.322, sobre cobranza judicial de imposiciones, con el objeto de agilizar el procedimiento en las causas laborales, y en el tercer lugar, ratificando los acuerdos de los Comités y la unanimidad de la Sala, el proyecto de ley sobre copropiedad inmobiliaria.
