REGULACIÓN DE NORMAS SOBRE DEUDAS POR CRÉDITOS RELACIONADOS. Primer trámite constitucional.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Entrando en el Orden del Día, corresponde conocer el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que regula las normas sobre endeudamiento excesivo a financiamiento de proyectos y otras materias tributarias.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor José Pérez.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3181-05, sesión 39ª, en 7 de enero de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 6, de esta sesión.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante, señor José Pérez.	El señor PÉREZ (don José).- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Hacienda, me corresponde informar, en cumplimiento del inciso segundo del artículo 17 de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 220 y siguientes del Reglamento de la Cámara de Diputados, sobre el proyecto de ley que regula la aplicación de normas sobre endeudamiento excesivo a financiamiento de proyectos y otras materias tributarias.I. Constancias Previas.1.	Origen y calificación.	El proyecto tuvo su origen en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República y fue calificado de “suma urgencia” para su tramitación.2.	Disposiciones del proyecto que deben aprobarse con quórum especial: Ninguna.3.	Disposiciones o indicaciones rechazadas: no hay.4.	Disposiciones que fueron aprobadas por unanimidad: todo el articulado y las indicaciones, salvo el artículo 2°.	Durante el estudio del proyecto asistieron a la Comisión de Hacienda el señor Marcelo Tokman, asesor del Ministerio de Hacienda, y los señores René García y Juan Alberto Rojas, subdirector jurídico y abogado del Servicio de Impuestos Internos, respectivamente.II. Antecedentes.	El mensaje hace presente que, durante la tramitación legislativa de la ley Nº 19.840, publicada en el Diario Oficial de 23 de noviembre de 2002 -que establece normas tributarias para que las empresas con capital del exterior puedan efectuar inversiones desde Chile en el extranjero-, se identificaron algunas materias de gran complejidad que requerían un análisis y una discusión más profundos para asegurar que las normas propuestas lograsen los objetivos planteados por el Ejecutivo.	Por ello, y para tramitar de la manera más expedita posible el resto de las disposiciones de dicho proyecto de ley, el Ejecutivo retiró de la discusión los preceptos que requerían mayor análisis, con el compromiso de estudiar las observaciones planteadas y elaborar a la brevedad un nuevo proyecto de ley con las reformulaciones requeridas.III. Idea matriz del proyecto.	Para cumplir con dicho propósito la iniciativa en informe establece, en primer lugar, precisiones respecto de los créditos relacionados. En efecto, las normas retiradas definían los créditos utilizados para calcular el endeudamiento con personas relacionadas residentes en el exterior. Se trataba de impedir que se produjeran elusión y evasión de impuestos aplicables en nuestro país, lo que podría haberse materializado por la vía de presentar los aportes de capital como endeudamiento y los retiros de utilidades como pago de intereses. Esa práctica posibilitaría el retiro de utilidades, con pagar un impuesto de sólo 4 por ciento, que afecta a los intereses, cuando, en realidad, les corresponde tributar con tasa del 35 por ciento por concepto de impuesto adicional.	El proyecto cumple con el compromiso contraído en aquella ocasión: precisa de mejor manera la definición de los créditos relacionados para solucionar efectivamente los problemas de elusión detectados y resolver las complejidades constatadas en la aplicación de la ley Nº 19.738.	Por otra parte, se corrigen algunas consecuencias no deseadas de ciertas normas vinculadas a algunos emprendimientos legítimos y de interés para el país, que podrían resultar de la aplicación de la ley N° 19.738, sobre combate a la evasión tributaria.	Asimismo, se corrige un problema de omisión involuntaria surgido con motivo de la aprobación y entrada en vigencia de la ley Nº 19.589, de 1998, relativa al impuesto de timbres y estampillas.Objetivo y estructura del proyecto.	La iniciativa tiene dos objetivos principales:	Introduce modificaciones a la ley sobre Impuesto a la Renta, efectuando cambios al régimen tributario aplicable a los intereses por créditos otorgados por instituciones relacionadas y estableciendo precisiones respecto de la medición de la deuda en dicho caso.	La ley N° 19.738, sobre evasión tributaria, estableció un nuevo régimen tributario aplicable a los intereses por créditos otorgados por instituciones relacionadas. El propósito fue evitar que las empresas matrices extranjeras financiasen a sus filiales con deuda en vez de capital, y retirasen utilidades de sus inversiones en Chile en la forma de intereses, reduciendo, de ese modo el impuesto adicional de 35 por ciento a sólo 4 por ciento. La modificación consistió en establecer un impuesto de 35 por ciento a los intereses de las deudas relacionadas cuando el deudor se encontrase en una posición de “exceso de endeudamiento”. Esta situación se produce cuando la deuda con partes relacionadas excede tres veces el patrimonio del deudor. No obstante lo anterior, el Ejecutivo ha estimado necesario precisar la normativa en cuestión en dos aspectos:a)	Tratándose de operaciones realizadas a través de paraísos tributarios, en que el Servicio de Impuestos Internos consideró que es posible burlar la norma. En efecto, para ese Servicio no es posible verificar la veracidad de los antecedentes entregados por los contribuyentes respecto de dichas operaciones para determinar si ellas se ejecutan con partes relacionadas. Con tal propósito, dada la información que caracteriza a los paraísos tributarios, este proyecto establece que los créditos provenientes de éstos se clasificarán como relacionados.b)	Tratándose de operaciones relacionadas y casos de financiamiento de proyectos o project financing, se ha constatado por el Servicio de Impuestos Internos que con la norma vigente se clasifican como deudas relacionadas las operaciones de financiamiento que en realidad no son relacionadas, como es el caso del financiamiento de proyectos o project financing. Este problema tiene su origen en el tipo de garantías que se emplean en dicho financiamiento, lo que conduce a la presunción de que se trata de una operación relacionada. El proyecto restringe el concepto de “valores” sólo a aquellos representativos de obligaciones en dinero, y, además, incorpora la exigencia de que la empresa deudora informe mediante declaración jurada respecto de sus deudas y, en particular, respecto de la existencia de partes relacionadas entre los beneficiarios finales de los intereses. Con esta modificación será posible hacer una distinción más fina entre financiamiento back to back, evidentemente relacionado, y legítimos financiamientos de proyectos.	En relación con la medición de la deuda, el proyecto precisa la manera en la que deberá efectuarse tal medición y la forma en la cual deberá aplicarse la norma de sobreendeudamiento cuando se realicen modificaciones a la estructura de la empresa que impliquen traslado o novación de deudas.	Referente a lo primero, no se encontraban comprendidos en el número 1 del inciso cuarto del artículo 59 de la ley sobre impuesto a la renta, los bonos emitidos en moneda nacional, que fueron incorporados en la letra g) de la norma citada, que fue agregada en dicho artículo mediante la ley N° 19.768, de 2001.	Se incorpora al concepto de deuda los intereses devengados que no se hubiesen pagado y que, a su vez, devenguen intereses en favor del acreedor. Además, el proyecto establece que en el caso de fusiones, divisiones, disoluciones o cualquier otro acto jurídico u operación que implique el traslado o la novación de deudas, los intereses devengados por éstas seguirán afectos al impuesto que se hubiese determinado de acuerdo a la ley en el momento en que dichas deudas fueron contraídas. Con ello se aplica en forma consistente la norma y se le da mayor certeza tributaria a los agentes económicos, al mantenerse constante la tasa de impuesto pagada por los intereses, independientemente de las modificaciones que sufra la estructura de la empresa.	Por otra parte, se establece explícitamente que las deudas contraídas con organismos financieros internacionales multilaterales no constituyen deudas relacionadas.	En segundo lugar, modifica la ley sobre impuesto de timbres y estampillas derogando el artículo 4º de la ley Nº 18.402, en el que se estipula que los créditos hipotecarios con fines de viviendas están afectos a un impuesto de timbres y estampillas de 1,2 por ciento de capital como máximo. El objetivo de esta modificación es homologar toda la normativa relativa al impuesto de timbres y estampillas y hacer cumplir la intención del legislador, expresada a través de la ley Nº 19.589, de 1998, que elevó dicho impuesto de 1,2 por ciento a 1,608 por ciento, afectando a los documentos que contienen una operación de crédito de dinero a contar del 1 de enero del año 2002.	El proyecto de ley consta de dos artículos permanentes y de un artículo transitorio.Antecedentes presupuestarios o financieros.	El informe financiero de la Dirección de Presupuestos señala que el proyecto deroga la norma que establece que los créditos hipotecarios con fines de vivienda están afectos a un impuesto de timbres y estampillas de 1,2 por ciento del capital como máximo, con el objeto de homologar dicho impuesto y hacer cumplir el propósito de la ley Nº 19.589, de 1998, que elevó este impuesto de 1,2 por ciento a 1,608 por ciento.	Esta modificación implicará un incremento de los ingresos fiscales del orden de los 6 millones de dólares anuales, correspondiente al diferencial de 0,408 por ciento de mayor impuesto aplicado a las nuevas operaciones de letras y mutuos hipotecarios destinadas a financiar viviendas, estimadas en 1.480 millones de dólares anuales.Discusión y votación en general del proyecto.	Sometido a votación en general el proyecto, fue aprobado por unanimidad.Discusión y votación en particular del proyecto.	En relación con este párrafo cabe señalar lo siguiente:	En el artículo 1º del proyecto se introducen diversas modificaciones en el Nº 1 del artículo 59 de la ley sobre impuesto a la renta en los términos antes indicados.	Durante el debate de la Comisión, el Ejecutivo formuló algunas indicaciones para modificar y perfeccionar este artículo, considerando las observaciones formuladas en la respectiva Comisión.	En efecto, se sustituye el inciso segundo de la letra a) por los siguientes incisos:	"Cuando una empresa tenga acciones, derechos sociales o participaciones en el capital de otras empresas, su patrimonio se ajustará en un sentido o en otro por la diferencia entre el valor en que tenga registrada la inversión conforme a las normas del artículo 41º y el valor de su participación en el patrimonio de la o las empresas respectivas, determinado conforme a las disposiciones de este artículo.	"En todo caso, en la determinación del patrimonio de una sociedad o empresa se deducirá aquella parte que corresponda a la participación o haberes de sociedades de las cuales la primera es coligada o filial, en la proporción en que dicha participación se haya financiado con créditos externos sujetos a la tasa de impuesto de 4 por ciento establecida en este artículo".	Se señaló que en el proyecto se establecen disposiciones específicas relativas a las operaciones realizadas a través de paraísos tributarios, contemplándose que los créditos provenientes de éstos se clasificarán como relacionados. En tal sentido, se entenderá que el perceptor o acreedor del interés se encuentra relacionado con el pagador o deudor del interés, cuando aquél, por encontrarse constituido, domiciliado o residente en algunos de los países o territorios que, por una parte, por no aplicar impuestos a las rentas generadas por sociedades o empresas, incluyendo los que afectan a los dividendos o distribuciones de utilidades que efectúen, o ser éstos, en conjunto, de baja cuantía, y que, por otra parte, al existir impedimentos legales o administrativos para un intercambio efectivo de información sobre contribuyentes u otra causa, posibilitan que los contribuyentes de otros países pueden utilizarlos para evitar los impuestos en sus países de residencia.	Se puntualizó que se considerarán relacionados sólo aquellos préstamos provenientes de los países considerados como paraísos tributarios, según la Organización de Cooperación y Desarrollo Económico.	El Ejecutivo formuló una indicación para precisar que, "En todo caso, no será aplicable lo dispuesto en el artículo 41° D, en la parte referida en el inciso anterior, cuando a la fecha del otorgamiento del crédito respectivo, el acreedor no se encontraba constituido, domiciliado o residente en un país o territorio que, con posterioridad, quede comprendido en la lista a que se refiere este artículo".	Por razones de técnica legislativa y para una correcta referencia a la ley, se reemplazan las expresiones “de 15%” por los vocablos “del Impuesto de Primera Categoría”.	El Ejecutivo formuló una nueva indicación para sustituir, en la indicación precedente, la oración que se intercala en el inciso primero del N° 4 del artículo 74 de la ley sobre Impuesto a la Renta, por la siguiente:	"Con todo, el obligado a retener podrá no efectuar la retención si el perceptor del retiro le declara que se acogerá a lo dispuesto en la letra c) del N° 1.- de la letra A) del artículo 14°. El Servicio de Impuestos Internos, determinará la forma, plazo y condiciones que deberá cumplir la referida declaración, así como el aviso que la sociedad receptora de la reinversión deberá dar tanto a dicho Servicio como a la sociedad fuente del retiro. En este caso, si dentro de los veinte días siguientes al retiro no se formaliza dicha reinversión, la empresa de la cual se hubiere efectuado el retiro o remesa será responsable del entero de la retención a que se refiere este número, dentro de los primeros doce días del mes siguiente a aquel en que venza dicho plazo, sin perjuicio de su derecho a repetirse en contra del contribuyente que efectuó el retiro, sea con cargo a las utilidades o a otro crédito que el socio tenga contra la sociedad".	El señor René García explicó que, en conformidad con la ley de la renta, si un socio efectúa un retiro y lo reinvierte dentro del plazo de 20 días siguientes a éste, queda exento del pago del impuesto global complementario; sin embargo, si el socio se encuentra en el extranjero no se beneficia de la misma exención. Agregó que, en consideración a lo anterior, la norma tiene por finalidad equiparar ambas situaciones.	Por su parte, la segunda indicación del Ejecutivo precisa que no bastará la sola declaración del retenedor para que se suspenda la obligación de retener, dejándose como una facultad del retenedor efectuar o no la retención, en las condiciones que indica.	En el artículo 2°, se deroga el artículo 4° de la ley N° 18.402.	Se explicó que esta disposición estipula que los créditos hipotecarios con fines de vivienda están afectos a un impuesto de timbres y estampillas de 1,2 por ciento del capital como máximo. Sobre el particular, se señaló que en la ley sobre rebaja de aranceles se elevó el impuesto de timbres y estampillas de 1,2 por ciento a 1,608 por ciento, a efectos de compensar la menor recaudación fiscal que se produciría por este concepto; sin embargo, no se introdujeron cambios en la ley sobre créditos para viviendas, por lo que se dejó un trato diferenciado en la materia.	En el artículo transitorio se establece la vigencia para los artículos permanentes del proyecto. 	En conclusión y en virtud de los antecedentes expuestos en la Comisión de Hacienda, ésta recomienda la aprobación del proyecto, cuyo texto se consigna en el presente informe.	Las materias fueron tratadas en sesiones de fechas 18 de marzo y 1 de abril de 2003, con la asistencia de los diputados señores Lorenzini, don Pablo (Presidente); Alvarado, don Claudio; Álvarez, don Rodrigo; Cardemil, don Alberto; Dittborn, don Julio; Escalona, don Camilo; Hidalgo, don Carlos (Bayo, don Francisco); Jaramillo, don Enrique; Kast, don José Antonio; Montes, don Carlos; Ortiz, don José Miguel; Silva, don Exequiel; Tuma, don Eugenio, y Von Mühlenbrock, don Gastón.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Solicito el acuerdo de la Sala para autorizar el ingreso de la subsecretaria, señora María Eugenia Wagner.	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el diputado señor Lorenzini.
	El señor LORENZINI.- Señora Presidenta, estamos en presencia de un proyecto bastante complejo, técnico y de poco dominio, no sólo por parte de algunos parlamentarios que no tienen la especialidad económica contable, sino también del público.	Quiero separar los distintos temas y partir por uno que ha sido objeto de discusiones y de debates entre parlamentarios de Gobierno y de Oposición y el ministro.	Ya que la subsecretaria de Hacienda no pudo ingresar a la Sala, quiero dejar clara la posición del Gobierno en relación con las enmiendas a la ley de impuestos sobre timbres y estampillas.	Entiendo que la Oposición va a solicitar votación separada, como lo hizo en la Comisión de Hacienda, pero aquí hay que ir al fondo del asunto. El punto no es que estemos subiendo los impuestos -nada más lejos del ánimo del diputado que habla-, sino cumpliendo algo que acordamos hace bastantes años.	Cuando en 1998 debatimos la iniciativa que se concretó en la ley N° 19.589, decidimos compensar la rebaja de aranceles de 11 a 6 por ciento. ¿De qué manera? Una de las compensaciones -consta en las actas-, equivalente a 6 millones de dólares anuales, provendría del alza del impuesto de timbres y estampillas, de 1,2 por ciento a 1,6 por ciento, a partir del 1 de enero de 2002. Sin embargo, cuando se afinó la ley correspondiente, se cometió un error -sé que a Hacienda le cuesta admitirlo, pero en la vida somos humanos-, pues en ese momento se hizo una separación -en forma paralela estábamos trabajando proyectos de ley relacionados con créditos habitacionales- y se dejó afuera, a partir de 2002, toda el área crediticia habitacional. A ello hay que agregar que nos encontrábamos estudiando la exención momentánea de las reprogramaciones de los impuestos sobre timbres y estampillas.	Es cierto, se cometió ese error, lo que trajo como consecuencia que desde 2002 hasta la fecha existan dos legislaciones. Sé que al diputado señor Escalona esto le causa risa; a mí no tanto, pero debo respetar su opinión. En este sentido, lo que estamos tratando de hacer -su Señoría apoyó el proyecto en la Comisión respectiva y no me cabe duda de que también lo hará ahora- es tener una sola base legal. No es posible aplicar a ciertos créditos una tasa de 1,6 por ciento, y a otras operaciones, una de 1,2 por ciento. Eso es lo que estamos intentando corregir.	Con todo y cuando aprobamos esa ley, estuvo en el ánimo de los legisladores, no recuerdo si por unanimidad o bien por gran mayoría, compensar esta rebaja de aranceles. Tanto es así que nunca se mencionó esta mantención. 	Por lo tanto, la intención del Ejecutivo, expresada a través de este proyecto de ley -que tiene otras materias que vamos a analizar-, es corregir, pero respetando a los que el año pasado y hasta ahora hicieron uso del 1,2 por ciento. Al contrario, si en algún caso se les aplicó el 1,6 por ciento, se les va a devolver el diferencial, lo que ya hemos conversado con Hacienda e Impuestos Internos. O sea, hay que respetar el espíritu de la ley y, en este caso, el error no lo paga la gente. 	A partir de la aprobación del proyecto, este impuesto debe quedar en 1,6 por ciento, lo que no significa un aumento de impuestos, sino algo que hablamos en 1998, oportunidad en que nadie dudó de esta situación porque era obvia: había que hacer una compensación al bajar los aranceles. 	Por lo tanto, pido que la Oposición considere este punto no como un aumento de impuestos, porque no corresponde. Hoy se están transando del orden de 1.500 millones de dólares al año en letras y mutuos hipotecarios, y es a eso a lo que se debe aplicar el 0,4 por ciento, que significará 6 millones de dólares anuales que, como digo, no se reciben porque no se está cumpliendo el compromiso aprobado cuando rebajamos los aranceles. 	Aparte del tema de impuestos de timbres y estampillas, la iniciativa viene a mejorar algo que en la propia Comisión de Hacienda establecimos entre septiembre y octubre del año pasado, cuando tratamos la primera ley de plataforma financiera, con una participación activa de los parlamentarios aquí presentes, tanto de Gobierno como de Oposición. Allí, dada la urgencia establecida, dejamos algunos temas pendientes para darles una segunda vuelta. 	El proyecto viene a clarificar una serie de tópicos que hoy están confusos desde el punto de vista tributario contable. Por ejemplo, aclarar que los paraísos tributarios no pueden ser utilizados como plataforma de lanzamiento para operaciones crediticias. Es evidente que hoy los paraísos tributarios no tienen un sistema de información racional, abierto, flexible, demostrativo, creíble, para que, desde allí, el Servicio de Impuestos Internos o el organismo que corresponda, contraste la información que se le da. A quienes pasen en operaciones internacionales crediticias a través de estos paraísos fiscales, evidentemente no los podemos considerar en Chile, porque la información no es válida. 	En ese sentido, lo que estamos haciendo es clarificar, pero haciéndolo bien. Es decir, no son los paraísos tributarios que al ministro de Hacienda o a su ayudante se le ocurran, porque si así fuera, ¡Dios me libre si de repente se cometen algunos errores! -no voy a hablar del Banco Central. No se preocupen-. Lo que estamos diciendo es que serán los paraísos tributarios que determine la Organización de Cooperación y Desarrollo Económico, Ocde, europea. La Comisión de Hacienda va a recibir a sus representantes en sesión especial mañana, si nos permite la Sala, porque justamente queremos integrarnos a este potente organismo europeo. Los paraísos tributarios, según ellos, que van a ser considerados son ocho o diez. 	Quienes hoy estén, evidentemente, no pueden realizar estas operaciones en plataforma financiera. Cuando agreguemos algún país que sea considerado paraíso tributario, sólo va a afectar a los inversionistas a partir de ese momento, no con efecto retroactivo. Y, obviamente, cuando la Ocde saque uno, evidentemente en aquel minuto también se sacará en Chile. Queremos establecer una norma objetiva internacional aceptada por este organismo y, por lo tanto, eso es lo que estamos proponiendo. 	También queremos corregir la interpretación que se podría dar en forma restrictiva, desde el punto de vista de Impuestos Internos y de Hacienda, a ciertos proyectos de financiamiento necesarios para el país. Se trata de los llamados proyectos de capitales de riesgo, donde, por la mecánica que hay, las instituciones financieras solicitan garantías para su financiamiento, lo que podría llevarnos a presumir que se está haciendo una operación con empresas relacionadas. 	En plataforma, la idea fue limitar el financiamiento cuando hay inversiones con empresas relacionadas. Recordemos el caso de La Disputada de Las Condes, que fue bastante comentado como un ejemplo. En el sistema tributario nacional, la devolución de préstamos e intereses, si se trata de una operación de financiamiento que el país requiere, paga 4 por ciento. Algunos utilizaron o pensaron utilizar -para que no se diga que estamos acusando a nadie- operaciones de crédito relacionadas no necesariamente como capital, como aporte para el trabajo y la inversión en el país o en el desarrollo de nuevas plantas o nuevas operaciones. Simplemente se usó el sobreendeudamiento para pagar el 4 por ciento de impuesto, y no el 35 por ciento que correspondería en una operación normal.	Para evitar esta situación, planteamos claramente una diferenciación en cuanto a qué era crédito y hasta dónde se entendía que alcanzaba el sobrecrédito, propuesta aprobada por unanimidad. Se estableció la regla del tres por uno; es decir, solamente se acepta como crédito, pagando el 4 por ciento de su retorno, vía interés, aquel que signifique tres veces el patrimonio. Parece una cifra más que razonable. El resto se considera no un aporte de capital, sino una operación para, de alguna manera, no evadir, pero sí eludir impuestos. 	Proyectos que se llaman project financing, por el tipo de garantía, podrían estimarse realizados por empresas relacionadas y caer en esta legislación, que castiga operaciones de crédito de financiamiento que el país necesita.	Por eso, a través de la iniciativa estamos corrigiendo aquello; pero también estamos aclarando lo que significa patrimonio, como también la regla del tres por uno, respecto de los créditos que van a ser considerados para que las empresas no estén sometidas el día de mañana a interpretación de Impuestos Internos. Cuando dejamos a las autoridades mucha interpretación, vemos lo que ha sucedido. Se interpreta, y no todos interpretamos lo mismo. Y en un gobierno de la Concertación, ojalá seamos objetivos respecto de lo que estamos haciendo con los inversionistas.	Aquí se trata de otorgar claridad a los inversionistas, como también precisar qué se entiende por “crédito aceptado” para poder tributar en las situaciones del 4 por ciento y dejar de lado algunas visualizaciones que uno podría malinterpretar respecto de lo que había en la ley.	Voy a hacer uso de mi segundo tiempo.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Perdón, diputado Lorenzini. Usted ya ha hecho uso de su segundo discurso. Lleva 10 minutos con 48 segundos.	El señor LORENZINI.- Le pido unos minutos para redondear.	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Por supuesto.	Continúe, señor diputado.	El señor LORENZINI.- Gracias.	En términos del patrimonio, en la ley anterior existía el patrimonio financiero; sin embargo, lo que estamos aplicando aquí son tributos. Por lo tanto, hay que cambiar el concepto. El patrimonio financiero no es lo mismo que el patrimonio tributable. Lo que se está cambiando es poner aquí el patrimonio tributable, sobre el cual Impuestos Internos va a hacer la verificación.	El proyecto aborda el tema de las operaciones de evasión o elusión de tasas que se puedan realizar cuando se fusionan empresas, se dividen y se hacen holdings. Bueno, el ejemplo de Inverlink lo tenemos a la mano. Aquí se está estratificando claramente cuándo se pueden hacer estas fusiones, desde cuándo se aplican los impuestos, con el objeto de evitar una evasión o elusión a través de este medio.	Sé que hay diferencias con la Oposición con respecto a la materia relacionada con el impuesto de timbres y estampillas; en lo demás, todos respaldamos el proyecto, que, en resumen, mejora la legislación del país en temas de inversiones, asuntos que se le ha solicitado aclarar a la propia Comisión de Hacienda.	He dicho. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, después del completo informe del diputado José Pérez, no me quedan dudas acerca de la relevancia de la rectificación que realiza el proyecto en comento.	Agradezco al diputado señor Pérez su claro y sencillo informe, el cual fue entendible para muchos de nosotros. 	Por este compromiso político se otorga la oportunidad de analizar una serie de normas sobre tributación de créditos. Se resuelven asuntos que tienen que ver con empresas relacionadas, con operaciones de financiamiento de proyectos, con operaciones realizadas a través de países con regímenes tributarios especiales, que no son otra cosa que los llamados paraísos tributarios, aquellos que, lisa y llanamente, no tienen régimen tributario.	Por eso, y por la gravedad de la evasión en los tributos, era necesaria esta iniciativa. Por fortuna, nuestra autoridad económica ha tenido la capacidad técnica para monitorear el impacto de la legislación recientemente aprobada, para determinar, por ejemplo, las normas que facilitaban los créditos entre empresas relacionadas. Lo dijo el diputado Pablo Lorenzini: una casa matriz en el extranjero y una filial en Chile. Mediante la utilización de paraísos tributarios, las filiales se financiaban con deudas y no con capital efectivo y, al mismo tiempo, retiraban las utilidades desde Chile.	La norma que aprobamos en su oportunidad establecía 4 por ciento de impuesto a los intereses de tales operaciones, en lugar del 35 por ciento vigente. Por lo mismo, y como no se puede confiar en la información proveniente de estos paraísos tributarios, el proyecto propone que el financiamiento proveniente del extranjero sea considerado como deuda subordinada. Eso escuché afirmar en forma muy categórica al diputado informante, don José Pérez.	La iniciativa nos lleva a incursionar en el nuevo régimen tributario aplicable a los intereses por créditos otorgados, porque se trata de evasión. Su objetivo apunta a evitar que algunas de las empresas matrices extranjeras financien a las filiales con deudas, en vez de hacerlo con capital. A mi juicio, ésa es una gran idea matriz.	La determinación de las empresas que tributarán quedará entregada a un reglamento elaborado por el propio Ministerio de Hacienda.	Habría sido interesante contar con la presencia de la señora subsecretaria, porque es importante conocer los territorios, estados o regiones del mundo en los cuales se establecen estas excepciones tributarias.	Muchas veces no es segura, correcta y transparente la información que se entrega. Esa lista, por cierto, se encuentra justificada, en la práctica, por idénticas normas y mecanismos de control. Lo comentaba el presidente de la Comisión de Hacienda, don Pablo Lorenzini, quien dijo que justificaba las prácticas de idénticas normas y mecanismos de control establecidos por la Organización de Cooperación y Desarrollo Económico, Ocde, que no es otra cosa que el foro más importante del mundo económico.	La lista de países que se encuentran en esta situación será determinada por decreto del Ministerio de Hacienda. Se entregará de manera periódica y deberá ser visada por esa organización. Para la tranquilidad de muchos, no son más de diez países.	Un tema muy comentado por el presidente de la Comisión de Hacienda fue la derogación del artículo sobre el impuesto de timbres y estampillas. Señaló que la ley sobre rebaja de aranceles elevó ese tributo del 1,2 al 1,608 por ciento. Esto, aun cuando fue objeto de una gran discusión, corresponde al ordenamiento de la materia tributaria que se hizo en 1998, y no es otra cosa que corregir un error.	Llamo a aprobar el proyecto, por constituir, sin duda, la continuación de un trabajo legislativo serio, prudente y ampliamente debatido de la Comisión de Hacienda, y, además, por traer un necesario beneficio económico a las arcas fiscales.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Gastón von Mühlenbrock.	El señor VON MÜHLENBROCK.- Señora Presidenta, el proyecto en estudio tiene como fundamento adecuar la normativa tributaria, de manera de incorporar ciertos asuntos que quedaron fuera de la ley Nº 19.738, sobre evasión tributaria; corregir otros, que quedaron mal planteados, y subsanar una omisión en relación con el "alza del impuesto de timbres y estampillas", (Después explicaré por qué lo destaco entre comillas).	En primer lugar, se introducen modificaciones a la ley sobre Impuesto a la Renta; se efectúan cambios al régimen tributario aplicable a los intereses de créditos otorgados por instituciones relacionadas, y se establecen precisiones respecto de la medición de la deuda en dicho caso.	En segundo lugar, se dispone que los créditos provenientes de paraísos tributarios se clasificarán como relacionados, y se hace una distinción más fina entre financiamiento eminentemente relacionado y legítimo financiamiento de proyectos, actualmente considerados relacionados sin serlo.	En tercer lugar, se precisa la manera de efectuar la medición de deuda y la forma en que se debe aplicar la norma de sobreendeudamiento cuando se realizan modificaciones a la estructura de la empresa que impliquen traslado o novación de deudas. Así, para la medición se incorporan los bonos emitidos en moneda nacional.	En cuarto lugar, se incorpora al concepto de deuda los intereses devengados que no se hubiesen pagado y que, a su vez, devenguen intereses en favor del acreedor. Además, se establece que en el caso de fusiones, divisiones, disoluciones o cualquier otro acto jurídico u operación que implique el traslado o la novación de deudas, los intereses devengados por éstas seguirán afectos al impuesto que se hubiere determinado de acuerdo con la ley en el ejercicio en que dichas deudas fueron contraídas.	En quinto lugar, se establece que las deudas contraídas con organismos financieros internacionales multilaterales no constituyen deudas relacionadas.	En sexto lugar, en relación con el artículo 2º, respecto del cual pido votación separada, se introduce un cambio que me preocupa mucho: se aumenta de l,2 a l,608 por ciento el impuesto de timbres y estampillas que afecta a los créditos hipotecarios con fines habitacionales.	Digo lo anterior, porque no podemos dejar de lado el hecho de que el país, aprovechando el escenario macroeconómico que tenía hasta antes del inicio de la guerra de Estados Unidos con Irak, en especial la circunstancia de tener una inflación controlada, utilizó como una variable extremadamente importante, reactivadora de la demanda agregada, las bajas sucesivas de las tasas de interés, sintonía muy fina que llevaba el Banco Central para adecuar un motor extremadamente importante en la economía cuando se quiere reactivar, con un efecto importante sobre el empleo. De allí la relevancia de la baja de un cuarto o de décimas de un punto porcentual en la tasa de interés. Sin embargo, la gran sorpresa es que, mientras por un lado se baja la tasa de interés para reactivar el país -lo cual aún no ocurre-, por el otro se elimina dicha medida, de una plumada, de manera “artificial”, para corregir un error cometido por el Ministerio de Hacienda, mediante el alza del impuesto de timbres y estampillas, de 1,2 a 1,608 por ciento. Si se consideran la tasa de interés actual fijada por el Banco Central y la que se establece para los créditos hipotecarios, que son extremadamente bajas, el impacto que producirá el incremento tributario propuesto, de prácticamente un cuarto de punto, afectará el objetivo de reactivar el país de una vez por todas.	Lo señalado afectará al sector de la construcción, gran generador de empleo. Por tanto, debemos buscar la forma de beneficiarlo y de reactivarlo. Para ello tenemos que ser extremadamente cuidadosos con el fin de estimular el aumento de la inversión, pues ello traerá como resultado la generación de empleo, con la consiguiente disminución de la tasa de desempleo del país, la que, lamentablemente, hace muchos años no varía.	Estamos de acuerdo en general con lo que establece el proyecto, con excepción de lo que dispone el artículo 2º, para el cual pedí votación separada.	Hago presente a Sala que este es el momento en que el país necesita cada décima para aumentar la demanda agregada y lograr la reactivación de la economía, sin considerar que, lamentablemente, estamos en un escenario internacional de guerra, que no permite saber cuánto tiempo más podremos mantener la tasa de interés, los efectos que tendrá en la inflación ni los cambios macroeconómicos que se pueden producir en pocos días más. Por eso, no estamos de acuerdo con elevar la tasa de los impuestos, pues ello actúa en contra de la reactivación de nuestra economía.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Hidalgo.	El señor HIDALGO.- Señora Presidenta, tal como lo señaló el diputado señor Lorenzini, proyectos de ley como éste siempre son muy complejos. Un principio del derecho tributario es la simplicidad. Sin embargo, en este tipo de iniciativas no se reúne dicha condición, ya que siempre se complica un poco más su existencia.	Sin duda, la aplicación práctica de algunas disposiciones del artículo 1º acarreará situaciones absurdas. En ese mismo sentido, el año pasado, cuando se aprobó el proyecto de ley que establecía la plataforma de inversiones, dijimos que la iniciativa debería ser analizada nuevamente por la Cámara para efectuar las correcciones pertinentes. No quiero ser pájaro de mal agüero, pero a lo mejor ocurrirá lo mismo en el transcurso de este año o del siguiente, para continuar con su revisión.	El artículo 1º, en general, establece aspectos positivos; pero también contiene elementos negativos, por las actuales condiciones del país, respecto de las fusiones, o la determinación del patrimonio que afecta la relación deuda capital, deuda patrimonio, y también los impuestos.	Como lo señalan los expertos, hay temas que se pueden corregir; pero otros perjudicarán de alguna forma la inversión.	En el artículo 2º se ha hecho mayor hincapié, pues afectará profundamente, en especial en lo relativo a los créditos hipotecarios, es decir, en la adquisición de viviendas. 	Esta corrección a la norma obedece a que los créditos normales, que no son de compra de viviendas, están afectos a un impuesto de timbres y estampillas de 1,608 por ciento. Ahora, se está subiendo en casi medio punto, de 1,2 a 1,608 por ciento, este impuesto para las operaciones de créditos hipotecarios, con lo cual se corrige la norma vigente.	Consideramos que no es el momento adecuado para hacerlo, pues el stock de viviendas es muy alto todavía. Se trata de seguir bajándolo y de incentivar al sector de construcción de viviendas, que, sin duda, es el más dinámico de la economía.	Desde ese punto de vista, queremos pedir que el artículo 2º se vote en forma separada.	Otra de mis consideraciones esta relacionada con el impuesto de retención. En cierta forma, hay un traspaso transitorio del dinero en la retención, pues se saca de la caja de la empresa privada y se mete a la del fisco. A lo mejor, tampoco deberíamos apoyar una proposición como ésa. Sin embargo, estamos dispuestos a revisar ese aspecto.	Quiero reiterar que hoy no es prudente modificar y subir la tasa del impuesto de la ley de Timbres y Estampillas de 1,2 a 1,608 por ciento, error que se detectó por una reclamación de varios usuarios de créditos hipotecarios, quienes estaban pidiendo su devolución, porque se cobraba el 1,608 por ciento, en circunstancias de que la ley establece el 1,2 por ciento. En ese sentido, la autoridad llegó a acuerdo con el sistema financiero y se está procediendo a la devolución de ese 0,408 por ciento cobrado de más.	Reitero la solicitud de que el artículo 2º se vote en forma separada.	Repito: la norma tiene aspectos muy buenos, y otros muy malos, pero creo que se pueden ir corrigiendo con el tiempo.	Consecuentemente, el aumento de impuestos no es prudente hoy. Considero que se debería mantener exactamente igual y corregirlo el próximo año o el subsiguiente, cuando la economía esté en mejores condiciones.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señora Presidenta, hay errores que proveen oportunidades.	Hoy, cuando el país está inmerso en escándalos de corrupción, los partidos de la Oposición hemos visto la oportunidad de modificar parte de nuestra legislación a fin de que estos hechos no se repitan. 	Así, concurriremos a dar nuestro apoyo a los cambios que próximamente se discutirán en esta Sala.	En el proyecto en debate hay un error que también provee una oportunidad. Se refiere a que la compra de viviendas quedó, por error, exenta del aumento del pago del impuesto de timbres y estampillas decretado hace algún tiempo. Y no es un cambio menor, sino de 1,2 a 1,6 por ciento, sobre los montos involucrados en estas compras de viviendas, que, en general, son muy altos para una familia normal, y constituyen un impuesto muy importante.	Además, todo lo que el Gobierno ha tratado de hacer en el último tiempo es aprovechar la baja tasa de interés para incentivar a las personas a comprar viviendas y a reprogramar sus antiguas deudas caras por nuevas deudas, baratas.	Aprobamos también una ley que permite a las personas deducir de la base del impuesto global complementario los intereses pagados por sus dividendos, cosa que también induce a la inversión y a la compra de viviendas.	Todo lo que hemos hecho en el Congreso Nacional en el último tiempo apunta a promover la inversión en construcción y la demanda de viviendas por la vía de incentivos tributarios y rebaja de impuestos en la reprogramación de deudas, todo lo cual, a nuestro juicio, constituye un camino muy deseable y ha sido una de las causas de que en el último tiempo la construcción de viviendas en nuestro país haya aumentado.	Pero ahora, con la aplicación de las normas de este proyecto, por primera vez daremos una señal en la dirección contraria, puesto que aumentaremos, en forma muy importante, aproximadamente en un 30 por ciento, el impuesto de timbres y estampillas que grava la compra de viviendas. Alguien dirá que la finalidad de dicho aumento es reparar un error que se cometió, porque quisimos aumentarlo hace varios años. Sin embargo, creo que cuando se cometen errores que proveen oportunidades, como en este caso, debemos aprovecharlas y no dar una señal contraria -repito- a todas las que hemos dado en el último tiempo.	Eximimos del pago de este mismo impuesto global complementario a todas las reprogramaciones de deudas hipotecarias; dimos el incentivo tributario, muy importante, de disminuir de la base del global complementario el pago de intereses por los dividendos. Todo apuntaba en una misma dirección. Sin embargo, hoy le estamos diciendo a la clase media chilena, a los que piensan comprarse una vivienda: "Señores, para reparar un error, les vamos a elevar en casi un 30 por ciento un impuesto que debimos aumentar hace tiempo y que por error no lo hicimos".	Esto me parece un paso en la dirección equivocada. Por eso, al igual que los colegas que me precedieron en el uso de la palabra, solicito votación separada para el artículo 2º, el cual votaremos en contra.	El resto del proyecto es una sumatoria de cambios pequeños, pero importantes, que se produjeron en la discusión y en la votación de la ley de plataforma financiera, que aprobamos hace un tiempo. En general, constituyen modificaciones que nos parecen positivas.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Solicito el asentimiento de la Sala para votar el proyecto al final del Orden del Día, lo cual, de todas maneras, se producirá de manera natural, porque aún hay cuatro señores diputados inscritos para intervenir.	Asimismo, dada la suma urgencia del proyecto en debate, que estamos tratando en general y en particular, si no se alcanzara a tratar el que figura en segundo lugar de la Tabla de hoy, pasaría inmediatamente a ocupar el primero en la de la sesión de esta tarde.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor Camilo Escalona.
	El señor ESCALONA.- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero excusarme con el diputado señor Lorenzini, quien escuchó una carcajada durante su intervención. Quiero decirle que no provenía de mi parte. En todo caso, igualmente me excuso por el malestar que pudo ocasionarle ese incidente.	Al mismo tiempo, valoro su intervención, porque fue sumamente clara respecto de los objetivos del proyecto que nos ocupa, que busca resolver imperfecciones técnicas ocurridas durante la tramitación de la ley Nº 19.738, sobre evasión tributaria, que, en particular, apunta a resolver problemas de evasión, que se pueden producir tanto con créditos relacionados como con empresas o entidades financieras que tengan terceros relacionados en países considerados paraísos tributarios. Asimismo, se busca corregir imperfecciones en la legislación sobre financiamiento de proyectos que pueden dar lugar a una interpretación equívoca en cuanto a las obligaciones tributarias de esas empresas con tales proyectos. 	La UDI, en especial, ha presentado sus reparos a la disposición que tiende a resolver una dificultad en la normativa sobre timbres y estampillas, que, en su momento, se expresó en la ley Nº 19.589 -corregida posteriormente en la Cámara-, la cual establece un conjunto de disposiciones que entraron a regir a partir del 1 de enero de 2002 y que afectan a los tributos. La argumentación de ese sector político apunta a que se podría inhibir determinada ampliación del mercado y, en ese sentido, afectar la inversión en el ámbito de la construcción y venta de viviendas.	Todas estas disposiciones legales son muy nítidas y tienen una muy clara explicación desde el punto de vista técnico, pues tienden a corregir imperfecciones de la actual legislación. Desde nuestro punto de vista son obvias y propias casi del sentido común, razón por la cual no deben motivar una polémica. 	Por lo anterior, creemos que deben aprobarse por unanimidad.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señora Presidenta, no se trata de generar controversias por el hecho de tener puntos de vista distintos en relación con la derogación del artículo 4º de la ley Nº 18.402. Señalo esto, porque lo que se ha hecho en el Congreso Nacional en los últimos años dice relación con la posibilidad de incentivar la inversión y, fundamentalmente, promover la orientación de recursos hacia el sector de la construcción, que es un alto generador de empleos.	Por esa razón, tiempo atrás se establecieron facilidades tributarias para los adquirentes de viviendas, quienes pueden rebajar de su base anual de impuestos los intereses que pagan en sus dividendos.	En segundo lugar, cuando se produjo la baja de tasas en el país, también se dio la posibilidad de que gente de mucho esfuerzo y sacrificio que durante años ahorró para adquirir una vivienda, pudiese novar sus créditos, traspasando su deuda de tasas altas a las actuales. En tal sentido, se legisló para que la novación de deudas no estuviera afecta nuevamente a la ley de timbres y estampillas. Hoy nos encontramos con que, a través de este proyecto, la tasa de impuestos para la adquisición de viviendas, acotada al 1,2 por ciento, se quiere subir al 1,608 por ciento. Sin duda, es una contradicción, porque cuando se solicita un crédito para la adquisición de viviendas, del recurso neto que se entrega a la persona es deducido el impuesto. Por lo tanto, se la obliga a solicitar más recursos para pagar un impuesto que ahora es más alto, por lo que se anula, en gran parte, el efecto de la rebaja de las tasas de interés. 	Si sacamos bien las cuentas, el alza del impuesto al 1,608 por ciento significará el equivalente al 25 por ciento de la tasa de interés que uno paga al tomar un crédito hipotecario. Ello afectará a la gente de clase media y a las personas de más bajos recursos que durante muchos años vienen realizando un esfuerzo importante de ahorro para obtener un crédito y así lograr el anhelado sueño de la casa propia.	Por esta razón, se debe votar en forma separada el artículo 2º, porque se trata de una norma que no tendrá un mayor efecto en la recaudación de ingresos fiscales, pero sí un impacto importante para la gente modesta y sencilla que quiere adquirir una vivienda.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, quiero recordar a los colegas, en especial a los de zonas agrícolas, que cuando en la Comisión de Hacienda se trató el proyecto que dio origen a la ley Nº 19.840, que establece normas tributarias para que las empresas con capital en el exterior puedan efectuar inversiones desde Chile en el extranjero, es decir, la ley de plataforma financiera, se analizó también la rebaja de aranceles y se expresó que debía haber una compensación real y efectiva para que empezara a operar ese tipo de acciones. 	Durante el trámite de dicho proyecto -al igual que en el de la ley de Presupuestos del año respectivo- se firmó un protocolo de acuerdo, por cuanto existía claridad -tal como lo expresó el colega Pablo Lorenzini, doctor en economía- en cuanto a que se trataba de materias de gran complejidad, razón por la cual requerían de un análisis y de una discusión más profundos.	Hubo un compromiso para que ingresara un nuevo proyecto, que es el que estamos viendo hoy. Se trata de una iniciativa que regula la aplicación de normas sobre endeudamiento excesivo en el financiamiento de proyectos y otras materias tributables. 	Concuerdo con los colegas de Oposición -quienes así lo plantearon en la Comisión de Hacienda- en que tiene que haber votación separada. Pero también es bueno que la opinión pública sepa cómo ocurrieron las cosas. Por ejemplo, respecto de la venta de una minera hubo sorpresas, ya que se señaló que el Estado chileno recibiría cero peso, por cuanto se trataba de una operación realizada a través de paraísos tributarios. Debido a eso se llegó a un acuerdo, muy serio y respetable, porque, en el fondo, se estaba burlando una norma debido a un vacío legal, lo que traía como consecuencia que el Estado recibiera cero peso. Aún más, se trataba de una minera que, por rara casualidad, durante muchos años venía arrojando números rojos en sus balances, pero se estaba vendiendo en un precio bastante considerable. Se estaba operando con un sistema triangular, como plantean economistas de todo el mundo.	Ése fue el inicio del análisis de la ley Nº 19.840, y tal como lo expresa la ley sobre plataforma financiera es por algo que ha ido sucediendo y desarrollándose en el país. Debido a la debilidad de las economías de nuestros vecinos, muchos representantes de transnacionales solicitaron al Gobierno, en especial al Ministerio de Hacienda, que considerara la posibilidad de permitirles sentar su base de negocios para América Latina en Santiago.	Seguimos avanzando en temas como la doble tributación, en el que siempre ha habido disposición de buscar caminos para evitarla y atraer inversiones extranjeras. Nunca he dejado de escuchar en la Sala, al menos con ocasión de la discusión de proyectos importantes relativos a Hacienda, un reconocimiento a la política económica impulsada tanto por el Presidente Lagos como por el ministro de Hacienda, señor Nicolás Eyzaguirre, en especial en relación con el manejo macroeconómico y de inversión y gasto público.	El proyecto regulariza los excesos de endeudamiento, los que, en ocasiones superan tres veces el monto del capital de la empresa. En la discusión que tuvo lugar en la Comisión de Hacienda se señaló que los grandes bancos internacionales tienen sucursales en los paraísos tributarios y que, a través de ellos, grandes empresas o grupos económicos consiguen créditos para financiar proyectos de desarrollo. Se trata de un tema sobre el cual ya debería haberse legislado y que es justamente lo que procura el proyecto en debate.	Por otra parte, el proyecto es claro en cuanto a las operaciones relacionadas y los casos de financiamiento de proyectos o project financing (tanto que nos gusta hablar en inglés, en circunstancias de que nuestro idioma es tan hermoso). En efecto, el proyecto es transparente respecto de las deudas vinculadas con el financiamiento otorgado con garantías en dinero o en valores de terceros. En tal sentido, la iniciativa restringe el concepto de valores sólo a aquellos representativos de obligaciones en dinero e incorpora la exigencia de que la empresa deudora informe sobre sus deudas mediante declaración jurada, en particular respecto de la existencia de partes relacionadas entre los beneficiarios finales de los intereses.	Asimismo, la iniciativa precisa la medición de la deuda y del patrimonio y recoge el tema de la incorporación de bonos emitidos en moneda nacional, los intereses devengados que no se hubieren pagado y que, a su vez, devenguen intereses en favor del acreedor. Se trata de un proyecto muy complejo, pero que posibilita la aplicación de una serie de cuerpos legales a fin de atraer inversión y de fijar claridad respecto de los temas tributario, de deuda y de patrimonio.	Un tema que se ha reiterado es el relativo a la ley de timbres y estampillas. En efecto, hubo un error cuando se discutió el proyecto de esa ley, pero se dejó constancia de ello en el protocolo de acuerdo firmado en su momento. En otras palabras, se reconoció ese error, y todos asumimos que ello daría lugar a la discusión de un nuevo proyecto de ley.	La iniciativa también recoge el tema de los organismos financieros internacionales multilaterales. Hay precisiones respecto de las retenciones de 20 por ciento por retiro de utilidades afectas al impuesto adicional, que es un tema importante y que ha reclamado con mucha claridad el empresariado nacional.	En consecuencia, la bancada del Partido Demócrata Cristiano votará favorablemente el proyecto, que está en función de la agenda pro crecimiento económico y del compromiso que hace varios días reiteraron y ratificaron los presidentes de todos los partidos políticos. Además, es parte de un número determinado de proyectos de ley que el Congreso Nacional se comprometió a aprobar antes del 21 de Mayo; el resto será despachado antes del 31 de diciembre de este año.	He dicho.
