OTORGAMIENTO DE NACIONALIDAD POR ESPECIAL GRACIA AL PRESBÍTERO JOSEPH ALFRED LEÓN SIRVIN. Primer trámite constitucional.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al sacerdote francés presbítero Joseph Alfred León Sirvin.Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el señor Pedro Araya.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ARAYA (de pie).- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía que me haya nombrado diputado informante del proyecto.Paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al sacerdote francés presbítero Joseph Alfred León Sirvin, iniciado en una moción de la honorable diputada señora Pérez, doña Lily, y de los honorables diputados señores Accorsi, don Enrique; Aguiló, don Sergio; Araya, don Pedro; Ojeda, don Sergio; Olivares, don Carlos, y Sepúlveda, don Roberto.El proyecto de la referencia no ha sido calificado con urgencia.Constancias reglamentarias previas.1) La idea matriz o fundamental del proyecto es conceder, por especial gracia, la nacionalidad chilena al sacerdote francés presbítero Joseph Alfred León Sirvin.2) No existen normas de carácter orgánico constitucional.3) No existen normas de quórum calificado.4) No requiere trámite de la Comisión de Hacienda.5) El proyecto fue aprobado en general y en particular por unanimidad.En sesión 116ª, de 5 de agosto de 2009, se aprobó en general por unanimidad.Votaron por la afirmativa la señora Vidal, doña Ximena, y los señores Aguiló, don Sergio; Jiménez, don Tucapel; Ojeda, don Sergio; Silber, don Gabriel; Salaberry, don Felipe, y Von Mühlenbrock, don Gastón.Fundamentos del proyecto.El proyecto de ley propone conceder, por especial gracia, la nacionalidad chilena al sacerdote francés presbítero Joseph Alfred León Sirvin.El padre José Sirvin, ciudadano francés, llegó a nuestro país el 1 de marzo de 1989, para instalarse en la ciudad de Antofagasta el 10 de marzo de 1990, proveniente de la diócesis de Rodez, de su Francia natal.A su llegada a Antofagasta, el padre José comenzó su labor pastoral como un nuevo renacimiento, al punto que debió buscar una Biblia en castellano para acostumbrarse a una nueva cultura. Bien recuerda la comunidad antofagastina que en sus inicios comenzó a visitar a los enfermos del sector parroquial que se le había asignado y, por algunos de ellos, se enteró de lo duro que era el trabajo en las salitreras. Como no tenía vehículo, aprovechaba de caminar y de conversar con las personas, de quienes aprendió, principalmente de los jóvenes, el hablar “chileno”.Su primera labor pastoral fue en la parroquia El Buen Pastor, ubicada en un sector poblacional del área norte de Antofagasta, donde estuvo alrededor de siete años. Actualmente, sirve en la parroquia Nuestra Señora del Carmen, también ubicada en el sector norte de la ciudad, en un lugar que se caracteriza por las necesidades materiales y espirituales de sus pobladores, muchos de ellos provenientes de las oficinas salitreras, en especial de la oficina Pedro de Valdivia. Desde su llegada a Antofagasta, ha tenido una destacada participación como asesor de la Pastoral Obrera, donde junto a los niños, jóvenes y adultos, trabaja en el ámbito laboral, empresarial y sindical, especialmente en las distintas mineras y caletas pesqueras de la zona. Comenzó esta labor en su país de origen y ha sido el centro de su vida sacerdotal para promover valores cristianos en los sectores sindicales, aunque siempre respetando la libertad de cada persona.Su tarea es reconocida como un escuchar y estar disponible para el servicio de la personas, y entregar el testimonio de Jesús en sus vidas. Es reconocido el servicio que presta a trabajadores y sindicatos de la región como orientador y consejero en las distintas tareas que desarrollan en la búsqueda de mejores condiciones laborales.En su vasta labor de servicio se cuentan más de cuatro décadas de sacerdocio. Por ello, es un convencido de que la labor pastoral es un servicio para ayudar a las personas que necesitan ser escuchadas. Por eso siempre dice: “El hombre no ha venido a ser servido, sino a servir”.Por lo mismo, su pastoral está marcada también por una constante lucha y defensa de los derechos humanos fundamentales. El padre José ha sido un ferviente promotor del respeto a los derechos de todas las personas, sin distinción de credo ni religión, y de todo tipo de acciones que ayuden a reconciliar a distintos sectores.Sin duda, el padre José ha sido un gran aporte para el norte de Chile, junto con su reconocida y generosa labor en el ámbito eclesial. También ha ido más allá, al traspasar las fronteras de la fe para insertarse en el mundo social y cultural del norte, y ha dado testimonio de sus convicciones en la primera línea del servicio a los demás, lo que le ha permitido ganarse el respeto y el corazón de una región desértica, donde se valora mucho más el empeño y la generosidad de quien vino desde muy lejos para hacer una verdadera contribución al bienestar de los trabajadores y trabajadoras del norte, a costa del sacrificio y del esfuerzo personal.A juicio de los autores de la moción y de la comunidad antofagastina, estamos en presencia de un hombre excepcional, que ha hecho del servicio a nuestros compatriotas, en especial a los más desposeídos y necesitados, una tarea permanente.Cabe mencionar que la iniciativa que se concreta en este proyecto de ley ha sido ideada y encabezada por el señor arzobispo de Antofagasta, monseñor Pablo Lizama Riquelme, quien conoce de cerca los méritos del padre José Sirvin y, además, ha escuchado de boca de quienes han sido asistidos por él la tremenda contribución que cada día hace al bienestar de hombres y mujeres que buscan ayuda en momentos de aflicción y que han encontrado en el padre José un verdadero amigo y padre, quien, una vez aprobada esta iniciativa legal, será considerado como otro chileno más dispuesto a servir a su país.Discusión general y particular.Por tratarse de un artículo único, la discusión se realizó en general y en particular.Durante la misma, los señores diputados integrantes de la comisión manifestaron su conformidad con la idea matriz contenida en el proyecto en informe, en el sentido de que las obras realizadas por el sacerdote francés presbítero Joseph Alfred León Sirvin son antecedentes suficientes para hacerlo merecedor al otorgamiento de la nacionalización por especial gracia que nuestra Carta Fundamental permite conferir por ley a quienes han prestado los valiosos servicios a que se refiere el número 4º del artículo 10 de la Constitución Política de la República, circunstancia sobre la que esta comisión informante no tuvo ningún cuestionamiento.Por este motivo, el proyecto de ley en informe se aprobó por unanimidad.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, creo que los fundamentos de la moción justifican plenamente la concesión de la nacionalidad chilena por especial gracia al sacerdote francés presbítero Joseph Alfred León Sirvin, en atención a su gran labor social, pastoral y sindical, sobre todo en las empresas mineras, y también por su trabajo cultural y por su preocupación por los jóvenes.Como se dice en la moción, es reconocido el servicio que ha prestado a los trabajadores y sindicatos de la región como orientador y consejero de las distintas tareas que desarrollan en la búsqueda de mejores condiciones de vida.Es un hombre excepcional. Cumple perfecta y cabalmente todas las exigencias y requisitos que la Comisión de Derechos Humanos establece con el objeto de conceder la nacionalidad por especial gracia a las personas que, de acuerdo con la Constitución, realizan grandes servicios a la patria. Creo que el sacerdote francés ha realizado grandes obras, que ameritan el reconocimiento del Estado y la aprobación del proyecto de ley por parte del Congreso, particularmente de la Cámara de Diputados.Por lo tanto, mi bancada va a votar favorablemente esta iniciativa.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, vamos a votar favorablemente la propuesta legislativa.Me tocó conocer al padre José cuando trabajó en la pampa salitrera mientras yo era alcalde, por lo que estoy al tanto de sus buenos oficios hacia el mundo social.Seguramente, él va a estar muy feliz por acceder a este honor.En consecuencia, el proyecto es meritorio y nos vamos a sentir muy orgullosos de contribuir con nuestro voto para que se le dé la nacionalidad por especial gracia al referido sacerdote.He dicho.
