FACULTADES A UNIVERSIDADES ESTATALES PARA INCENTIVAR EL RETIRO DE FUNCIONARIOS. Tercer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que faculta a las universidades estatales a establecer un mecanismo de incentivo al retiro para sus funcionarios y concede otros beneficios que indica.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, boletín N° 6458-05, sesión 60ª, en 6 de agosto de 2009. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Recuerdo a la Sala que, por acuerdo de los Comités, cada bancada tiene cinco minutos para hacer uso de la palabra sobre la materia.Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, el año pasado, al inicio de la discusión del proyecto de ley de Presupuestos para el año 2009, la bancada de la Democracia Cristiana designó al diputado Patricio Vallespín y a quien habla -en mi condición de titular de la Comisión de Hacienda- para recibir a los rectores de las veinticinco universidades que conforman el Consejo de Rectores, con el objeto de estudiar de qué forma podíamos iniciar algo que es justo y una señal potente -después de la formación por la Presidenta de la República del Consejo Asesor Presidencial de Educación Superior- para sus académicos, estudiosos e investigadores, profesionales y técnicos, así como para su personal administrativo y de servicio. Pues bien, hicimos la “pega”, y después de diversas reuniones con los 25 rectores, en las cuales también participaron colegas de otras bancadas, logramos que en el protocolo de acuerdo del Presupuesto de la Nación para este año se incluyera el compromiso del Ejecutivo de enviar a tramitación al Congreso Nacional un proyecto de ley sobre retiro del personal académico y no académico. Así se hizo, pero sólo en forma parcial, porque solamente fueron consideradas las 16 universidades estatales por excelencia. Es decir, mi Gobierno está en deuda con las nueve universidades restantes: las universidades católicas, la Universidad Austral, la Universidad Técnica Federico Santa María y la Universidad de Concepción. Por eso, a futuro, el Ejecutivo debe enviar un proyecto de ley que cree un fondo de retiro para sus funcionarios.Como todos sabemos, este proyecto de ley, que se encuentra en tercer trámite constitucional, significará la renovación de más del 22 por ciento del universo de académicos de las universidades estatales y de cerca del 12 por ciento del personal no académico, integrado por profesionales, técnicos, administrativos y personal de servicio.En nombre de mi bancada, quiero manifestar que mi colega y amiga Carolina Goic ha expresado públicamente que se siente muy complacida por la bonificación que se otorga a los funcionarios de las universidades estatales Arturo Prat, de Antofagasta, de Tarapacá y de Magallanes, siempre que colaboren en las regiones Primera, Décimo Quinta, Segunda o Duodécima, cuestión que fue planteada por ella oportunamente.¿Qué establece el proyecto? Concede dos beneficios. Primero, una bonificación de once meses, que será de costo de las universidades. Con tal objetivo, se les autoriza para que se endeuden, a fin de que puedan entregar el beneficio. Segundo, se faculta a las universidades para otorgar una bonificación por retiro voluntario en forma permanente. Esto representará ingresos muy significativos para los funcionarios académicos y no académicos. Estoy convencido de que este proyecto de ley será muy positivo; va por el camino correcto al hacer un reconocimiento a quienes tanto han entregado a nuestra educación. Esta bonificación adicional de costo fiscal será equivalente a 395 unidades de fomento para el personal no académico ni profesional, y a 935 unidades de fomento para el personal profesional directivo y académico. Para tal efecto se considerará el valor que tenga la unidad de fomento al momento de pagar el beneficio.Para terminar, en nombre de la bancada democratacristiana, anuncio que vamos a aprobar todas las modificaciones del Senado que, en el fondo, son sólo formales, puesto que no modifican sustancialmente el proyecto. En realidad, fuimos nosotros quienes lo analizamos en profundidad en la Cámara de Diputados. Creo que será un buen beneficio para estos funcionarios; pero queda pendiente el compromiso contraído por el Gobierno, tal como quedó establecido en el protocolo de acuerdo, en el sentido de incluir en este beneficio a los funcionarios de las nueve universidades restantes.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, tras revisar las modificaciones del Senado, veo que el cambio más significativo se refiere a la flexibilización de la situación de las mujeres, pues podrán ser beneficiarios los funcionarios de universidades que cumplan 60 años y hasta los 65 años. El proyecto aprobado por la Cámara establecía un período de 180 días, a partir de los 60 años. Ahora, queda mucho más flexible, lo que me parece bien.Nosotros vamos a votar a favor las modificaciones del Senado, porque consideramos muy necesario que el proyecto se despache lo antes posible, de manera que las universidades estatales puedan renovar su personal. Este sistema de incentivos para las personas que han cumplido la edad establecida en el proyecto permitirá que haya más dinamismo. Si no existe un sistema de universidades estatales sólido, que cumpla un rol de largo plazo en nuestra sociedad, en un país democrático como el nuestro, la organización de la sociedad se verá limitada.Creemos que se ha postergado innecesariamente por muchos años la flexibilización de las universidades estatales. Sin estas universidades no tendríamos estudios en sismología o en astronomía ni tendríamos la capacidad de anticiparnos a temas relacionados con nuestro desarrollo. Además, pensamos que, en un sistema mixto, es fundamental el sector público porque constituye la base de la calidad de todo el sistema.Dentro de este marco, creemos muy importante que las universidades estatales se dinamicen, y este proyecto ayuda mucho en ese sentido, razón por la cual, reitero, vamos a votar a favor las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, en la línea de lo expresado por el diputado Carlos Montes, considero que este proyecto hace mucha justicia a las universidades estatales y a los cientos de académicos que no han podido terminar con dignidad su carrera como profesores universitarios, porque las condiciones en que jubilan no son las que se merecen.Este proyecto apunta, entonces, a beneficiar a muchas personas que han dedicado prácticamente toda una vida de trabajo a las universidades estatales para que puedan cumplir en mejor forma su labor. Debemos recordar que estas universidades no tienen las mismas facilidades que las privadas para manejar sus recursos y sus plantas de personal. Por eso, es necesario apoyarlas, y hace mucho tiempo que se lo venían solicitando al Gobierno. Este proyecto será una muy buena noticia, porque permitirá que muchos jóvenes que están a punto de obtener sus doctorados, gracias a becas otorgadas para su perfeccionamiento, tengan un espacio para entregar el aporte que Chile necesita. Podría decir que las universidades estatales son muy necesarias para el país, porque son las que cumplen de manera más cabal labores universitarias tales como formación de profesionales, investigación y extensión. Por lo tanto, anuncio nuestro apoyo a las modificaciones del Senado, porque es necesario que este proyecto se convierta en ley, y expreso la alegría de los miembros de nuestra bancada por la posibilidad que tenemos de cooperar en este sentido.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez.El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, como lo manifestaron los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, este proyecto fue discutido ampliamente por las comisiones de Zonas Extremas, de Educación y de Hacienda de la Cámara.Las modificaciones del Senado, sobre las cuales nos corresponde pronunciarnos, son menores porque sólo apuntan a establecer mayor grado de flexibilidad respecto de los plazos y de las posibilidades de acogerse a estos beneficios.El sistema universitario chileno enfrenta diversos desafíos para las próximas décadas. Probablemente, uno de ellos, junto con otros que han sido mencionados aquí, dice relación con la renovación de sus plantas de funcionarios, incluidos los a contrata, que se rigen por otro estatuto jurídico. Todo esto se combina con el enorme esfuerzo que se está haciendo en materia de becas. En el último proyecto de ley de Presupuestos, el Congreso Nacional aprobó la posibilidad, con cargo al Fondo Bicentenario, de que cientos de jóvenes universitarios chilenos puedan ir a universidades extranjeras a participar en programas de magíster y doctorados. Es necesario enfrentar este desafío, tanto en el área académica como en el área de los funcionarios, que han impulsado esta iniciativa.Por eso, hay que destacar que estamos ante un excelente proyecto para que las universidades puedan avanzar en su muy necesaria renovación. La mayoría de las normas ya fueron aprobadas durante la discusión del proyecto en la Cámara y contienen aspectos muy relevantes para algunas universidades de zonas extremas, como la de Magallanes. En ese sentido, por ejemplo, en varias ocasiones junto a la diputada Carolina Goic nos reunimos con los funcionarios de dicha Universidad, con el propósito de conseguir bonos y beneficios que permitieran igualar su situación con la de otras entidades de naturaleza pública en esa región, pero que también ayudarán al personal de otras casas de estudios superiores estatales, como las universidades Arturo Prat, de Antofagasta y la de Tarapacá. Por lo tanto, se beneficiará personal de universidades de las regiones Primera, Segunda, Duodécima y Décimo Quinta.El proyecto asume algunos de los desafíos que debe enfrentar el sistema universitario chileno en los próximos cinco años.Anuncio que vamos a votar a favor las modificaciones del Senado, que son menores dentro del proyecto.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
