SEXAGÉSIMO PRIMER PROTOCOLO ADICIONAL AL ACUERDO DECOMPLEMENTACIÓN ECONÓMICA N° 35, CELEBRADO ENTRE LOS ESTADOS PARTES DEL MERCOSUR Y LA REPÚBLICA DE CHILE(Primer trámite constitucional. Boletín Nº 11730-10) [Continuación]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de acuerdo que aprueba el Sexagésimo Primer Protocolo Adicional al Acuerdo de Complementación Económica N° 35, celebrado entre los Estados Partes del Mercosur y la República de Chile, en Montevideo, el 4 de enero de 2018, que contiene el Acuerdo Comercial entre la República de Chile y la República Argentina, suscrito en Buenos Aires, Argentina, el 2 de noviembre de 2017.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, siempre es positivo mantener buenas relaciones, tanto políticas como económicas, con los países vecinos. Sin embargo, en el caso de Argentina, esta relación ha sido bastante desigual, pues desde que se firmó el Tratado de Libre Comercio del Mercosur, en 1995, hemos tenido una serie de dificultades, ya que en el ámbito agrícola los productos argentinos han invadido de manera muy fuerte el mercado chileno, causando, en algunos casos, un daño gigantesco e irreparable.Los productos que más exporta Argentina a Chile son el maíz y el trigo. Y precisamente el precio de estos dos productos se ha visto deteriorado en los últimos cinco años. ¡No ha variado en nada su precio! Eso constituye un verdadero desastre para nuestros agricultores.Como si fuera poco, el tercer producto que más exporta Argentina a Chile es la carne de vacuno, la que ellos llaman “vacas Chile”, animal de desecho que transforman y venden a nuestro país como animal clase B.Entonces, cuando veo este proyecto que complementa el Tratado de Libre Comercio con el Mercosur, me pregunto: ¿Cómo? ¡No veo en qué lo complementa, pues lo único que hace es aumentar aún más las exportaciones de Argentina a Chile!¿Qué exporta principalmente Chile a Argentina? Pescados y, en especial, salmones. Claro, sería muy importante que exportáramos muchos más salmones, sobre todo para la gente del sur; pero para ella también es importante que no nos invadan con trigo o carne, pasando esta por clase B, en circunstancias de que es clase U. Los diputados que representan a comunas del sur del país deberían sopesar ese aspecto, pues nuestra ganadería y las mayores siembras de trigo están en esa zona.Me es extremadamente difícil apoyar un proyecto de esta naturaleza, que lo único que hará será seguir deteriorando la agricultura tradicional chilena, precisamente porque vamos a seguir recibiendo maíz y trigo desde Argentina, la mayoría de las veces subvencionado, porque no compite en igualdad de condiciones con el que producen los agricultores chilenos. Por lo tanto, yo, por lo menos, no estoy en condiciones de aprobar este proyecto de acuerdo.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, ayer solicité que se considerara la posibilidad de postergar la votación de este proyecto. Y vuelvo a insistir en algo: estamos en la segunda etapa de tratados internacionales, de acuerdos complementarios de índole comercial, científica, etcétera. Sin embargo, creo que el procedimiento que estamos utilizando para el análisis de estos proyectos de acuerdo, de estas resoluciones o de esta segunda etapa no es el correcto.Hace una semana, o quizás menos, aprobamos un proyecto de acuerdo para buscar la forma de estudiar bien lo relacionado con las segundas etapas de los acuerdos internacionales. No es posible que, si ya aprobamos ese proyecto la semana pasada, hoy votemos este proyecto de acuerdo que aprueba un protocolo adicional a un acuerdo de complementación económica con el Mercosur. Lo digo porque me gustaría que levantaran la mano aquellos que han estudiado y han analizado este proyecto, que saben cuáles son las repercusiones que tendrá en cada una de sus regiones o en los rubros que nos interesa proteger en el país.Acabo de recibir correos electrónicos que señalan que este es un proyecto sobre el que debemos tener mucho ojo.Viene la discusión sobre un nuevo tratado con la Unión Europea. Ayer recibí llamados de varias personas que tienen que ver con los tratados internacionales y me enteré de que vienen varios proyectos de modificación de los tratados con la Unión Europea. No vaya a ocurrir que solo sean estudiados por la Comisión de Relaciones Exteriores. Tengo la mejor impresión de esa instancia, pero ella no tiene la expertise de las comisiones técnicas relacionadas con distintos temas. Quiero recordarles que la mayoría de los diputados que están aquí no firmaron o no dieron la aprobación, incluyéndome, al acuerdo con el Mercosur. Numerosas veces hemos mencionado las complicaciones provocadas por la aplicación de estos tratados, independientemente de cómo mejoramos las relaciones bilaterales con los países de América Latina, por lo que creo que no podemos aprobar este proyecto de acuerdo así como lo estamos haciendo.Señora Presidenta, si me permite, tengo una propuesta en relación con la tramitación de este acuerdo internacional y de todos los tratados. Propongo a la Sala que, tal como lo hicimos con un proyecto de acuerdo que votamos la semana pasada, este se estudie en las comisiones que tienen que ver con el tema de que trata el convenio internacional. Si tiene que ver con agricultura, tendrá que ir a esa comisión técnica; si compete a economía, deberá despacharse a esa comisión. ¡Pero no podemos aprobar este proyecto de acuerdo solo con la visión de la Comisión de Relaciones Exteriores! ¡Es un error! Aprobaremos el proyecto de acuerdo, pero meses después nos arrepentiremos de haberlo hecho.Prefiero que hagamos el trabajo como corresponde, más acucioso, que nos permita tomar en conciencia una decisión sobre este protocolo que va a ser complejo para algunos rubros del país.No estoy en condiciones de votar, porque creo que es una irresponsabilidad hacerlo hoy. Por ello, como jefa de Comité, solicito que cite a reunión de Comités, sin suspender la sesión, porque esta no es la forma de analizar un proyecto de esta naturaleza. Pido a los jefes de los otros Comités Parlamentarios que me apoyen en este sentido.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- A solicitud de la diputada Alejandra Sepúlveda, cito reunión de los Comités Parlamentarios sin suspender la sesión de Sala.Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señora Presidenta, comparto plenamente lo señalado por el diputado Ignacio Urrutia y por la diputada Alejandra Sepúlveda. Creo que este tipo de protocolos adicionales a acuerdos de complementación económica debe ser analizado por las comisiones que tienen relación con las materias que trata el convenio.Represento a la Región de La Araucanía, donde la agricultura ha sido seriamente afectada por este tipo de tratados, particularmente con el Mercosur. Recientemente -hace dos días-, recibimos en la Comisión de Agricultura a los productores chilenos de carne y pudimos apreciar la cantidad de carne que exporta e importa Chile y la clasificación de las carnes. Claramente, a Chile se le exige una cierta categorización de la producción cárnea, cuestión que no se aplica a los países que exportan carne a Chile. Eso afecta claramente a los productores nacionales, no tan solo en este rubro, sino también a los productores de granos, particularmente a los de la Región de La Araucanía.Comparto plenamente lo indicado por los dos diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, de manera que también solicito que esta iniciativa sea derivada a las comisiones temáticas que dicen relación con la materia que trata el protocolo y que será afectada como consecuencia de la suscripción o ratificación de este proyecto de Acuerdo de Complementación Económica del tratado.Por lo tanto, antes de seguir ahondando en la discusión sobre las ventajas o desventajas que pueda tener este protocolo adicional a acuerdos de complementación económica, solicito, como ya se indicó, que se remita a las comisiones temáticas que se relacionan con las materias que abarca este protocolo, a fin de que se vote en conciencia y saber si afecta o no, o si beneficia o no, a nuestro país.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señora Presidenta, no tenía contemplado intervenir, pero a raíz de algunas de las últimas intervenciones me parece pertinente hacerlo.Estamos en medio de una guerra comercial sin precedentes en el mundo, desatada por el Presidente de los Estados Unidos, que no tiene una conducta que se pueda calificar cómo predecible. Esa guerra comercial con China tiene impactos directos sobre la economía chilena, que es una economía fuertemente internacionalizada. Seguimos siendo el país con la mayor red de tratados de libre comercio del mundo.Entonces, ¿qué queremos? ¿Sumarnos a la ola proteccionista de Trump para proteger tres o cuatro productos que no son los pilares de la economía nacional, que no son aquellos que generan la riqueza y el crecimiento económico? Eso es especialmente relevante hoy cuando las cifras económicas de este gobierno, anunciadas con tanto bombo y tantas expectativas, no son satisfactorias.En segundo lugar, ¿sabemos lo que representa el Mercosur para Chile? ¿Sabemos que a los países del Mercosur va la mayor parte de nuestras exportaciones manufactureras, es decir, con valor agregado, que son aquellas que generan mejor empleo, de mayor calidad y mejores remuneraciones? ¿Queremos limitar el acceso a esos mercados a los productos que agregan valor a nuestra economía? ¿Sabemos, acaso, que el Mercosur es el principal destinatario de las inversiones de Chile en el mundo? ¿Que entre Brasil y Argentina suman, si mal no recuerdo, más del 70 por ciento de la inversión chilena fuera de nuestras fronteras? No somos miembros plenos del Mercosur y costó un tremendo esfuerzo alcanzar el acuerdo de complementación económica que, de no haberse logrado, habría implicado que nuestros productos ingresaran a la unión aduanera que representa el Mercosur con aranceles elevadísimos que habrían hecho prácticamente imposible el comercio con muchos de esos países, que son -reitero- los que nos compran los productos con mayor valor agregado, los que generan mayor riqueza para Chile?Además, lo rechazaríamos, como proponen algunos, justo cuando se ha iniciado un hecho histórico de la máxima significación, que es la convergencia entre el Mercosur y la Alianza del Pacífico, alianza que fue creada en el primer gobierno del Presidente Piñera y respaldada por la Presidenta Bachelet. El proceso de convergencia se inició durante ese gobierno y recientemente el Presidente Piñera ha ratificado la continuidad de ese camino para, por primera vez en la historia de América Latina, pasar de los dichos a los hechos, de la lírica y de la poesía integracionista a la integración concreta y efectiva. No estoy hablando solo de productos, de bienes y de servicios, sino también de estudios, de intercambio universitario, de ventanillas únicas, de agilización de trámites, de representación comercial conjunta en otras áreas del mundo, lo que nos posibilita ahorrar costos en burocracia y también nos permiten hacer converger y lograr sinergia de nuestras capacidades comerciales y de promoción de nuestras exportaciones y de nuestros productos más allá de nuestra fronteras.Entonces, lo que tenemos que hacer, como me señala nuestro representante en la Comisión de Relaciones Exteriores, don Luis Rocafull, es abrir fronteras con los vecinos.Me correspondió ser embajador de Chile en Argentina y puedo decirles que con el gobierno de la Presidenta Cristina Fernández iniciamos un diálogo que permitió a Chile y a Argentina ser pilares de la convergencia en la diversidad, como la bautizó el entonces canciller Heraldo Muñoz, para abrir un diálogo, por primera vez, entre dos proyectos comerciales y económicos distintos: el Mercosur y la Alianza del Pacífico.Confieso que me abstuve en la votación de la creación de la Alianza del Pacífico. Por si algunos no lo saben, la Alianza del Pacífico es el único tratado internacional latinoamericano regional del que Chile es miembro parte. No hay otro; es el único. Esa alianza se suscribió en el primer gobierno del Presidente Piñera. En el Mercosur solo contamos con acuerdos de asociación y de complementación económica.De no aprobarse el sexagésimo protocolo, el impacto que tendría en la economía sería enorme: significaría que muchas empresas verían la quiebra como una realidad cercana y muchos puestos de trabajo se perderían, porque -reitero- el comercio bilateral con los países del Mercosur es el primer comercio relevante para Chile.Chile tiene diversificado su comercio internacional en tres grandes bloques: Asia, América y Europa. Esa ha sido la gracia de un país pequeño y alejado, que fue capaz de tejer esta nutrida red de acuerdos comerciales, para, siguiendo la metáfora del ministro Valente, no poner todos los huevos en la misma canasta y tener inversiones en todas partes. Pero somos extremadamente vulnerables a las contingencias de la economía internacional: los precios del cobre y del dólar.Entonces, la única forma de tener accesos seguros, preferentes y estables a mercados para nuestros productos, que no somos capaces de consumir internamente, es por esta vía. En consecuencia, no llenemos de ideología un debate que tiene que ver con la posibilidad de generar riqueza. Luego podremos discutir sobre cómo se distribuye esa riqueza, pues tenemos diferencias entre las distintas bancadas, pero respecto de este punto en particular, el comercio con los países vecinos, no les quepa ninguna duda de que es donde mejor hemos logrado aquello que hablamos en su momento sobre la segunda fase exportadora, la incorporación de mayor valor agregado a nuestros productos, de que haya más innovación. Somos líderes en el comercio de la región y también en inversión y exportación a estos países.Entonces, cometeríamos un tremendo error si hacemos dos cosas: primero, si no aprobamos este protocolo internacional, y segundo, si la reunión de Comités que está ahora sesionando modifica lo que ha sido la práctica inveterada de este Congreso Nacional, cual es que los tratados internacionales se discuten en la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana. Si alguien tiene interés en ir a plantear un punto específico, puede dirigirse a ella, porque si un tratado internacional va a recorrer todas las comisiones cuyas materias eventualmente abarca, entonces no tendremos la capacidad, la oportunidad ni la agilidad para tomar las decisiones que requiere un mundo que avanza más rápido que una discusión legislativa.Para terminar, advierto una cosa: si este proyecto no se aprueba, nos tendremos que hacer responsables del impacto que ello tendrá no solo en la economía, sino también en la pérdida de puestos de trabajo.Por lo tanto, anuncio mi voto a favor y mi completa oposición a cambiar la modalidad de que sea la Comisión de Relaciones Exteriores -no soy miembro de ella, pero lo fui durante ocho años- la que soberanamente discuta, analice y evalúe los tratados internacionales que son sometidos a la consideración del Congreso Nacional.Además, no olvidemos que desde 2005, por una innovación sui géneris del derecho internacional, nuestra Constitución recogió la posibilidad de que el Congreso Nacional tuviese un poquito más de facultades en el ámbito de la política exterior, que es la formulación de reservas, y en esta ocasión no se hizo.Entonces, pregunto a los colegas que hoy plantean objeciones, con el mayor de los respetos, ¿por qué no fueron a la Comisión de Relaciones Exteriores a plantear la reserva? Hablo de reservas formales; y no decir: “Tengo reserva con este punto”. Me refiero a pedir que el gobierno aprobara el tratado con tales o cuales reservas. ¡Nadie concurrió a la comisión! El proyecto, si mal no recuerdo, se aprobó por la unanimidad de los miembros de la Comisión de Relaciones Exteriores sin reserva alguna, es decir, sin ejercer esa facultad sui géneris que la reforma constitucional de 2005 entregó al Congreso Nacional.Entonces, pido que le restemos lógica ideológica a esta materia -la palabra “ideología” no me genera ningún ruido, pero es para que nos entendamos- y comprendamos que lo que está detrás es la integración regional, que es política, cultural, social, educativa, física, pero también comercial, aunque algunos la miren como si fuese un demonio.He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señor Presidente, estamos frente a una situación de la mayor importancia para nuestro país. Las relaciones comerciales entre Chile y Argentina son históricas, pues vienen desde los tiempos en que ambas patrias deseaban y buscaban la libertad para desprenderse del imperialismo español.Desde esos años a la fecha, ambos países han crecido de acuerdo con sus propias dinámicas, culturas o influencias. Pero si hay algo fundamental es que Argentina fue, es y seguirá siendo el país más importante en las relaciones de nuestro país con los países vecinos.Nos unen miles de situaciones familiares y culturales, y lo que hoy algunos pretenden desconocer, que es lo aprobado por la Comisión de Relaciones Exteriores, no tiene otro sentido que ir en contra de las relaciones que debemos tener con los demás países, especialmente los miembros del Mercosur, y en particular en relación con este acuerdo con Argentina.Todos tenemos claro que, por distintas situaciones, nuestro país hermano tiene conflictos internos, como todos los países. Pero Argentina se ha ido posicionando cada vez más a nivel mundial; de sus debilidades ha sacado fortalezas, y hoy es uno de los países con mayor crecimiento en distintos ámbitos.Como ha señalado nuestro colega diputado Marcelo Díaz, quien tuvo el honor de ser embajador de nuestro país en Argentina, hay que tener prudencia al analizar este proyecto de acuerdo, dado que tiene como objetivos, entre otros, que se establezcan capítulos especiales sobre facilitación del comercio; sobre medidas sanitarias y fitosanitarias; sobre política de competencia; sobre contratación pública; sobre inversiones; sobre comercio de servicios; sobre telecomunicaciones; sobre comercio electrónico; sobre ámbito laboral; sobre comercio y medio ambiente; sobre cooperación económica comercial; sobre transparencia, en fin, sobre todos aquellos ámbitos que en los anteriores acuerdos estaban pendientes. En forma muy especial, existe una propuesta, firmada por ambos países, de lo cual se pide nuestra ratificación, cual es el establecimiento de un Comité de Medidas Sanitarias y Fitosanitarias, que se reunirá a lo menos una vez al año, salvo que las partes acuerdan algo distinto, con la finalidad de analizar esta materia que nos preocupa a ambos países.Chile tiene un déficit en términos de relaciones con nuestros países vecinos. Como se dice, tenemos muchos amigos en el mundo, pero en los momentos difíciles la familia es la que se queda al lado nuestro. Hoy podemos tener lindas relaciones con China o con Estados Unidos de América, pero también podemos observar las políticas proteccionistas y abusadoras de los imperialistas, de gobiernos que en el poder hacen y deshacen, y que bajo sus políticas nos afectan a nosotros. Y hoy vemos a nuestras autoridades de gobierno cambiar políticas de acuerdo con lo que realizan las grandes potencias mundiales. ¿Qué quiero decir con esto? Que finalmente es con los países vecinos, como Perú, Bolivia, Argentina, Brasil, Uruguay, Paraguay, con los que debemos fortalecer nuestras relaciones. En el caso de Argentina no hay duda, y por eso se tiene que aprobar este proyecto de acuerdo. Sobre la base de nuestros valores y principios, los regionalistas vamos a aprobarlo.Solo quiero señalar que en nuestra Región de Coquimbo, en la Quinta Región y en gran parte de la economía de nuestro país, si no fuese por los argentinos, en temporada estival y también en invierno miles de empleos no se podrían generar. Por lo anterior, digo a los colegas que, matices más, matices menos, lo importante son las relaciones entre dos pueblos hermanos. En ese sentido, este proyecto de acuerdo viene a fortalecer las relaciones económicas y diplomáticas de Argentina con nuestro país y, por sobre todo, viene a dar el empuje de la hermandad y del fortalecimiento entre ambos países.Por ello, llamo a votar favorablemente el proyecto de acuerdo y a dar una señal a Argentina de que hoy más que nunca debemos estar unidos para enfrentar los grandes y peligrosos desafíos económicos del mundo mayoritariamente poderoso, como son Estados Unidos de América y sus aliados, y China.He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo.El señor NARANJO.- Señor Presidente, la discusión que estamos desarrollando hoy no es nueva. Desde hace mucho tiempo, muy legítimamente, algunos parlamentarios han cuestionado nuestra estrategia y modelo de desarrollo, que comenzamos a implementar a fines de la década de los 80 y que con el retorno a la democracia se profundizó, ya que diversos países quisieron de alguna manera fortalecer las posiciones nuevas que estaba tomando Chile.Sin embargo -lo digo con mucho respeto-, cuando se han cuestionado estos acuerdos comerciales y la profundización de ellos, no he escuchado nunca un argumento que diga cuál es la alternativa; no he escuchado que alguien diga: “No continuemos con esta estrategia de ampliar los mercados y de reinsertar nuestra economía en el ámbito internacional”. Siempre ha habido un cuestionamiento, pero -reitero- nunca un argumento que diga: “Saben que más, en vez de seguir por este camino, que ya por casi treinta años nuestro país ha impulsado, tengo otra alternativa”.Digámoslo con claridad: si nuestro país no hubiera hecho esta opción y no hubiera seguido este modelo de desarrollo exportador, difícilmente podríamos haber superado la pobreza; las cifras son elocuentes.Dentro de las evaluaciones positivas que podemos sacar de esta larga historia de acuerdos comerciales -alrededor de setenta que ya tiene el país-, que nos han permitido llegar a casi el 70 por ciento de la población mundial y a alrededor del 80 por ciento del producto interno bruto mundial, está el hecho de que Chile es de los pocos países que tienen la posibilidad de contar con acceso liberado a tanta población y a tantos países.Por eso comparto, de alguna manera, la inquietud de algunos en relación con el Mercosur. Claramente, en ese acuerdo comercial, que fue uno de los primeros que firmamos, cometimos errores, probablemente porque era el inicio de esta política exportadora. Pero justamente para corregir esos errores se han elaborado modificaciones complementarias, que han permitido a nuestros productores acceder a nuevos mercados.En definitiva, es bueno que nuestro país siga profundizando y mejorando su relación con el Mercosur, porque cuando se impulsó esta política, se acusó a los gobiernos de aquel entonces de estar mirando mucho hacia Europa y Asia, y poco hacia nuestros vecinos en la región. Por ello, justamente uno de los objetivos que tuvo el Mercosur fue fortalecer no solo la relación comercial, sino también la política estratégica con nuestros vecinos, lo cual no es menor.Si bien el Mercosur no ha sido del todo exitoso en el plano comercial, por lo menos ha definido la estrategia de nuestro país de querer insertarse en el ámbito regional, lo cual es positivo.En la Comisión de Relaciones Exteriores hemos dado nuestro voto favorable al proyecto porque creemos que con este paso estaremos mejorando ese acuerdo comercial. Y no solo aquello: también estamos reiterando que este modelo exportador que impulsamos y fortalecimos durante la década de los 90 ha sido exitoso.Invito a quienes tienen una posición contraria a que, por favor, entreguen argumentos sólidos si tienen un camino alternativo, porque, tal vez, si lo tuvieran, podríamos enriquecer el debate. Pero solo tener una postura de decir que esto es dañino, que ha perjudicado, creo que no contribuye al debate.Invito a los colegas a abrir la discusión y a propiciar que el Congreso Nacional realice un encuentro de economistas, de expertos, en el que podamos debatir sobre este modelo exportador, y en el que si alguien tiene una postura distinta, lo señale. Incluso, voy a ir más lejos: en la última elección presidencial ninguno de los candidatos planteó una alternativa diferente a este modelo exportador. Creo que eso es una señal.De manera que reitero: vamos a votar favorablemente esta iniciativa e invito a quienes tienen una postura distinta a que iniciemos un gran debate sobre la materia.He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, quiero reconocer y destacar -así como muchas veces se piden gestos políticos- las intervenciones de los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, particularmente de dos colegas de la bancada del Partido Socialista: los diputados Naranjo y Díaz. Considero de especial relevancia la experiencia que el diputado Díaz tuvo como embajador en Argentina.Soy un convencido y un férreo defensor de que la política exterior chilena debe ser fuerte, abierta y con fronteras que aseguren integración en todo tipo de aspectos: comercial, cultural, humano y de infraestructura. Por ejemplo, los pasos fronterizos entre Chile y Argentina debieran ser no solo los que se encuentran actualmente en funcionamiento, sino que habría que construir muchos más. ¿Alguien podría decir que no son necesarios, por ejemplo, el paso de Agua Negra o el paso de Las Leñas? Esos pasos son absolutamente necesarios para mejorar la integración de dos países que comparten no solo una frontera, ya que somos naciones hermanas destinadas a integrarnos de manera complementaria.Por eso, me llama poderosamente la atención que parlamentarios de distintos sectores políticos se opongan a este proyecto, en circunstancias de que ni siquiera tuvieron el mínimo interés de ir a conocer cómo estaba siendo tramitado en la Comisión de Relaciones Exteriores. Lo señalo, porque todos estamos al tanto de las tablas de las comisiones y podemos participar en esas instancias, a lo mejor no con nuestro voto, pero sí por lo menos en el uso de la palabra, y ninguno de los que aquí manifiestan su oposición a la iniciativa fue ese día a la comisión.Se va a formar un mal precedente al querer empezar a discutir temáticamente los tratados internacionales, porque solo podemos sancionar un proyecto de acuerdo de este tipo a favor o en contra, pero en caso alguno modificar una coma del proyecto. Eso le corresponde de manera exclusiva al Presidente de la República en su calidad de Jefe de Estado. Por eso, considero irresponsable, desde el punto de vista de la tramitación de los proyectos de acuerdo internacionales, esta nueva dinámica en el sentido de que cuando los miembros de alguna comisión consideran que debe ser discutido en esa instancia, piden su envío a esta como un simple capricho.Ayer la Sala aprobó un proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado de Extradición suscrito entre Chile y Perú, y ningún integrante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento pidió que ese proyecto fuera a esa instancia; pero acá, los que tienen miedo a abrir las fronteras, lamentablemente empiezan a querer impedir que se legisle, situación que me recuerda el famoso dicho que señala que los cuidados del sacristán mataron al señor cura. ¿Por qué algunos tienen miedo a que nos integremos comercialmente con Argentina, con el Mercosur o con quien sea? Este modelo de integración comercial ha permitido a Chile mejorar su crecimiento como nunca antes en su historia. Por eso, tenemos que fortalecer y mejorar los tratados internacionales. Debemos ser capaces de facilitar el intercambio entre dos países con carácter multilateral; tenemos que ser capaces de proteger, pero también de permitir que las fronteras sean cada vez más planas.Durante el siglo XIX la cordillera de los Andes nos separaba de Argentina; hoy, en el siglo XXI, nos damos cuenta de que es el puente entre Chile y Argentina: un puente de integración, un puente de hermandad, un puente de relaciones culturales y de relaciones políticas.Por lo tanto, invito a la reflexión en esta Sala y a que algunos se pregunten por qué se oponen a este proyecto, porque si ven el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores notarán que el proyecto fue aprobado en forma transversal. Solo se abstuvo el diputado Pablo Vidal, pero todos los demás votamos a favor; no hubo votos en contra. Se analizó el proyecto y se recomienda a la Sala que lo apruebe. Entonces, los que se creen superiores a lo que decide otra comisión, ¿van a empezar a pedir que este proyecto vaya a la comisión de la que son integrantes para evaluarlo? Es irrisorio que piensen que podrán modificar algo de este proyecto, porque insisto en que no se le puede cambiar una coma.Como dije, hago un llamado a la reflexión de los colegas. Seamos coherentes y consecuentes en respaldar un proyecto que fue enviado al Congreso por el Presidente Sebastián Piñera, pero que fue firmado por la Presidenta Bachelet. ¿Qué más transversal puede ser este acuerdo? Pero acá vemos nada más que intereses particulares.Tenemos la obligación de transparentar y complementar nuestros acuerdos comerciales, particularmente con nuestros países vecinos, y puntualmente con Argentina. Por eso, llamamos a votar a favor el proyecto. Quiero que conste en actas que no se puede modificar la tramitación de un proyecto de acuerdo, porque eso sería ir en contra de años en que se ha tramitado de esa forma.En consecuencia, llamo a votar a favor el proyecto, llamo a ser consecuente, llamo a ser transversales y a construir un modelo entre todos.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum.El señor SAUERBAUM.- Señor Presidente, desde el Partido Socialista a la Unión Demócrata Independiente están de acuerdo con el proyecto. Lo que sucede demuestra que no se trata de un tema político, sino de carácter real y práctico.Todos quienes hemos hablado en contra del proyecto pertenecemos a la Comisión de Agricultura, instancia desde la cual hemos hecho múltiples observaciones a este acuerdo del Mercosur, que no ha traído sino penurias a nuestra agricultura tradicional.En los últimos diez años hemos perdido 100.000 hectáreas de trigo; lo mismo nos ha pasado con el maíz. Nuestra masa ganadera ha ido disminuyendo rápidamente. No estamos diciendo que no queremos competir, pero nuestros agricultores tienen que competir en igualdad de condiciones. Todos sabemos que en materia de trigo, de rendimientos por hectárea, nuestros agricultores son campeones mundiales. Somos campeones en calidad de trigo, no así nuestros queridos vecinos, que nos inundan el mercado en época de cosecha, con el objeto de disminuir artificialmente los precios y hacer que cada año sea poco rentable la producción de trigo y de maíz, en especial esta última.Digamos las cosas como son: en la actualidad, la tipificación de la carne es simplemente un chiste. Lo hemos conversado en múltiples oportunidades y debemos hacer una modificación al respecto. Un corte de lomo vetado chileno tiene un precio aproximado de 9.000 pesos, valor que se dispara respecto del lomo vetado argentino, que tiene un precio inferior, pero que es de un animal de mayor edad y de menor calidad. Esa no es competencia leal. Nosotros queremos competir en la agricultura en igualdad de condiciones, no con una agricultura subsidiada desde Argentina. Esas son nuestras aprensiones. No es que no queramos competir.Hay un segundo elemento muy relevante que tampoco se ha dicho. Con este acuerdo, nosotros hemos renunciado a nuestra seguridad alimentaria. En el país, apenas el 50 por ciento del trigo que necesitamos es producido en nuestros campos, y el otro 50 por ciento es traído desde el extranjero.Tampoco tenemos capacidad para producir leguminosas. El 80 por ciento de la lenteja viene de Canadá, la cual ha sido modificada genéticamente. Por lo tanto, estamos hablando de un tema geopolíticamente relevante: con el acuerdo de Mercosur, Chile ha renunciado a tener seguridad alimentaria. Esas son nuestras aprensiones. No podemos sacrificar nuestra seguridad alimentaria por esta integración económica, de la que somos partidarios, pero que ha traído un evidente perjuicio a nuestros pequeños agricultores. Hemos llenado nuestros campos de pino y de eucalipto no porque nuestros agricultores quieran, sino porque el cultivo tradicional en Chile ya no es rentable. Como dije, hemos inundado nuestros suelos agrícolas con pino y eucalipto, los que finalmente impiden a nuestra gente cultivar alimentos de buena calidad y en buenas condiciones. En el anterior gobierno del Presidente Piñera aprobamos la ley de muestra y contramuestra, la que no ha resultado lo efectiva que quisiéramos. El rol de Cotrisa es un chiste. Esas son nuestras aprensiones. Reitero que no se trata de que no queramos competir; pero los pequeños agricultores, de la agricultura familiar campesina, desde la Región del Maule al sur, no están en igualdad de condiciones con nuestros colegas productores argentinos. No es que estemos en contra de un acuerdo económico como este, pero claramente ha traído un efecto nefasto en nuestra agricultura tradicional.Por último, quiero señalar que presentamos un proyecto -lo conversamos con el gobierno- para que en Chile se instaure lo que en Estados Unidos de América es normal: un Marketing Order, que establece la prohibición de importación de trigo y maíz en época de cosecha. Como exportadores de uva lo vivimos con los agricultores de California en Estados Unidos. Ellos nos tienen prohibido mandarles uva cuando están en época de cosecha. Entonces, ¿por qué no podemos hacer algo similar con nuestros productores de trigo y maíz, para recuperar hectáreas de este producto, vital en la dieta nacional?Por esta razón, anuncio mi voto en contra de esta iniciativa. Entiendo su la relevancia para las relaciones internacionales del país, pero prefiero votar a favor de nuestros miles de agricultores, que esperan que les demos una señal en cuanto a que la agricultura tradicional chilena debe sobrevivir.He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, quiero saber si algún parlamentario ha declarado su inhabilidad por tener producciones agrícolas, porque me parece que hay algunos que están en esa situación y, por tanto, no debiesen votar este proyecto de acuerdo.En consecuencia, le pido que nos informe si los parlamentarios agricultores se han inhabilitado para votar este proyecto de ley.He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Diputado Díaz, hasta el momento no hemos recibido ninguna declaración de inhabilidad.Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum. El señor SAUERBAUM.- Señor Presidente, me parece superofensivo el que el diputado Díaz se refiera a los representantes de los agricultores como que somos productores.Diputado Díaz, le cuento que la única tierra que tengo es la de un macetero que está afuera de mi casa. Defiendo a los agricultores por convicción. Los agricultores necesitan un representante que los defienda por convicción en el Congreso Nacional, no por intereses como los que usted insinúa. 
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, solo quiero insistir en una norma que es fundamental para el buen funcionamiento de la Sala: cuando un diputado se dirige a otro, debe hacerlo por intermedio del Presidente.Le pido que le llame la atención al diputado Sauerbaum, porque esa no es la forma de dirigirse a un colega.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Solicito al diputado Sauerbaum y a todos los colegas parlamentarios que, ante una situación como la que se ha suscitado, se expresen a través de la Mesa.Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, veo que en las tribunas nos acompaña alguna asociación de damas o un club de adulto mayor. Junto con saludar su presencia,…(Aplausos)…quiero tomarme de su visita para decir que la frase “todo tiempo pasado fue mejor” cobra completa vigencia en el debate que estamos desarrollando.En esta Sala se evidencia que el mundo está completamente al revés de como fue en los siglos XIX y XX. Tenemos a la izquierda defendiendo la internacionalización de la economía, la apertura económica, la libre competencia, no obstante que ayer defendía, en el caso más extremo, personificado en Corea del Norte, la doctrina Zuche, que proponía el desarrollo económico sobre la base de una idea de industrialización completa de cada país, mientras que la derecha, en cambio, que nos hablaba de las bondades del libre cambio, de la libre competencia, ahora se ha vuelto proteccionista.Para que se entienda en castellano, la derecha se comporta como Donald Trump y los nacionalismos que emergen en Europa, como el de Le Pen, el de los italianos, el de los austríacos, y la izquierda es la que sigue insistiendo en la apertura.Como se aprecia, se trata de un cambio casi copernicano, porque los antiguos librecambistas, como Trump, ahora son proteccionistas, en tanto que los antiguos proteccionistas, como Xi Jinping, el líder chino, ahora son partidarios de la apertura comercial. Para los que no se han percatado, esto no solo tiene consecuencias en la economía; también tiene efectos en otras esferas de la vida social y de la convivencia internacional. Uno de ellos, por ejemplo, es que se ha debilitado el concepto de soberanía nacional, por lo cual hoy, frente a violaciones de los derechos humanos, todo el mundo siente que tiene legítimo derecho a meterse en otro país. Asimismo, se ha debilitado el concepto del derecho a la autodeterminación de los pueblos, porque todos tienen derecho a inmiscuirse en cualquier parte.Así que aquí no estamos frente a un problema que afecte solo al trigo o a unos productores de Malleco y Temuco, sino que frente a un problema que tiene que ver con el curso del desarrollo de la humanidad, a escala global, no a escala local.Todo eso está descrito desde mil ochocientos y tanto, cuando se redactó el Manifiesto Comunista. Todo lo que estamos viendo hoy, para que no se sientan sorprendidos los colegas que piensan que el mundo ha cambiado radicalmente, había sido prefigurado en el siglo XIX.Para que este proceso -el de la globalización, que no es otra cosa que la expansión e internacionalización del capitalismo hasta el último rincón del mundo- tenga buen fin y sea positivo para la humanidad, habrá que resolver si será conducido por la voluntad política o por las fuerzas ciegas del mercado.La ventaja de todos estos acuerdos de libre comercio que ha suscrito Chile es que han establecido un sistema de comercio hiperregulado, no hiperliberalizado; regulado hasta en sus más ínfimos detalles. La oportunidad que tuvieron los representantes de los trigueros para hacer notar los problemas, grandes o pequeños, que producirá al sector triguero la renovación del pacto con el Mercosur fue cuando el gobierno hizo las consultas acerca de su perfeccionamiento, y no ahora, cuando ya está plasmado en un tratado, porque conforme al tratamiento legislativo que reciben los tratados, el Congreso Nacional solo es consultado para decir sí o no, de plano.Entonces, les pregunto a los representantes de los trigueros presentes en la Sala -ya que ellos mismos no son trigueros- si conversaron con la gente de Asimet para que los respaldara en su decisión de decirle no a la renovación del acuerdo con el Mercosur, si hablaron con los manufactureros, si hablaron con la Sofofa, para saber si la Sofofa y Asimet están de acuerdo con los trigueros en esta idea de mandar al traste este acuerdo. Hagan el mínimo trabajo. No basta con que porque son dueños de un macetero puedan venir a decir que hay que votar en contra este acuerdo, porque eso perjudicará a sectores de la economía nacional que son tanto o más importantes que el de los trigueros.Entrego un dato más y termino.Todo acuerdo de libre comercio, como cualquier acuerdo internacional, se construye sobre la base de las asimetrías de poder que existen en las relaciones mundiales, y es evidente que si Estados Unidos, en especial California, pudo ponerle a Chile la condición de que no le mande uvas cuando ellos están cortando las suyas, es porque hay una relación asimétrica de poder.Ahora, si creemos que el mundo puede ser ideal para cada uno de nosotros, para cada uno de nuestros sectores económicos y que sobre esa base se negociará con los demás, pues que lo digan, para no participar de un esfuerzo que está condenado al fracaso, porque no está construido sobre la base del inevitable pragmatismo que requieren las relaciones internacionales para construirse y desarrollarse.He dicho.-Aplausos.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Ofrezco la palabra. Ofrezco la palabra. Cerrado el debate. 
