OTORGAMIENTO DE AUTONOMÍA CONSTITUCIONAL AL SERVICIOELECTORAL (Tercer trámite constitucional.Boletines Nos 9840-07 y 10055-07)[Integración de la Comisión Mixta]El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje refundidos, que otorga autonomía constitucional al Servicio Electoral.Hago presente a la Sala que el proyecto se debatirá durante sesenta minutos, los que serán distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.-Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 61ª de la presente  legislatura, en 19 de agosto de  2015. Documentos de la Cuenta  N°  2.El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- En el tiempo de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella.
El señor SQUELLA.- Señor Presidente, discutimos este proyecto en su primer trámite constitucional hace algunas semanas. Ahora, corresponde ocuparse de las modificaciones introducidas por el Senado, las que, en términos generales, me parecen bastante razonables y adecuadas. Debo recordar que durante el primer trámite constitucional, quisimos dotar de mayor autonomía al Servel, para lo cual trasladamos desde la Ley Orgánica Constitucional sobre Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral a la Constitución Política de la República la norma relacionada con la designación de los miembros del consejo directivo del Servel. Dicha innovación fue mantenida por el Senado, pero con algunas modificaciones. El texto propuesto por la Cámara era el mismo que figura en la ley orgánica; pero -repito- el Senado le introdujo algunas enmiendas que, por cierto, van a generar debate en el hemiciclo. La más relevante señala que dos tercios de los senadores en ejercicio -el quorum que fijaba la ley orgánica constitucional era de tres quintos- deberán designar a los integrantes del Consejo Directivo del Servel. Estoy de acuerdo con esa modificación, toda vez que si hay un órgano del Estado que debe dar mayor confianza no solo a los sectores políticos, sino a toda la ciudadanía, es precisamente el Servel. Hasta el momento, me da la impresión de que no ha habido problemas en esa línea. Nadie ha dudado del trabajo que lleva a cabo ese organismo, al menos desde el punto de vista de la imparcialidad, lo que es fundamental en un servicio de ese tipo. Elevar el estándar o quorum a dos tercios apunta en el sentido correcto de lograr mayor consenso por parte de las fuerzas políticas en el nombramiento o designación de los cinco miembros del Consejo Directivo del Servel, quienes durarán diez años en sus cargos. Pido votar separadamente el último inciso de la disposición transitoria vigesimoséptima, agregada por el Senado, con el objeto de pronunciarnos derechamente sobre si es adecuado que los actuales consejeros no puedan ser reelegidos en sus cargos. En términos generales, el resto de las modificaciones introducidas por el Senado me parecen adecuadas, pues apuntan en la línea correcta de velar por la probidad y transparencia. No recuerdo que la Comisión Engel se haya pronunciado sobre la nominación o designación de los consejeros del Servel. En tal sentido, el nuevo quorum requerido para que el Senado ratifique a los miembros de dicho Consejo apunta en la línea de fortalecer la confianza y la mayor autonomía de ese servicio tan importante para el país.He dicho.El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- La Mesa ha tomado nota de su solicitud de votación separada. Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.
El señor AUTH.- Señor Presidente, recién les explicaba a los estudiantes de sexto básico del Instituto América, de la comuna de Maipú, que asisten a las tribunas, en qué consiste la labor parlamentaria. Les dije que estábamos discutiendo dos proyectos de ley. Un estudiante me preguntó cuánto demoraba la votación de cada uno. Le dije que la votación demora muy poco, pero lo que demora mucho es el proceso de elaboración de las leyes.Estamos discutiendo y culminando el trámite de conversión del Servicio Electoral en una entidad completamente autónoma, lo que es fundamental para su confiabilidad. Chile llegó a un momento de maduración de su democracia en el que puede exigir un rol mayor al Servicio Electoral en materia de fiscalización, de control del gasto y de control de la legislación electoral.El Senado hizo modificaciones que francamente no me gustan; pero no todo se hace para que sea del gusto de uno. Entiendo que en el Senado se llegó a un acuerdo para aprobar la enmienda que eleva de tres quintos a dos tercios el quorum para designar a los miembros del Consejo Directivo del Servel. En general, soy partidario de rebajar los quorum; no obstante, entiendo la obligación que generó el consenso alcanzado en el Senado. Sin perjuicio de lo anterior, pido votación separada de la enmienda que da un tratamiento distinto a los actuales consejeros del Consejo Directivo. Me parece que respecto de ellos el Senado hizo una definición completamente arbitraria e inexplicable. Por una parte, establece que los consejeros durarán diez años en su cargo; sin embargo, por otra, impide a consejeros que fueron nombrados por una vez, por solo cuatro años, al menos ser respostulados para que extiendan su mandato a los diez años que la propia enmienda del Senado establece que durará el cargo.Me parece una indicación casi nominativa. Soy contrario a ese tipo de indicaciones. Las leyes no se hacen para beneficiar ni para perjudicar a personas en particular. Por ello, solicito votación separada de esa disposición, que no me parece necesaria como parte del acuerdo alcanzado en el Senado, porque no creo que dicho acuerdo se haya construido para impedir que dos consejeros -por lo demás, uno del mundo de la derecha y otro del de la izquierda- prolonguen su mandato hasta los diez años que establece esta futura normativa.He dicho.-Aplausos.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, considero indispensable hablar sobre la reforma que haremos al Servel, ya que implica entregar facultades a un organismo para que administre y fiscalice los procesos electorales.En este momento, en que hemos sido tan cuestionados por la ciudadanía, es indispensable otorgar atribuciones al Servel para que se convierta en un órgano autónomo que pueda fiscalizar el uso de los recursos en campañas electorales y el uso de los recursos por los partidos políticos. De esa forma evitaremos los fraudes y las persecuciones, que lo único que hacen es ensuciar y manchar la política y a todos por igual, en circunstancias de que no es así.El Servel será un organismo constitucional que administrará y fiscalizará los procesos electorales y plebiscitarios. Esperamos aprobar pronto esta iniciativa, de manera que en las próximas elecciones municipales el Servel esté funcionando con sus nuevas facultades.Entre sus atribuciones, el Servel tendrá mayor libertad respecto de la organización de las elecciones, pero también mayor facultad fiscalizadora del funcionamiento de estas. La reforma viene a delimitar de manera clara la relación entre el dinero y la política, de la que tanto se ha hablado en el último tiempo. Es necesario fortalecer nuestras instituciones y nuestra democracia para marcar con claridad y transparencia lo que está permitido y lo que no. Esta iniciativa nos exige a todos quienes ejercemos cargos de representación popular resguardar que la función pública tenga como único norte servir a nuestros compatriotas, a la ciudadanía que confió en nosotros, y no los intereses particulares de ciertos sectores, que terminan dañando nuestra credibilidad y la política en general.He dicho. 
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, cabe recordar que este importante proyecto de reforma constitucional se originó en la fusión de dos iniciativas: por un lado, un mensaje de la Presidenta Michelle Bachelet, y por otro, una moción de algunos diputados de la Democracia Cristiana, como la diputada Yasna Provoste y los diputados Marcelo Chávez, Iván Flores, Pablo Lorenzini, Juan Morano, Jaime Pilowsky, Ricardo Rincón, Víctor Torres, Patricio Vallespín y Matías Walker.Este proyecto es importante, porque tiene como principal finalidad o idea matriz reforzar y generar una nueva estructura para el Servicio Electoral.Estamos discutiendo y hemos aprobado en la Cámara modificaciones que son importantes y trascendentales. Por ejemplo, aprobamos el cambio del sistema electoral y establecimos un sistema de cuotas para mejorar la participación política de las mujeres. Acabamos de aprobar un proyecto que cambia sustantivamente el sistema de financiamiento de las campañas, lo que permite terminar con el aporte de las empresas y con los aportes reservados y anónimos, disminuir los montos máximos de los aportes de personas naturales, disminuir los topes de gastos de las campañas electorales, y regular el ejercicio de las campañas mediante el establecimiento de ciertas normas para garantizar la equidad en esa actividad. Sin embargo, para que todas esas normas sean cumplidas, se requiere un órgano de control y de fiscalización que realmente tenga la autonomía y la musculatura suficientes para llevar adelante esa tarea.Por eso, lo que plantea el proyecto es dar autonomía constitucional al Servicio Electoral, de modo que efectivamente sea un órgano que actúe con la independencia e imparcialidad que se requiere, y fortalecer su gobierno corporativo. El Senado ha incorporado cambios respecto de la elección y la renovación de los miembros del Consejo Directivo del Servel, y del quorum para designarlos. Efectivamente, podría discutirse el tema del quorum; pero dado que hubo un acuerdo político para establecer un quorum alto para el nombramiento de los consejeros del Servel, nos parece que estamos en condiciones de aprobar esa modificación del Senado.No obstante, comparto la aprensión planteada por el diputado Pepe Auth respecto de los actuales consejeros. Efectivamente, se trata de una disputa que podría incluso terminar en el Tribunal Constitucional, aunque lo dudo, porque creo que los interesados no van a llegar a ese extremo. Pero evidentemente podrían recurrir a esa instancia, pues la modificación introducida por el Senado genera una discriminación absolutamente arbitraria, toda vez que impide a dos consejeros -ninguno de mi partido-, a través de una norma transitoria que se incorporará en la Constitución Política, ser reelegidos, incluso por el tiempo que les restaría para cumplir los diez años que establece el propio proyecto.Me parece que lo dispuesto por el Senado es una norma de discriminación que afecta a personas en forma individual, aunque no sean mencionadas -afecta solo a dos personas-, y violenta de alguna manera los principios de nuestra Constitución Política.Todos estamos de acuerdo con que este proyecto debe aprobarse rápidamente. En efecto, le hemos dado toda la celeridad posible. Pero si vamos a atrasarnos un día en una comisión mixta para resolver este tema, entonces “París bien vale una misa”, porque es más importante que proyectos como este reflejen el principio fundamental de la no discriminación e igualdad ante la ley, garantizado en nuestra Constitución Política.Estoy disponible -espero que también la Sala- para aprobar todas las modificaciones del Senado, salvo el inciso final de la disposición vigesimoséptima transitoria que el Senado propone introducir en la Constitución Política mediante el nuevo número 3 del artículo único del proyecto, respecto del cual he solicitado votación separada.Espero que el Ejecutivo comprenda esa decisión y podamos llegar a un acuerdo en orden a eliminar dicha norma en la comisión mixta, a fin de votar y despachar prontamente esta reforma constitucional en la Sala. Entendemos la urgencia para su despacho. Como he recordado, se trata de un proyecto que refunde un mensaje presidencial con una moción de diputados de la bancada de la Democracia Cristiana.He dicho.El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Se ha dejado constancia de su solicitud de votación separada.Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.
El señor SCHILLING.- Señor Presidente, este proyecto, que otorga autonomía y fortalece el Servel, es importante porque está vinculado a la llamada agenda de probidad. La tendencia es apoyarlo porque intenta dar respuesta, al menos en parte, a los problemas que enfrenta el cariño de los chilenos por nuestra democracia representativa.Sin embargo, el hecho de asociar la idea de autonomía a mayor certeza en la entrega de los resultados y a mayor legitimidad en el sistema político no deja de tener sus problemas, en términos de la teoría de la democracia. Cabe recordar que la democracia no es otra cosa que el gobierno de las mayorías. Ello implica el derecho de las minorías a existir y, eventualmente, de acuerdo con las elecciones periódicas y con la voluntad del pueblo, a convertirse en mayorías y tener, por tanto, el derecho a gobernar.Pero, en esencia, este modelo de instituciones autónomas del Estado -particularmente con la Constitución de 1980, inspirada en la teoría de las democracias tuteladas, propia de la Guerra Fría- ha buscado sustraer a las instituciones de la voluntad popular y de la manifestación de su soberanía. Se busca que el pueblo intervenga lo menos posible en el funcionamiento de instituciones como el Banco Central, el Consejo Nacional de Televisión y ahora también el Servel. Yo estoy completamente en desacuerdo con la teoría de las democracias tuteladas y con la sustracción del control soberano en las instituciones del Estado. Estoy en contra de ese espíritu. Espero que cuando tengamos una nueva Constitución podamos barrer con todas estas cosas. La indicación del Senado, en lo que se refiere a la forma de generar las autoridades, tiene otro inconveniente: hemos eliminado en el sistema electoral parlamentario el llamado sistema binominal y lo hemos reemplazado por un sistema proporcional, que permita el juego de las mayorías y las minorías.Cuando el Senado propone exigir una mayoría de dos tercios de sus miembros en ejercicio para nombrar a las autoridades del Servicio Electoral, lo que está haciendo es sacar el binominalismo del sistema electoral parlamentario y trasladarlo al quehacer de las instituciones. Yo, por lo menos, no estoy para operaciones gatopardistas. Por lo mismo, propongo que eliminemos el sistema binominal de todo el horizonte y el paisaje institucional chileno. Consecuentemente, solicito que esa indicación del Senado se vote en forma separada, a fin de votarla abrumadoramente en contra, ojalá por unanimidad.Más del 70 por ciento de los chilenos pidió el fin del sistema binominal, por lo cual no corresponde que lo eliminemos de los procesos electorales y lo instalemos en el paisaje de las instituciones.He dicho.El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Se ha tomado nota de su solicitud de votación separada, señor diputado.Tiene la palabra el diputado Hugo Gutiérrez.
El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, manifiesto mi acuerdo con este proyecto de reforma constitucional, que entregará autonomía a un servicio que debe dar garantías a los partidos políticos y movimientos sociales que intervienen en un proceso electoral. Nos interesa que exista una democracia respetada, fortalecida y en la que todos tengan confianza, condición que debe entregar la institución encargada de fiscalizar los procesos electorales.Una democracia implica, en esencia, un procedimiento de elección de autoridades en el que está presente el juego de las mayorías y las minorías. En ese sentido, mediante el proyecto estamos dando autonomía a un servicio que tiene como propósito dar confianza a todas las partes intervinientes en un proceso electoral, y asegurar un proceso limpio, sin intervención del dinero.La confianza se ha deteriorado debido a los vínculos nocivos entre dinero y política. La ciudadanía demanda regulaciones sustantivas que resguarden la voluntad democrática expresada en las urnas por sobre el poder económico.Por ello, dado que hablamos de fortalecimiento de la democracia, de autonomía del Servel y del juego de las mayorías y las minorías, pedimos que se vote por separado el inciso segundo del artículo 94 bis que se incorpora a la Constitución Política mediante el número 2 del artículo único del proyecto, que establece que los consejeros del Servel son designados por el Presidente de la República, previo acuerdo del Senado, adoptado por los dos tercios de sus miembros en ejercicio.Esa modificación introducida por el Senado eleva el quorum de tres quintos, aprobado en el primer trámite por la Cámara, a dos tercios. Considerando que con el nuevo sistema electoral el Senado tendrá cincuenta integrantes, para designar a un miembro del Servel se requerirá el voto favorable de 33 senadores, lo que entrega un poder de veto a la oposición, sea cual sea.Con esta disposición no está presente el juego de las mayorías y las minorías. Es decir, la democracia importa un bledo al momento de elegir a un consejero del Servel, porque la modificación del Senado obliga a que operen consensos sobre la base de quorum supramayoritarios, que han generado desconfianza en nuestras instituciones.La desconfianza que existe hacia el Parlamento se debe en gran parte -hay que asumirlo- al sistema electoral binominal, que burló la democracia y permitió que llegaran al Congreso Nacional quienes de otra manera no tenían cómo haberlo logrado. Mediante la modificación del Senado, permitiremos que ocurra lo mismo en el Servel. En la instancia que regulará los procesos electorales, tendremos consejeros designados por quorum que no representan a las mayorías. En otras palabras, los integrantes de aquella entidad que deberá resguardar los procesos democráticos, serán designados a través de un mecanismo que no respetará lo que ellos mismos deberían respetar: el fortalecimiento de la democracia.Esta modificación representa una burla, no solo al proyecto que votó la Cámara, sino también a lo que hoy estamos tratando de superar: que los quorum supramayoritarios no sean los que permitan consensos por sobre la voluntad popular. Si establecemos esta forma de designar a los consejeros de una entidad tan relevante, destinada precisamente a fiscalizar y a fortalecer la democracia, estaremos burlando la soberanía popular y la democracia. Estaremos como los perros: mordiéndonos la cola nosotros mismos.Estamos de acuerdo con el proyecto, pero creo que es necesario votar separadamente este artículo, porque representa una burla para lo que queremos crear al instituir este Servel.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma.El señor COLOMA.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero recordar al diputado Hugo Gutiérrez que el título del proyecto de reforma constitucional se debe precisamente al deseo de otorgar autonomía al Servel.Por lo tanto, ¡despoliticemos al Servel! ¡No lo instrumentalicemos! ¿Por qué deben estar representadas en el Servel las mayorías y las minorías parlamentarias, en circunstancias de que ese servicio podrá destituir en el futuro a algún diputado, senador, Presidente o Presidenta de la República?Lo que va a ocurrir si cada uno mantiene su parcela o su cuota de poder es que el Servel se podría convertir en cualquier momento o por alguna mayoría circunstancial en un instrumento destinado a destituir a personas elegidas democráticamente. En consecuencia, deberíamos asignar el mayor quorum existente para designar a los miembros del Servel, con el fin de resguardar la autonomía del servicio, porque si fijamos un quorum bajo, será más factible que algún conglomerado político alcance el quorum necesario para nombrar a todos los integrantes del Servel, sin necesidad de escuchar a la oposición. Por lo tanto, si queremos resguardar la autonomía del Servel, dejemos que sea lo más independiente que se pueda; pero de verdad, sin pensar si alcanzan los votos o no.En segundo lugar, el último inciso de la disposición vigesimoséptima transitoria establece: “Los actuales consejeros no podrán ser reelegidos en sus cargos.”. Nosotros pedimos votación separada de ese artículo, porque la primera vez que tengamos que reelegir a los actuales consejeros será en 2017, entre las elecciones municipales y las parlamentarias. En consecuencia, esos consejeros serán precisamente los que van a conocer de mejor manera cómo opera la ley del Servel. Por lo tanto, permitamos que permanezcan en sus cargos hasta después de las elecciones municipales o que puedan ser reelegidos al menos una vez, ya que lo que tenemos que buscar es que las personas que serán nombradas tengan conocimiento de la ley. Lamentablemente, esa ley va a comenzar a regir muy encima de las elecciones, por lo que no me parece prudente que los consejeros que hicieron la pega sean reemplazados. Por el contrario, ojalá ellos continúen en sus puestos durante las próximas dos elecciones, para que quienes los reemplacen tengan un período de adaptación y de conocimiento para llevar adelante sus cargos.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto.El señor SOTO.- Señor Presidente, la idea matriz del proyecto, que es elevar al Servicio Electoral a la categoría de órgano constitucionalmente autónomo e independiente, de manera que no quede bajo la supervigilancia o jerarquía de ningún otro órgano o institución, es compartida por el Ejecutivo y por la casi totalidad de los miembros de la Cámara de Diputados.Cuando la Comisión de Constitución de la Cámara de Diputados analizó el proyecto de ley, manifestó su unanimidad respecto de las características que tendría el Servel con esta protección constitucional, así como las particularidades de su funcionamiento y organización. Porque estamos creando un sistema electoral completamente nuevo, con nuevas normas que regulan el financiamiento, la transparencia, el límite y el control del gasto electoral para superar los problemas que tiene la política actualmente. Ello supone que debemos tener un servicio realmente capaz de hacer cumplir la ley, lo que implica una notable reestructuración del Servicio Electoral, que, entiendo, está preparando el Ejecutivo. Pero nada de ello puede tener eficacia sin una adecuada protección constitucional.Sin embargo, el proyecto sufrió importantes cambios durante su tramitación en el Senado, especialmente esa odiosa modificación que se planteó respecto de aumentar el quorum para designar a los miembros en ejercicio del Consejo Directivo del Servicio Electoral.En la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y en la Sala aprobamos una norma que establecía un quorum de tres quintos del Senado para aprobar esos nombramientos; sin embargo, la Cámara Alta lo subió a dos tercios, con lo que se ha establecido nuevamente un quorum supramayoritario.Sabemos que los quorum supramayoritarios, más que establecer mayorías, buscan entregar un veto a las minorías políticas, es decir, al 34 por ciento, a las que le dan un poder decisional que impida o que reduzca el poder de la mayoría, afectando con ello el sistema democrático y la igualdad en el valor de los votos parlamentarios.Por ese motivo, la norma aprobada por la Corporación proponía un quorum de tres quintos, que es mucho más acorde con la tendencia democrática actual. También se debe tener presente que los dos tercios que propone el Senado solo están establecidos en la Constitución para casos muy excepcionales, como para aprobar una acusación constitucional, para designar al Fiscal Nacional y en el caso de insistencia de un mensaje rechazado en general por la cámara de origen o por rechazo del informe de la comisión mixta.La bancada de diputados del Partido Socialista de Chile ha tenido una voluntad clara para terminar con todos los quorum ultrarreforzados de la Constitución de 1980.Por lo tanto, anuncio mi voto en contra de este nuevo cerrojo constitucional, por lo que solicito desde ya votación separada para el inciso segundo del artículo 94 bis modificado por el Senado.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, el apoyo al proyecto debiera ser unánime, con las excepciones planteadas por algunos colegas.Doy mi apoyo al proyecto de ley, porque representa la especial preocupación de todos los parlamentarios de la república que estamos presentes.La actividad electoral de nuestro país es administrada por el Servicio Electoral (Servel). Por eso hemos tenido enormes diferencias respecto del sistema que se denominó “democrático” durante un tiempo, mediante el cual se designaba a quienes representarían a la ciudadanía. De ahí nace el binominal.El proyecto entregará al Servel el reconocimiento de órgano del Estado con autonomía constitucional, lo que fortalecerá su independencia, pero sin dejar de ser un organismo del Estado. En consecuencia, a todos nos regocija que estemos regidos por un servicio autónomo, por no decir independiente, pero organismo del Estado al fin.Sin duda, la meta de la propuesta es robustecer sus tareas con estándares que contribuyan a garantizar los atributos fundamentales de las elecciones democráticas, lo que debe llevar, por un lado, la independencia, y por el otro, la limpieza de cada elección que viva el país.Por eso, el rol que va a jugar el país en el nuevo escenario político y los desafíos democráticos que impondrá la ciudadanía, una vez publicado el proyecto como ley de la república, deberán ser abordados por esta institución, para lo cual se le otorga autonomía constitucional.Ese es un primer paso para fortalecer su institucionalidad, a la espera de que con estas nuevas funciones y atribuciones se transforme en un organismo de máxima relevancia para el régimen democrático que queremos vivir. Aún nos falta, pero vamos caminando seguros.Finalmente, tengo una objeción respecto del inciso final de la disposición vigesimoséptima transitoria -materia que planteó el diputado Pepe Auth-, razón por la cual me sumo a su petición de votación separada.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, valoro que hayamos llegado a esta instancia, que espero sea la final, de aprobación del proyecto de reforma constitucional que otorga autonomía constitucional al Servicio Electoral.Los diputados de la Democracia Cristiana presentaron un proyecto sobre la materia en enero de este año; después, nuestra idea fue acogida por la Comisión Engel y, finalmente, por el propio Ejecutivo, lo que se concretó mediante un proyecto de reforma constitucional, originado en moción y mensaje refundidos, que espero que aprobaremos en su trámite final.Quiero reconocer la labor de la diputada señora Yasna Provoste y de los diputados señores Marcelo Chávez, Iván Flores, Pablo Lorenzini, Juan Morano, Jaime Pilowsky, Ricardo Rincón, Víctor Torres y Patricio Vallespín, quienes, junto con quien habla, somos autores del proyecto de reforma constitucional, todos diputados de la Democracia Cristiana, que planteamos que el Servicio Electoral debía tener autonomía constitucional, porque, como bien se ha dicho, es el órgano encargado de fiscalizar y supervisar los procesos eleccionarios en los que se elige a las autoridades de representación popular y velar por la legalidad del gasto electoral, cuestión que ha sido muy controvertida.Como hay dos aspectos de la iniciativa que han sido impugnados en esta discusión, quiero fijar al menos mi posición.Espero que el proyecto se vote íntegramente a favor, con el objeto de que podamos despacharlo, pues forma parte de la agenda de probidad y transparencia que ha planteado el gobierno de la Presidenta Bachelet. Está presente el ministro secretario general de la Presidencia, quien puede dar fe de eso.En relación con la modificación que establece que los consejeros del Consejo Directivo del Servicio Electoral deberán ser designados por el Presidente de la República, previo acuerdo de los dos tercios de los miembros en ejercicio del Senado, debo señalar que a nadie le gustan los quorum supramayoritarios. Acabo de apoyar un proyecto de reforma constitucional del diputado Osvaldo Andrade que elimina los quorum supramayoritarios; pero la excepción confirma la regla, porque el órgano que debe velar por la legalidad y constitucionalidad del proceso de generación de las autoridades de representación popular que van a gobernar el país tiene que dar garantías a todos los chilenos respecto de su imparcialidad y rigurosidad en la aplicación y fiscalización de la ley.Por eso me parece bien que la conformación del Consejo Directivo del Servel se apruebe con un quorum de los dos tercios de los miembros en ejercicio del Senado.Lo lamento mucho por los consejeros del Consejo Directivo del Servel que van a terminar su período en dos años más, pero en la primera clase de la escuela de derecho me enseñaron que las normas son impersonales, es decir, abstractas, generales y permanentes. No podemos legislar a partir de la casuística, por mucho cariño que tengamos a dos destacados miembros del Consejo Directivo del Servel.En algún momento tienen que calzar los períodos, como ocurrió cuando recuperamos la democracia, en que hubo senadores que fueron elegidos por cuatro años en vez de ocho, para que llegara el momento en que tuvieran plena vigencia las normas aprobadas.Por lo tanto, pido a la honorable Sala dar hoy su aprobación a este importante proyecto de reforma constitucional, a fin de no posponer su despacho para septiembre.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra al ministro Nicolás Eyzaguirre.El señor EYZAGUIRRE (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, quiero llamarlos a que consideren la aprobación de las modificaciones del Senado en este tercer trámite constitucional, y así evitar una comisión mixta.Es cierto que estamos formados en la convicción de que el Legislativo, el Judicial y el Ejecutivo son tres poderes que se balancean los unos con los otros, y así ha sido la tradición de nuestra democracia.No obstante ello, el hecho de que emerjan organismos autónomos -antes el Banco Central y hoy el Servel-, a nuestro juicio, no debe tomarse como una señal de deterioro de la democracia, sino más bien como la aceptación de que esta se ha hecho más compleja, y que los pesos y contrapesos requieren de la emergencia de nuevas instituciones.Otrora, por ejemplo, se estableció la autonomía del Banco Central, en función de que la complejidad del mundo económico actual no permite que el Poder Ejecutivo lo controle íntegramente y que, eventualmente, pudiera cometer abusos de política monetaria y aplicara una política económica no sostenible.Con la autonomía del Servel, básicamente, sostenemos la idea de que no corresponde que el Poder Ejecutivo o el Poder Legislativo vigilen que las elecciones, los gastos y el desempeño de las autoridades se desarrollen de acuerdo a las leyes de probidad y transparencia, que debiera ser -estoy seguro de que así lo quieren todos- la norma.Por lo tanto, el tomar la autonomía del Servel como un elemento de deterioro del balance habitual de poderes puede ser reemplazado por una visión de que la complejidad actual de la democracia obliga a tejidos institucionales más complejos.Hicimos un gran esfuerzo para tener un acuerdo transversal en el Senado, y así enviar una señal a la ciudadanía, en el sentido de que los parlamentarios eran los primeros que estaban disponibles para generar una institución que los iba a fiscalizar a ustedes mismos, de modo que necesitaba tener la autonomía y el “filo” -si me permiten expresarlo de esa forma- que garantice a los ciudadanos que la legalidad, la probidad y la transparencia actuarían sin que hubiese ningún tipo de juez y parte.Obviamente, había opiniones distintas. Por ejemplo, algunos consideraban que los integrantes del Servel debían ser objeto de una acusación constitucional, mientras otros insistían en que la remoción eventual de un miembro del Servel debía surgir a iniciativa de la Cámara de Diputados o del Presidente o Presidenta de la República. También había opiniones que consideraban que el quorum de los tres quintos era el indicado, para no dar una señal de supraquorum, mientras otros estimaban que mientras más alto es el quorum -ahora las elecciones se realizan cada dos años-, más garantías se daba a la comunidad de que el Servicio Electoral nunca podría ser capturado por la mayoría de turno, lo que, por tanto, generaba un equilibrio que le garantizaba a la sociedad que efectivamente la pluralidad sería la característica de ese servicio. Todos estos temas son opinables. Sin embargo, les quiero plantear que lo importante es dar la señal al país de que transversalmente podemos ponernos de acuerdo para originar, desde el Parlamento, un órgano con la suficiente musculatura para fiscalizar, entre otros, a este propio Poder del Estado.Reitero que podemos hablar sobre todos los temas, pero lo importante es que alcanzamos un acuerdo que contó con la votación favorable de múltiples -si no virtualmente todos- presidentes de partidos representados en esta Sala.Respecto de si podían continuar los consejeros que actualmente ejercen su labor, también es un tema discutible, porque si no hubiéramos prohibido la posibilidad de que los consejeros continuaran en funciones en una nueva elección, podríamos haber tenido consejeros que duraran 18 años. En un organismo autónomo de esta fuerza, entregar esa facultad, por parte de todos los ciudadanos, a una persona para que ejerza durante 18 años no parecía algo muy estético.Si bien esto pudo significar que se conculcaban las legítimas posibilidades de personas que solamente habían ejercido por cuatro años, si se exceptuaba a unos y no a otros, habría parecido que se legislaba con nombre y apellido.Como nobleza obliga, es preciso decir que costó sellar este pacto en el Senado, pero fue transversal y unánime, razón por la cual les pido que hoy entreguen su apoyo, en los mismos términos, a las modificaciones introducidas por la Cámara Alta.He dicho. 
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Cerrado el debate.
