ERECCIÓN DE MONUMENTO EN MEMORIA DE FOLCLORISTASEÑORA MARGOT LOYOLA PALACIOS (Primer trámite constitucional.Boletín N° 10253-24)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza erigir un monumento en memoria de la folclorista señora Margot Loyola Palacios.Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Romilio Gutiérrez.Antecedentes:-Moción, sesión 59ª de la presente legislatura, en 13 de agosto de 2015. Documentos de la Cuenta N° 10.-Informe de Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 87ª de la presente legislatura, en 3 de noviembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 19.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor GUTIÉRREZ, don Romilio (de pie).- Señora Presidenta, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones viene en informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de autoría de los diputados señores Álvarez-Salamanca, Coloma; señora Hoffmann, doña María José; señores Kast, Lavín; señora Molina, doña Andrea; señores Morales, Sandoval, Urrutia, don Ignacio, y quien les habla, diputado Romilio Gutiérrez.La idea matriz del proyecto es rendir homenaje a la insigne folclorista y destacada artista nacional Margot Loyola Palacios, mediante la construcción de un monumento en la comuna de Linares, para perpetuar su obra y su trayectoria artística cultural.Margot Loyola nació en Linares el 15 de septiembre de 1918. Dedicó toda su vida a la investigación, a la música y al folclore nacional. Su trabajo fue reconocido tanto en Chile como en Francia, España, Argentina, Rumania, entre otros países. También fue muy reconocida su labor en las escuelas de temporada de la Universidad de Chile desde 1949.Durante toda su vida fue una embajadora de la música y de la cultura popular chilena, con amplio reconocimiento internacional como miembro de las asociaciones folclóricas de Buenos Aires y de Tucumán, sin mencionar las instituciones similares a las que pertenecía en nuestro país.La actividad artística de Margot Loyola tuvo como uno de sus resultados más sobresalientes y de mayor repercusión social, el que todo Chile haya conocido, mediante documentadas propuestas escénicas, las más diversas expresiones musicales y coreográficas del folclore, de las culturas y naciones que lo conforman. Este hecho resultó ser de insospechadas dimensiones, puesto que en el país solo se conocía la música tradicional del campo de la zona central. Fue, precisamente, a partir de la propuesta interpretativa que Margot Loyola comienza a elaborar, desde principios de la década de 1950, las presentaciones en escenarios chilenos de cuadros y montajes basados en las culturas mapuche, pampina, aimara, huilliche, pascuense y chilota.Desde 1972 se desempeñó como docente en el Instituto de Música de la Universidad Católica de Valparaíso, en la cátedra de Etnomusicología y Folclore.Margot Loyola realizó una vasta labor como investigadora y divulgadora de las danzas y canciones folclóricas y populares de Chile. Su amplia gama interpretativa va desde el complejo canto mapuche hasta la música del salón chileno en el siglo pasado, pasando por el estilo de la música de remolienda y de casa de canto, tradición que debe a Margot Loyola su actual reconocimiento.Su partida conduce a reflexionar acerca del valor artístico inconmensurable de su obra. Por lo anterior, se especifica que la necesidad de homenajear a las figuras fundamentales del país no solo constituye una iniciativa atendible, sino que además es un deber de las autoridades, y principalmente de la sociedad chilena, como una manera de promover, a través de la obra de la artista, la cultura e identidad de toda una nación.Asimismo, se precisa que el proyecto de ley no solo tiene por objeto construir una obra en homenaje a doña Margot Loyola, sino que además busca la promoción de su figura entre las nuevas generaciones, rescatando con ello las tradiciones puramente chilenas, particularmente del mundo rural.Por otra parte, sus autores destacan que la iniciativa apunta al rescate de las tradiciones más genuinas, enriqueciendo la cultura e incentivando que nuevos cantantes aporten con su talento y dedicación a enriquecer aún más el alma nacional.Margot Loyola obtuvo múltiples reconocimientos y premios. En 1994 fue distinguida con el máximo galardón dado en nuestro país, el Premio Nacional de Arte, mención Música, constituyéndose en la primera mujer que recibe este reconocimiento en este campo y la primera vez que se reconoce también el arte popular a este nivel.En Chile obtuvo además el Premio APES, el Laurel de Oro, el Premio Nacional de Artes Musicales, el Premio a lo Chileno y el Premio Altazor. También fue nombrada Hija Ilustre en Linares, Valparaíso, Codegua, Navidad y Pica. En total, obtuvo cerca de doscientos reconocimientos, premios y medallas, entre otros. Además, fue nombrada doctor honoris causa de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, en 2006, y doctor honoris causa de la Universidad Arturo Prat de Iquique, en 2010. A su vez, la Universidad de Talca le entregó la medalla Abate Juan Ignacio Molina, en 2014.En cuanto a la tramitación en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, que ahora represento en este informe, es preciso destacar que la unanimidad de los integrantes presentes destacó y reconoció las cualidades académicas, artísticas y humanas de doña Margot Loyola Palacios, una de las folcloristas más destacadas del país, cantora de nuestra cultura, para quien la recopilación, estudio y difusión del folclore chileno constituyó un trabajo con múltiples vías de expresión, al que dedicó su vida entera, dejando un valioso legado.Por lo anterior, la comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración por la moción, procedió a dar su aprobación a la iniciativa en estudio tanto en general como en particular, por la unanimidad de sus integrantes presentes, diputada señora Maya Fernández y diputados señores Claudio Arriagada, Ramón Farías, Sergio Gahona, Issa Kort, Roberto Poblete (Presidente), Jorge Rathgeb, Gaspar Rivas, Guillermo Teillier, Víctor Torres e Ignacio Urrutia.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, el 12 de septiembre de 2012 la Cámara de Diputados rindió homenaje a la folclorista Margot Loyola, a solicitud de la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, el cual estuvo a cargo del diputado Lautaro Carmona. Dicho homenaje fue aprobado por la unanimidad por los representantes de todos los partidos políticos.Margot Loyola, junto con su amiga y comadre Violeta Parra, son grandes mujeres de nuestra cultura nacional, que recrean gran parte del siglo XX. Ese pequeño angelito que “se va para los cielos”, como dice la canción, tenía una madrina: Margot.Como Violeta Parra, Margot Loyola fue una gran investigadora, intérprete y recopiladora de nuestro folclore.Ese homenaje se hizo en la Cámara en septiembre, el mes del aniversario patrio y de la chilenidad. Margot Loyola dijo alguna vez: “Para mí, todos los años son aniversario de la patria para celebrar en grande; no es necesario que llegue el 18 para bailar cueca o sentir a mi Chile a cada momento”.Una vez le preguntaron: ¿Qué significa Chile para usted? Ella respondió: “Para mí, Chile es su paisaje y su gente, son caminos, árboles, ríos, rostros, vivencias, anhelos y alegrías; pensares y sentires; carretas y tradiciones; alegrías y también tristezas de este pueblo solidario y a su vez valiente. Amo a mi país; no podría haber nacido en otro lugar”. Margot se definía a sí misma como una mujer que amó profundamente a Chile y a su gente.El Partido Comunista de Chile siempre ha sentido un gran respeto y una gran admiración por la obra de Margot Loyola. Está en la memoria del partido su cueca con Elías Lafertte aquel 1 de diciembre de 1946, en el Estadio Nacional, en un acto del Frente Popular. Ella fue la candidata a reina del Partido Comunista, y dijo: “Me siento orgullosa de ser abanderada del gran Partido Comunista”. Siempre agradeceremos esas generosas palabras, por venir de quien vienen: una personalidad tan universal y respetada por los distintos sectores del país.Quizá se ha subrayado poco la sensibilidad social que tuvo. Ante la tragedia ocurrida en el mineral El Teniente, que se conoció como “La tragedia del humo”, en 1945, su reacción fue de acercamiento a las familias de las víctimas de los 355 mineros fallecidos. Margot Loyola encabezó una gran jornada de solidaridad, en la que dijo: “De nuestras guitarras sacaremos pan para los mineros de Sewell”. A partir de ese hecho, apoyó una iniciativa para superar los problemas de seguridad laboral.En el trascurso de su vida se relacionó y tuvo el reconocimiento de los principales líderes políticos chilenos de orientación democrática y de la gente de la cultura, como Isidora Aguirre, Luis Advis, Alejandro Jodorowsky, Ana González, Pedro Olmos, Pedro Aguirre Cerda y, recientemente, la Presidenta Michelle Bachelet.En ese plano, un hecho que la retrata en su posición política fue la visita a los presos políticos de Pisagua durante el gobierno de Gabriel González Videla, en el marco de una gira por el norte. Ese acto le costó perder el patrocinio del gobierno y quedó a la deriva.En 1955, Pablo Neruda, quien ya había retornado del exilio en 1952, invitó a Margot Loyola, a Roberto Parada y a María Maluenda a sumarse a un recital en el Teatro Municipal de Viña de Mar. Allí interpretó y cantó la musicalización de las Tonadas de Manuel Rodríguez, de Pablo Neruda.Su voz resonó en los 80 en los eventos del movimiento contra la dictadura de Augusto Pinochet en recintos como el Teatro Caupolicán y el Estadio Chile, hoy llamado Estadio Víctor Jara.Respecto del 11 de septiembre de 1973, señaló: “Después del golpe militar, perdí muchas cosas, entre ellas la voz, porque estuve un tiempo largo sin cantar, simplemente porque no tenía nada adentro, sólo una pena muy grande, pensando que había llegado mi fin. Ese gran dolor se produce cuando nos damos cuenta que muchos de nuestros compañeros de trabajo, muchos maestros, campesinos, cantores, que andaban en la misma búsqueda de rescate de investigación, se encontraban detenidos, muchos de los cuales desaparecieron. Todo esto crea una atmósfera muy triste en mi alma, sintiéndome vacía por dentro, no pudiendo actuar tampoco, porque estaba en esa lista negra”.Como hemos dicho, a Margot Loyola nunca le fueron indiferentes causas tan importantes como las del pueblo mapuche. Ante el movimiento del 2011 exclamó: “Que se resuelva el conflicto por las tierras del pueblo mapuche”.Hoy discutimos la propuesta de erigir un monumento en su homenaje. Podemos señalar que hacemos un acto de justicia que nos enaltece como Cámara de Diputados y que, a su vez, pone en un sitial de trascendencia a esta mujer tan chilena, investigadora, intérprete y docente del folclore nacional.Margot Loyola no será olvidada por ningún motivo. Su imagen, sus canciones, su figura en danza y sus palabras la constituyen como una maestra de la cultura nacional.El monumento a erigir en su homenaje en la comuna de Linares, con toda seguridad, será una contribución a mantener viva su presencia en la cultura y en el arte nacional, con su preclara personalidad creativa e interpretativa, con toda su gran sensibilidad social, amor a su país, a la chilenidad y a su pueblo.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, nadie podría cuestionar los méritos de Margot Loyola para ser recordada por toda la ciudadanía. Dedicó su vida a conservar la cultura campesina y a mostrar ante todo el país el valor de las tradiciones populares.De una estatura similar a Violeta Parra, su amiga y comadre, Margot Loyola ha sido capaz de transcender de la misma manera, aunque quizá su labor como recopiladora ha sido enfocada desde un punto de vista más académico, lo que le valió una gran influencia en círculos que, a su vez, han multiplicado el interés por recuperar las tradiciones y las formas musicales campesinas.De acuerdo con esta moción, la comisión especial encargada de ejecutar la construcción del monumento estará integrada por el alcalde de la Municipalidad de Linares, el director regional de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos (Dibam); un representante del Fondo de Investigación y Documentación de la Música Tradicional Chilena Margot Loyola Palacios y los dos diputados del distrito 39, de la Región del Maule, sin perjuicio de las adecuaciones que corresponda efectuar.En todo caso, llama la atención que no se considere la participación de los senadores de la región, como se suele hacer en la mayoría de los proyectos tendientes a la construcción de un monumento en memoria de una persona que, como Margot Loyola, haya sido significativa para nuestra sociedad.Margot Loyola fue contemporánea y comadre de Violeta Parra; juntas constituyeron un dúo de profunda resonancia en la vida artística, cultural y política de Chile en la segunda mitad del siglo XX. Ambas mujeres, nacidas en ciudades vecinas de la zona central de Chile -una en Linares y la otra en San Carlos-, representan un verdadero tesoro nacional jamás igualado en el ámbito de la música folclórica, de la investigación del folclore, de la poesía popular y del canto popular. Ellas son inigualables en la creación de una verdadera síntesis cultural chilena y en la recuperación, recreación y formación de la rica tradición del Chile rural.Por eso, apoyamos con entusiasmo este proyecto de ley, muy merecido y que refleja las profundas tradiciones del pueblo chileno.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, en total concordancia con lo que han expresado los colegas que me precedieron en el uso de la palabra, hablar de Margot Loyola significa hablar de la cultura de lo nuestro, de la profundidad de la tierra, de la profundidad del sonido, de la música, del cantar popular chileno, de la cultura en su máxima expresión.Margot Loyola y Violeta Parra fueron mujeres de regiones que nacieron en poblados pequeños: Linares y San Carlos, respectivamente. Aprovecho la oportunidad para recordar que este año se conmemoran los cien años del natalicio de Violeta Para, por lo que esperamos que se esté a la altura necesaria para dignificar la figura de una mujer que ha llevado el nombre de Chile a su máxima expresión cultural en todo el mundo.Felicito a los autores de este proyecto, porque erigir un monumento a la insigne folclorista Margot Loyola significa hacerle un reconocimiento. Su obra se ha perpetuado y su trayectoria artística y cultural hace que hoy, a poco tiempo de su fallecimiento, se sienta muy presente, tal como seguramente se la seguirá sintiendo en el futuro.Con este proyecto se rinde un justo homenaje a una de las folcloristas más destacadas del país, quien recibiera el Premio Nacional de Artes Musicales, en 1994. Cantora de nuestra cultura, para quien la recopilación, el estudio y la difusión del folclore chileno constituyó un trabajo con múltiples vías de expresión, al que dedicó su vida, su familia y su quehacer diario, dejó en nuestro país un gran legado.Estoy absolutamente de acuerdo con que esta Corporación se dé el tiempo para permitir la expresión del arte y la cultura, tal como quedó reflejado ayer con la incorporación de las artes escénicas en el currículo, tanto de las escuelas como de los liceos técnico-profesionales. Por lo tanto, se hace necesario que la figura de nuestras reconocidas folcloristas se haga cada día más presente, para incentivar aquello que ocurre en cada uno de nuestros campos día a día, porque las cantoras existen y porque las guitarristas están en ese quehacer cultural diario, que debemos reconocer, en especial el caso de la figura Margot Loyola.Por lo tanto, expreso mi apoyo a este proyecto e invito a los colegas de las distintas regiones a incentivar también el trabajo de Violeta Parra, de quien este año se celebran los cien años de su natalicio.¡Que Margot Loyola viva para siempre!He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, una vez más quiero reconocer el gran talento y la gran deuda que tiene Chile con doña Ana Margot Loyola Palacios.No encontramos nada más justo que levantar un monumento en su memoria; incluso, creo que debieran ser muchos los monumentos para doña Ana Margot.La Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, que de alguna manera actúa como una especie de embajadora de esta Corporación, ha celebrado sesiones en diferentes lugares del país. Ha estado en Arica, en Valdivia, en Lota y en diversos sectores de la Región Metropolitana.A fines del año recién pasado volvimos de una maravillosa y magnífica sesión, que duró casi siete horas, en Rapa Nui, en Isla de Pascua y, al igual que lo hiciera el diputado Ignacio Urrutia respecto de don Juan Bustos, quiero contar una anécdota de algo de lo que me enteré por casualidad en esa isla en relación con Margot Loyola.La leyenda cuenta que cuando Margot Loyola fue a Isla de Pascua, desgraciadamente, para sus pretensiones, estuvo poco tiempo para poder investigar. Sin embargo, se encontró con un cantor que le enseñó algunas canciones en el poco tiempo de que disponía. Entre esas canciones, venía una que no era exactamente de origen pascuense, sino de Samoa, según tengo entendido, que por casualidad fue recopilada por este cantor, quien se la enseñó a nuestra folclorista.Cuando ella vuelve al continente, graba la canción, que después se hizo inmensamente popular y hoy ya se considera como la canción de Isla de Pascua. Me refiero a la famosa “Sau sau”. Entonces se produce un hecho curioso: esta canción, que originalmente no fue de Isla de Pascua, gracias a esta magnífica intervención, a que Margot Loyola la canta y a la popularidad que adquiere, vuelve a Isla de Pascua y hoy es presentada como parte del patrimonio musical de la maravillosa isla de Rapa Nui, que nos deja siempre tan mágicamente hipnotizados por toda su oferta cultural.Es de esa manera como los cantores populares y los investigadores van construyendo país y van haciendo identidad. No hay nada más justo y necesario que hacer un reconocimiento, y lo mejor es empezar con este monumento a Margot Loyola.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
