INCENTIVOS PARA EL DESARROLLO ECONÓMICO DE LAS REGIONES DE AISÉN Y MAGALLANES Y DE LA PROVINCIA DE PALENA. Tercer trámite constitucional.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Corresponde ocuparse de las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto que establece incentivos para el desarrollo económico de las regiones de Aisén y Magallanes y de la provincia de Palena.	Antecedentes.	-Modificaciones del Senado. Boletín 1888-03. Documentos de la Cuenta Nº 7, de esta sesión.	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Álvarez.
	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, en todos los países hay zonas que, por su especial realidad, requieren algunas medidas de incentivo, de exención o de algún tipo de beneficio especial, buscando algunas finalidades que el Estado ha considerado oportuno fomentar o incentivar.	Es el caso de la zona austral, donde se encuentran la Undécima Región de Aisén, la Duodécima Región de Magallanes y la provincia de Palena, en la Décima Región. Hay allí razones de soberanía, que inciden en el esfuerzo especial que debe hacer el Estado para fomentar la presencia de inversiones; razones para propiciar un mayor aumento de la población; razones para incrementar la capacidad de crecimiento de las economías de industrias, por cuanto existen mercados muy pequeños y poblaciones muy reducidas. También es necesario que el Estado busque algunas fórmulas de incentivo o de fomento económico. Además, está el deseo de desarrollar numerosas áreas productivas con posibilidades muy promisorias, pero que, por esta realidad de mercados menores, de lejanía o por los costos de transporte, no han podido crecer. Es el caso del turismo, del transporte, de actividades ligadas a los servicios, como el comercio, etcétera.	Es tan adecuada la protección de esas zonas con estas finalidades, que incluso las organizaciones económicas internacionales permiten medidas de exención, de subsidio o de beneficio, habitualmente prohibidas. Por ejemplo, tanto la Organización Mundial del Comercio como la Unión Europea autorizan medidas de fomento que vengan en ayuda de regiones en decadencia económica, que tienen problemas o la necesidad de una reconversión industrial.	Todo eso sucede en la zona austral y especialmente en la que represento, junto con el Diputado señor Pedro Muñoz, la Duodécima Región.	Si uno analiza las estadísticas, ellas demuestran la dura crisis económica y social que desde hace muchos años están viviendo nuestras regiones. Por ejemplo, en la Duodécima Región, entre 1989 y 1997, la tasa de crecimiento promedio de la economía fue de 0,9 por ciento. Hoy, además, hay una tasa de cesantía del 8,4 por ciento, muy superior al promedio nacional, y se encuentra en crisis, en graves problemas, la mayor parte de las actividades productivas, tanto emblemáticas como nuevas o modernas de la región. Por ejemplo, la Empresa Nacional del Petróleo y la industria vinculada al petróleo y al gas, los planes forestales de manejo de bosques, la pesca de salmón, nuestros puertos, el comercio; y el turismo, que ha sido la gran alternativa para la región, sigue concentrado en el verano.	Por lo tanto, nuestra región vive una crisis económica, que es necesario superar, la cual se ve más agravada aún si se compara su situación relativa con el grado de inversión en las provincias hermanas de la República Argentina.	Basta un solo dato para comprender la gravedad de la diferencia de inversión y de esfuerzo que se ha hecho en el sur de Argentina y en el sur de Chile. Por ejemplo, en 1978, en la isla de Tierra del Fuego había alrededor de ocho mil o nueve mil personas en el lado argentino, y más o menos nueve mil o diez mil en el lado chileno. En 1997, sigue estable la población chilena, pero la flotante argentina ya está sobre las noventa mil personas. Ésa es la diferencia de un mayor esfuerzo de infraestructura, de inversión y de una visión de país que, claramente, se empeña en ayudar a sus zonas extremas por razones de soberanía, de desarrollo económico y de fomento de las actividades señaladas.	Ante este esquema, el Gobierno propone la iniciativa conocida como Plan Austral, que comprende dos partes: un conjunto de medidas económicas y administrativas que sólo dependen del Gobierno, y medidas legales que requieren pasar por el Congreso. Ellas -insisto- apuntan a beneficiar a las regiones de Aisén y de Magallanes, y a la provincia de Palena, en la Décima Región.	Esta Corporación aprobó, hace más de un año, ese Plan Austral, pero ha sido sometido a una serie de importantísimas modificaciones en el Senado, porque el Gobierno le introdujo una cantidad de cambios fundamentales justo después de que fuera aprobado en la Cámara de Diputados.	Con el Diputado Claudio Alvarado -quien me ha pedido que intervenga en esta ocasión- quería recordar un poco a la Sala cómo quedaron esas medidas una vez efectuada la discusión en el Senado.	En primer lugar, un crédito tributario contra utilidades, en determinado plazo de tiempo, para ciertas inversiones en infraestructura o en ciertas áreas productivas.	En segundo lugar, la posibilidad de otorgar mayor número de concesiones sobre bienes raíces actualmente en poder del Estado.	En tercer lugar, la posibilidad de vender a extranjeros parte de bienes raíces ubicados en zonas donde hasta ahora había impedimento para efectuar esa operación.	En cuarto lugar, equilibrar una nueva hipótesis de lo que se conoce como IVA de exportación. Como bien sabe la Cámara, en general las exportaciones no están gravadas con ese impuesto. Acá se asimila a ese IVA una situación que se produce, básicamente, con el transporte naviero.	En quinto lugar, se establece un nuevo plan de becas de estudio, asimilando situaciones ya existentes; por ejemplo, para la isla Juan Fernández.	Asimismo, se contemplan tres modificaciones importantes -que no estaban consideradas previamente por la Cámara-, las cuales dicen relación con la extensión de la ley Nº 18.392, conocida como ley Navarino, hacia dos comunas de nuestra región de Magallanes: el área de Porvenir y la comuna de Primavera, en Cerro Sombrero.	Por último, la eliminación de un impuesto al lujo para los yates.	Ésos son los principales beneficios que concede el Plan Austral, junto con aquellas medidas de fomento que sólo dependen del Gobierno.	Con el Diputado Claudio Alvarado -del distrito 58, que comprende la provincia de Palena-, consideramos que, en general, esta es una mala legislación, porque tiene serias deficiencias y no cumplirá todos sus objetivos, es decir, el fomento, desarrollo e incentivo a las regiones australes.	Entre las muchas deficiencias que presenta, me gustaría detenerme en algunas de ellas.	En primer lugar -tenemos experiencias comparadas, como son los casos de Estados Unidos con Alaska, de los países escandinavos con las zonas ubicadas al norte del paralelo 55-, las vías de crédito tributario son siempre complicadas, porque se cargan contra las utilidades, y la mayor parte de los proyectos no las obtienen durante muchos años. Por lo tanto, no hay nada contra qué cargar ese crédito, por lo cual no constituye beneficio. Por ejemplo, si las empresas grandes, durante muchos años, por la vía de la depreciación -sobre todo si utilizan depreciación acelerada-, no recurren a utilidades, no habrá crédito. 	Luego, también es un error, a mi modo de ver, el esquema por el que se ha optado para la recuperación del crédito; es complicado, distingue por comunas y sólo agregará elementos burocráticos. Además, todo esto ayuda preferentemente a inversionistas de otras partes que pueden tirar el crédito contra utilidades existentes fuera de la región de Magallanes y no contra aquéllas de cualquiera de las áreas comprendidas en el Plan Austral.	También hubiéramos sido partidarios de un modelo de entrega de propiedades. La experiencia sobre concesiones en nuestra región ha sido equivocada, como lo demuestran, por ejemplo, las aplicadas en el campo de la ganadería, del turismo o la forestal. ¿Por qué? Porque no se siente como propiedad, no se respeta o no se invierte adecuadamente para desarrollar concesiones.	Por último, nos parece -entre muchos otros errores que contiene el Plan- que se agrega el factor burocracia. Otros países -repito, está la experiencia de Estados Unidos o de los países nórdicos- buscan que todo este tipo de beneficios sea automático; o sea, que las empresas ubicadas en esta zona no requieran de un procedimiento largo y alambicado para los efectos de acogerse a los beneficios, sino que accedan a ellos directamente, por ejemplo, en su declaración de impuestos, y que después, una vez realizada la inversión, se produzca el control por parte del Gobierno.	Todo esto nos lleva a estimar que éste es un mal plan, que, como palanca, no va a cumplir con todos los objetivos. Contiene algunas medidas correctas. Ya las indicábamos. La extensión de la ley Navarino...	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Le queda un minuto, señor diputado.	El señor ÁLVAREZ.- ...nos parece adecuada, pero tiene los defectos señalados y producirá distorsiones en la región.	Muchas veces hemos señalado, con el Diputado Pedro Muñoz, que se produce una distorsión respecto del progreso de la provincia de Última Esperanza, la única que no tiene ningún tipo de beneficio específico.	Pero, si bien uno puede tener una justa duda sobre cómo votar en estas materias -algunas medidas son favorables; otras, negativas-, en general pensamos que la iniciativa no producirá los beneficios buscados. Yo, en este caso, como lo he planteado en mi región, anuncio mi voto favorable, pero partiendo de la base de que ésta no es la gran palanca de desarrollo para la región, no es el gran plan que permitirá traer vientos de esperanza, de cambios, a toda la zona austral de nuestro país, por cuanto no permitirá que se cumplan las finalidades propuestas, sino que constituye un instrumento más de beneficio, no el mejor, no el óptimo, no el que requerimos, sino uno más que deberemos aprobar y tener. Si a ello sumamos la disminución cierta, que tendremos que discutir -espero que, en ese caso, sean votadas en contra las nuevas modificaciones al DFL Nº 15 y al DL Nº 889-, se presenta un cuadro que no es el óptimo, el mejor, el buscado, pero que, al menos, constituye, en momentos de grave crisis económica y social para Magallanes, una medida de fomento.	Por esa razón, reitero, mi voto será favorable a las enmiendas introducidas por el Senado.	He dicho. 
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Leopoldo Sánchez.	El señor SÁNCHEZ.- Señor Presidente, hoy, sorpresivamente, en un acto que ojalá no se convierta en una estrategia habitual de acción legislativa del Ejecutivo, se ha modificado la Tabla de esta sesión para discutir un conjunto de normas fundamentales para el desarrollo económico de las regiones de Aisén y de Magallanes, y de las comunas de Palena y de Futaleufú, en la Décima Región.	Yo le he señalado al Gobierno y a la opinión pública de Aisén mi discrepancia frente a este proyecto llamado Plan Austral, porque, si hacemos un poco de historia, durante el primer año del Gobierno del Presidente Frei, en una sesión de todo el Gabinete en la ciudad de Coihaique, en diciembre de 1994, el propio Presidente anunció la decisión de elaborar un plan especial para Aisén e instruyó a todo su equipo ministerial para ponerlo en marcha. Esto, que hoy se llama Plan Austral, nació exclusivamente como Plan Aisén. Posteriormente, con la intervención de funcionarios de gobierno, se incorporaron las comunas de Palena y de Futaleufú, de la Décima Región, lo que antiguamente se conocía como Chiloé continental, y la Duodécima Región de Magallanes.	Indiscutiblemente, desde la perspectiva de Aisén, Magallanes, dentro de la Patagonia, por razones de lógica histórica, es el hermano mayor y el que siempre ha tenido más fuerza a través de sus representantes, del gobierno regional y de las características propias del magallánico, para “obtener” la tajada mayor en una torta que cada uno trata de disputársela.	Responsablemente, estimo que el Gobierno está repitiendo los errores cometidos con el plan Arica. Desde hace dos años, se plantearon una serie de medidas especiales, las cuales no han incorporado beneficios de carácter económico que hagan realmente atractiva la llegada de capitales frescos a una zona deprimida económicamente. Tanto Chiloé continental como Aisén y Magallanes, por sus características geográficas y de poblamiento, que condicionan un aislamiento difícilmente captable por la gente que no ha recorrido esas zonas, requieren de la atención preferente del Estado. 	Es más, en estos días en que por decisión presidencial se ha determinado que parte importante de la privatización de Esval quede en la Quinta Región, para reinvertirse, se está planteando también, con la misma fuerza, por parlamentarios de nuestra zona, que una parte importante de la venta de la empresa eléctrica de Aisén, que acaba de ser licitada en la región, se constituya en una fuente importante de recursos para el desarrollo, ojalá enfocados y dirigidos al aspecto productivo.	Pero, no quiero salirme del tema. Sólo hice un pequeño alto con el tema de la privatización de Edelaisén S.A. 	Este proyecto de ley es muy timorato en su contenido. Por eso es necesario que los parlamentarios de la zona -el Diputado señor Pablo Galilea y quien habla- asumamos una posición rigurosa respecto de la iniciativa gubernamental, privilegiando los intereses de la zona por sobre cualquier otra consideración.	No creo en la lealtad vacía de contenidos ni en dar cheques en blanco a este Gobierno o a otro, aunque sea el mío propio. Quiero decir, con mucha fuerza, que el Plan Austral, para las expectativas y necesidades de la región, es insuficiente y temo que generará muchas frustraciones en una comunidad que está esperando una acción más decidida del Supremo Gobierno, como la que ha estado esperando de los gobiernos de los últimos treinta años.	Votaré favorablemente las modificaciones del Senado, no porque me satisfagan; de ninguna manera. En lo personal, votaría en contra y así se lo he hecho saber a los medios de comunicación y a las autoridades de gobierno de la región, pero creo que es mejor contar con algo a no tener nada. Sin embargo, insisto en que es insuficiente y en que habría que complementar la iniciativa con algunas medidas que figuraban en la propuesta inicial, como el decreto Nº 889 y el decreto ley Nº 15. El Gobierno se ha comprometido a trabajarlos en forma independiente del Plan Austral. En caso contrario, se generará -insisto- sólo frustración.	Cuando tanto se habla de soberanía en estos días ante un hecho judicial y político, nadie dice ni hace nada frente a la soberanía amenazada en las zonas extremas. Las zonas de Aisén, de Magallanes, sobre todo las rurales, se están despoblando en forma alarmante, incluso con graves problemas a nivel educacional. A pesar de la subvención escolar a la educación municipalizada, que se paga por asistencia, el despoblamiento por la falta de desarrollo está provocando un descontento adicional en los jóvenes, quienes carecen de expectativas, pese a todo lo que se ha planteado a nivel educacional y a los esfuerzos que el Ejecutivo está haciendo al respecto.	Reitero mis aprensiones sobre el proyecto y valoro el esfuerzo del Gobierno, pero critico su falta de decisión frente a las demandas de los actores sociales, de los gremios, de las cámaras de comercio, de los trabajadores y empresarios de la región.	Votaré en forma favorable las enmiendas del Senado, pero dejo abierto un tremendo signo de interrogación respecto de si significará una frustración más para la tan deprimida Patagonia chilena.	He dicho.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Pedro Muñoz.	El señor MUÑOZ (don Pedro).- Señor Presidente, antes de comenzar mi exposición, junto con el Diputado señor Rodrigo Álvarez quiero agradecer la buena voluntad del Presidente de la Cámara, don Gutenberg Martínez, y de los jefes de Comités para colocar en Tabla este proyecto tan importante para la zona austral.	En los últimos sesenta años, el proceso de desarrollo económico del país ha tendido a concentrarse en la Región Metropolitana, independiente de la estrategia de desarrollo adoptada por la nación. Esta tendencia no ha sido revertida durante los últimos diez años, a pesar de que las exportaciones han sido el motor dinamizador del crecimiento económico, y de que éstas se han basado principalmente en la explotación de recursos naturales, cuya distribución, relativamente, está menos concentrada.	Para enfrentar lo señalado, en las últimas décadas se ha aplicado una variada gama de políticas para estimular el desarrollo de las regiones. Se puso en marcha un proceso de desconcentración y de descentralización, se aumentó la inversión en infraestructura, en forma creciente los presupuestos públicos se asignan en cada región, se invierte más en salud y educación. Sin embargo, a pesar de estos esfuerzos, se ha rezagado la dinámica de creación de nuevas fuentes laborales en regiones. Los jóvenes tienen pocas oportunidades, los profesionales emigran, el desarrollo de los servicios es precario, considerables zonas permanecen aisladas, hay carencias en infraestructura y servicios para la producción, y otras tantas situaciones deficitarias.	Si examinamos con detención muchas de las carencias señaladas, comprobaremos que obedecen al insuficiente desarrollo productivo de los potenciales polos de desarrollo regional. Este diagnóstico avala plenamente la necesidad de aprobar el proyecto que establece incentivos para el desarrollo económico de las regiones de Aisén y de Magallanes, y de la provincia de Palena, que hoy llega a su último trámite legislativo. Establecer incentivos de distinto carácter, con el objeto de impulsar decisivamente el desarrollo económico y la plena integración de los ciudadanos de la zona señalada a la etapa de crecimiento y desarrollo que experimenta el país, es una imperativa obligación social y política.	Los habitantes de la región que represento, en conjunto con sus autoridades gubernamentales y políticas, en agosto de 1994 se dieron a la tarea de discutir y reflexionar sobre la perspectiva de materializar un diseño de desarrollo integral, de alcance estratégico, que otorgara sentido, proyecciones, roles, sobre todo un futuro digno, a todos quienes habiten la vasta región de Magallanes y la Antártica chilena. Dicha tarea culminó con la elaboración de una herramienta muy importante, como elemento ordenador de la planificación, cual es el proyecto-región.	Con posterioridad, el 6 de diciembre de 1995, el Supremo Gobierno, a través de los Ministros del Interior y de Economía, reconociendo por primera vez las singularidades de la zona austral, en especial de mi región, dio a conocer el Plan Austral, el que plantea aplicar medidas tendientes a desarrollar un plan de infraestructura, servicio y transporte, un plan de promoción de la inversión privada, un plan especial de integración fronteriza, un plan de estímulo a la radicación de profesionales y a la capacitación laboral, y un plan de fomento de productividad a la comercialización y exportación. Por último, el 20 de junio de 1996 ingresó a nuestra Corporación la iniciativa que hoy nos ocupa.	A fin de no extenderme demasiado, señalaré sólo los aspectos más significativos de las modificaciones que afectan al proyecto de ley que establece incentivos para el desarrollo de Aisén, Magallanes, Palena y Chaitén. Cuando se trató en la Cámara, se le introdujeron varias indicaciones de diversa importancia. Las más significativas dicen relación con la extensión, tanto en su duración como en su ámbito de aplicación, del crédito tributario, la herramienta más atractiva del proyecto.	Así, se recogió la inquietud de la región, en cuanto a que cualquier incentivo tributario debe tener continuidad en el tiempo para su efectividad. No existe beneficio tributario eficaz cuya duración sea sólo de cuatro años. Éste debe prolongarse durante un lapso significativo.	En efecto, el apoyo a una región deprimida económicamente -cuestión que puede ser temporal-, pero, además, aislada geográficamente -lo que es permanente-, requiere incentivos que apunten en forma sistemática y sostenida sobre los problemas. Por lo anterior, el tiempo durante el cual regiría el crédito tributario resultaba muy breve y no se traducía en un incentivo efectivo.	La actividad comercial y productiva moderna requiere de decisiones que deben ser analizadas durante cierto tiempo. El estudio de mercado y priorización en inversiones no puede esperarse que ocurra en tres o cuatro años. Asimismo, la ampliación de las actividades que lo generan permitirá una mayor extensión del crédito en cuanto a su ámbito de aplicación, favoreciendo actividades vinculadas a las originales, primitivamente no contempladas.	En efecto, el objetivo del proyecto es favorecer el desarrollo de las regiones mencionadas en su totalidad, es decir, incluyendo sus diversos sectores productivos. En este sentido, al menos en la Región de Magallanes, donde todas las actividades económicas presentan dificultades, parece rara la determinación de restringirla a algunas actividades y bienes, cuando lo que se pretende es su desarrollo.	El objetivo de favorecer a una zona geográfica deprimida y aislada no justifica la aplicación del crédito a un sector económico en desmedro de otro, por lo que sólo cabe que el crédito tributario beneficie a la mayor parte de las actividades de la zona. Particular importancia reviste destacar que la situación que afecta a la zona es principal, pero no exclusivamente de naturaleza económica. Así, también deben fomentarse actividades que tiendan a superar el aislamiento geográfico de la región, a través del favorecimiento de iniciativas que mejoren la calidad de vida de la gente.	Por lo anterior, la extensión del crédito tributario a actividades recreativas, de espectáculos y turísticas, como también a las vinculadas con áreas de la educación y salud, es positiva.	La aplicación de la ley Navarino, la extensión de becas educativas y las enmiendas en materia de concesión de bienes fiscales, son también importantes y configuran un marco significativo para alentar el desarrollo de la región. Sin embargo, haré presente a la honorable Corporación algunas deficiencias que permanecen en él y que podrían dificultar su eficacia.	Así, hubiera sido atractivo beneficiar los resultados obtenidos rápidamente, a través de un incentivo tributario especial, como un tramo diferenciado en el crédito tributario a quienes se acogieran prontamente a su beneficio, atendido que, de otro modo, pudiera ocurrir que los agentes económicos analicen sus proyectos de inversión a la luz de los resultados concretos de este plan en la reactivación de la zona.	Se plantearon para ello dificultades técnicas de fiscalización, pese a lo cual un procedimiento escalonado de la misma especie se propone para la reformulación del cuerpo legal sobre fomento a la mano de obra.	La priorización de las grandes inversiones por sobre aquellas de menor escala resulta cuestionable. Los mínimos establecidos en la cuantía de las inversiones para acceder al crédito favorecen a proyectos, a lo menos, de mediana magnitud, desatendiendo a la microempresa, que genera, en su globalidad, muchísimos empleos y que, en la práctica, es la forma de surgir de los pequeños empresarios locales. Esperamos que otros instrumentos favorezcan a este sector productivo. 	Durante la tramitación en el Senado, surgió la posibilidad de restar recursos al fondo de desarrollo de Magallanes para ser destinados a la Región de Aisén, lo que, por fortuna, no prosperó al tener la comunidad conocimiento oportuno de ello.	Lo expuesto demuestra no sólo el dilatado camino que ha debido recorrer la iniciativa, cuyas modificaciones pido que se aprueben, sino que también viene a dejar testimonio del esfuerzo desplegado por los habitantes de mi región, por el gobierno y, por cierto, por los diputados y senadores, sin distingo de ninguna especie, para dotar a Aisén, Magallanes, Palena y Chaitén de instrumentos que les permitan desarrollarse en equidad e igualdad de oportunidades con el resto del país. 	Por cierto, con el correr del tiempo se podrá evaluar la eficacia de las medidas implementadas, para cuyo propósito la Corporación ha creado una comisión especial, en la cual tendremos que seguir desarrollando las ideas e iniciativas que perfeccionen los planes y programas vigentes, como también aquellas que plantea el proyecto, que, sin duda, es un avance sustancial.	Aprobaremos las modificaciones del Senado, pues el proyecto permitirá que los habitantes de Magallanes recuperen las esperanzas de un mejor porvenir.	He dicho.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, quienes hemos visitado en forma asidua la zona conocemos el desarrollo del proyecto, iniciado y dirigido durante mucho tiempo por nuestro colega Diputado don Juan Ramón Núñez, junto con los alcaldes y las fuerzas vivas de la Undécima Región. 	He conversado con los Diputados del distrito, don Pablo Galilea y don Leopoldo Sánchez. La verdad es que, originalmente, pensaba votar en forma negativa, porque creo que esa región, aislada, sin desarrollo, con un atraso evidente, necesita recursos, por un lado, y tecnificación, por otro. Es decir, deben entregarse a la propia gente elementos para que no abandone esas lindas tierras. 	El proyecto es bastante suave, técnico y general. No aporta -no significa, como era de esperar, un símil con Arica- un verdadero polo de desarrollo. Esa zona requiere otro tipo de contribución. 	Es cierto que el proyecto es un avance, y por eso votaremos favorablemente las modificaciones del Senado. Pero la verdad es que se ha desaprovechado una gran ocasión: la creación del cordón bioceánico entre Argentina y Chile, con un aeropuerto en la frontera, caminos adecuados y una zona turística excepcional. 	Se ha desaprovechado esa opción por no haber tenido una discusión abierta. Se hizo una entre técnicos y las fuerzas vivas de la región; pero éstas, entre tener poco y no tener nada, prefieren lo primero. 	En el futuro, las disposiciones del proyecto deberán ser readecuadas, para que se traduzcan en un incentivo y en un beneficio a una región aislada. 	Se acaba de privatizar Edelaisén. Han llegado sus nuevos propietarios. Veintiséis personas han sido despedidas de un total de ciento; el 26 por ciento. Para ellas, no hay protección; apenas algunas compensaciones económicas. 	Eso demuestra que en este tipo de territorios el gobierno no debe abandonar su tutela. El Estado debe estar presente hasta que se integren al resto del país. Los aiseninos, muchas veces, no se sienten integrados.	Por eso, con los diputados de la zona, solicitaremos que parte de los beneficios obtenidos por la Corfo en la venta de Edelaisén sea entregada a los aiseninos.	Los Diputados Leopoldo Sánchez y Pablo Galilea han luchado por muchos años en esta materia, y los apoyo en su convicción de que esa región no sólo necesita proyectos positivos, de alguna manera, sino también una acción concreta, dirigida, directa, efectiva, para que el pequeño propietario agricultor, que vive en una parcela en el cerro, y el pequeño comerciante se beneficien con la reactivación.	Por tanto, anuncio mi voto favorable a las modificaciones, sin perjuicio de esperar que en el futuro se readecuen las normas del proyecto. 	He dicho.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Pablo Galilea. 	El señor GALILEA (don Pablo).- Señor Presidente, el proyecto es insuficiente para lograr el objetivo que el propio Gobierno ha fijado: propender al desarrollo de la zona austral, y es insuficiente porque no ha habido voluntad para considerar una serie de inquietudes y anhelos de sus habitantes. Sin embargo, por estar de cumpleaños el anuncio del envío del proyecto, cuya tramitación dura ya tres años, creo conveniente aprobar las modificaciones del Senado para que se transforme en ley de la República en el plazo más breve posible. 	De todos modos, quiero comentar su insuficiencia en cuanto a la satisfacción de las aspiraciones de los habitantes de la región austral.	La columna vertebral del proyecto, que es el crédito tributario de inversión como una forma de atraer capitales, no se condice con la transformación de las materias primas regionales, por las cuales las inversiones sólo tendrán un crédito tributario del 20 por ciento, en circunstancias de que una serie de otras lo tienen del 40 por ciento.	Eso está en contraposición con uno de los objetivos del proyecto: dar valor agregado a las materias primas regionales, para, a través de su industrialización, ocupar mano de obra de la zona, algo muy importante.	Por otro lado, una de las modificaciones del Senado -a pesar del compromiso de la ministra de Bienes Nacionales, expresado a través del subsecretario de la cartera, de que no podrán otorgarse concesiones en terrenos ocupados con mejoras previas a la ley o que se encuentren con solicitudes de compra o entrega por personas que tengan más de cinco años de residencia en la zona respectiva o aledaña-, sin duda, atenta en contra de los habitantes que han hecho soberanía en esas tierras australes, dado que éstas podrán ser licitadas.	Estoy de acuerdo en que atraer capitales a la zona es muy importante. Sin embargo, debería existir una compensación para el pequeño y mediano empresario de allá que no será beneficiado con el proyecto, por lo cual también existe el compromiso del Ejecutivo de tramitar, en el más breve plazo, una bonificación a la inversión en este sector, mediante la prórroga del decreto con fuerza de ley Nº 15 y del decreto ley Nº 889, que bonifica la contratación de mano de obra. Ambas iniciativas debieron estar necesariamente incorporadas en este proyecto; sin embargo, el Ejecutivo tomó la decisión de tramitarlas en forma separada.	Por otra parte, además de insuficiente, el proyecto no tomó en cuenta la experiencia habida en Arica, donde la ley no logró los efectos que todos esperaban en la Primera Región. Ése es un antecedente que nos debe servir de advertencia para evitar que ocurra lo mismo en la zona austral.	Hace pocos días se sentó un precedente al asignarse a la Quinta Región los recursos obtenidos por la venta de Esval como una forma de inyectarla económicamente. Queremos que se haga lo mismo con Aisén, para lo cual estamos solicitando dejar en la región el sobreprecio de la venta de una empresa del Estado, a fin de aumentar los escasos recursos regionales de una zona que los necesita y que, sin duda, es la más atrasada en términos de desarrollo y de poblamiento del país.	Por último y sin el ánimo de estar en desacuerdo con que se entreguen beneficios a Magallanes, esa región, nuevamente, ha logrado sacar ventajas con este proyecto, lo cual rompe la equidad que debió existir con una región menos desarrollada como Aisén. 	A pesar de que el proyecto podría tener los mismos efectos que la ley Arica, por ser muy parecido a ella, y considerando que su tramitación ha demorado más de cuatro años, los habitantes de Aisén esperamos confiados en que el Ejecutivo cumpla con su compromiso de adoptar medidas administrativas que impulsen el desarrollo de la zona austral y que en el más breve plazo se tramite el proyecto que bonifica la contratación de mano de obra y la inversión para el pequeño y mediano empresario. Sobre esa base, anuncio mi voto favorable.	He dicho.	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Iván Moreira.
	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, quienes hemos nacido y vivido en zonas extremas comprendemos con mayor intensidad las postergaciones que viven las regiones extremas del país. Lamentablemente, la solución de sus problemas funciona en épocas de elecciones o más bien depende de las presiones que se ejerzan.	Durante muchos años se han presentado iniciativas en torno a las regiones extremas, y siempre he escuchado expresiones comunes, como “tenemos que mejorar el proyecto” o “el proyecto es insuficiente”. Eso es obvio, porque después de tres años de tramitación -este proyecto ingresó al Congreso Nacional el 3 de julio de 1996- uno tiende a reflexionar y a sacar conclusiones. ¿Por qué cuando se trata de regiones extremas no se hacen las cosas bien?	Entendemos que hay situaciones, en el país, que requieren mayor preocupación; pero es indudable que la Undécima y Duodécima Regiones han sufrido postergaciones muy importantes y permanentes.	Hoy se está diciendo prácticamente lo mismo: las cosas no se están haciendo bien, tenemos que mejorar en el futuro este proyecto y no podemos tener la insensibilidad de no aprobarlo ahora. Debemos hacerlo porque son mecanismos que permiten avanzar en una u otra forma, aunque lamentablemente y en forma mediocre; de lo contrario, quedaremos atrás.	Sé que las autoridades de Gobierno y los distintos partidos políticos han tratado de elaborar iniciativas que tiendan a materializar los distintos anhelos de esta ciudadanía.	A pesar de esta problemática, estamos dispuestos a votar a favor el proyecto, pero en el entendido de que mientras no se hagan bien las cosas será imposible que las regiones extremas sigan avanzando. Es decir, la mayoría de las iniciativas legislativas tienden a continuar con la política de postergaciones y no a satisfacer las distintas demandas y anhelos de la ciudadanía.	Me parece muy bien que haya consenso en esta oportunidad; pero me preocupa que estas iniciativas se transformen en el futuro en letra muerta.	Las regiones extremas necesitan un aporte extraordinario y que se entienda lo que significa vivir en los extremos de un país que sigue siendo centralista. Finalmente, el hecho de que en esta oportunidad estemos votando a favor, no significa que estemos de acuerdo a plenitud con todo lo que se ha realizado.	Agradezco este consenso en torno a un proyecto de ley -¡cómo son las cosas de la vida!- que llevó adelante el Presidente Pinochet denominado “ley Navarino”. Hoy, esa iniciativa se ve plasmada en un proyecto que aprobaremos en unos minutos más.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Núñez.	El señor NÚÑEZ.- Señor Presidente, en algunos minutos más vamos a votar este proyecto de ley que, como bien dijeron algunos colegas, tiene más de dos años de tramitación en el Congreso Nacional.	En octubre de 1994, el Gobierno creó una comisión integrada por funcionarios de distintos ministerios y coordinada por el ministerio del Interior, la cual recorrió las regiones de Magallanes y Aisén y las provincias de Palena y Chiloé, parte de nuestro territorio hoy denominado Zona Austral. Teníamos que dar un nombre a esas regiones y elaborar cierto concepto de cómo debíamos solucionar las dificultades que enfrentan esas zonas tan alejadas. Después de consultar a distintas personas, se llegó a la conclusión de que el nombre más adecuado era zona austral.	La Comisión -reitero- recorrió la zona austral desde Palena hasta Puerto Williams. Dos partes no visitamos, porque habitualmente estas comisiones de gobierno están bastante desprestigiadas: Laguna San Rafael y Puerto Natales, ambas verdaderas joyas de la naturaleza.	Además, fueron escuchadas todas las instituciones, desde las más modestas hasta las más importantes -empresas privadas grandes y pequeñas, confederaciones, juntas de vecinos, sindicatos- y se recogieron debidamente todas las sugerencias que se presentaron, aunque no todas fueron consideradas. 	Al principio se creó la sensación de que este plan resolvería no sólo los problemas productivos, sino también los sociales, como si crear trabajo no fuera la tarea social más importante que tiene un Gobierno.	Se le llamó Plan de Desarrollo Productivo, precisamente para diferenciarlo de otras actividades, y se dividió en dos partes: en primer lugar, el papel que normalmente realiza el Gobierno, para lo cual debe contar con mayores recursos a fin de solucionar problemas relacionados con la infraestructura; y, en segundo lugar, estimular el papel de los privados.	Aquí surge una pregunta que todos tenemos que hacernos -dado el ánimo positivo en que estamos en esta Sala- también en relación con la nueva ley Arica que estamos estudiando.	En una sociedad de libre mercado debemos discutir a fondo cuál va a ser el papel del Estado.	Quienes son partidarios de las políticas liberales deben comprender que se requiere un papel especial del Estado para que el mercado funcione, que se traduce en mayores impuestos o en quitarles a otras regiones para invertir en la zona; y soy partidario de que así sea. En consecuencia, aquí debe haber una discusión más profunda, dependiendo del modelo de crecimiento que tenga el país. Aun cuando es un tema que, con frecuencia, ha sido analizado en diversas Comisiones de esta Cámara, no se puede seguir privilegiando sólo a una parte de la Región Metropolitana en desmedro -por esta política de mercado- de las regiones más extremas que, por razones de población y por una serie de desventajas objetivas, no tienen igual crecimiento.	Por otro lado, debemos saber qué papel corresponde a los privados en esto, dado que se requiere que ellos utilicen estos estímulos y recursos que se entregan para un mayor desarrollo.	El proyecto ha sido mejorado en el trámite parlamentario, ya que se le han agregado algunas materias o enfoques que han sido convenientes para la consecución del objetivo final que todos esperamos: un desarrollo permanente y sistemático.	Finalmente, lamento la demora en la tramitación de este proyecto. De haberse estudiado en un plazo prudente, la discusión habría sido de un nivel distinto y, aprobado, se habría podido evaluar realmente su funcionamiento, sin necesidad de haber recurrido a los decretos con fuerza de ley Nºs 889 y 15, sobre bonificaciones.	La Democracia Cristiana votará favorablemente este proyecto, y espera que, efectivamente, sirva como una gran palanca de desarrollo a la zona austral.	He dicho.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra la señora Rosa González.	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Señor Presidente, al escuchar a mi colega señor Núñez, no puedo dejar de traer a mi memoria los años 94 y 95, cuando me encontré con él en Coihaique. En su calidad de Secretario Ejecutivo del Comité Interparlamentario y Empresarial, me dijo, en esa oportunidad, que ya había arreglado la situación de Arica; por lo tanto, ahora iba a arreglar la de la zona austral.	Lamentablemente, el tiempo no le dio la razón a mi colega, porque, como todos sabemos, Arica nunca se arregló; y hoy, de alguna manera, estamos tratando de llevar adelante los planes y proyectos con que el señor Juan Ramón Núñez nos había dejado arreglados.	El Plan Austral es una mala copia de un plan elaborado por él; y veo, con mucho pesar, que puede transformarse en exactamente lo mismo que sucedió con la ley Arica. En este momento, cuatro años después, estamos tratando de corregir la “excelente” ley que, en 1994, elaboró nuestro colega. 	Las regiones extremas tienen antecedentes y detalles que las hacen diferentes, razón por la cual no se les puede dar el mismo tratamiento que a Temuco, a Concepción o a cualquiera otra ciudad del resto del país. Mientras exista centralismo y los secretarios ejecutivos de los comités interministeriales no entiendan que una cosa es escuchar -dicen que escuchan a todo el mundo, lo cual puede ser factible- y otra muy diferente acoger e incluir las propuestas que les hacen las fuerzas vivas y los gremios de las zonas extremas, la situación de éstas no cambiará.	Estamos cansados de que se hagan leyes a medida, pero de la zona central, que determinan límites y situaciones de ciudades que sus autores no conocen. Ésa es la triste realidad. Hoy estamos analizando nuevamente la ley Arica, cuya problemática, sin duda, tiene al Parlamento realmente cansado de escucharla. Pero son 8 u 11 años, y como bien decía mi colega el Diputado Sánchez, creo honestamente que falta la real decisión de Gobierno de arreglar en forma absoluta y directa los problemas que aquejan a las zonas extremas.	La soberanía está siendo absolutamente dañada. Para qué vamos a repetir lo que dijeron mis colegas señores Álvarez, don Rodrigo; Galilea, don Pablo; Sánchez y Muñoz, don Pedro. Llegó el minuto en que, efectivamente, se informe al Presidente de la República sobre la real situación que viven las zonas extremas, y no que los secretarios ejecutivos le envíen antecedentes afirmando que tienen todo arreglado y, sólo cuatro años después, se dé cuenta de que sus funcionarios han faltado a la verdad.	De todos modos, pensando que más vale tener un proyecto que recién se incluyó hoy, y perfectible después de tres años, antes que nada, y en la otra zona extrema, voy a votar favorablemente este proyecto y les ruego a mis colegas que pidan los antecedentes necesarios para que cuando analicemos la ley Austral dos, ya estén en conocimiento de la materia.	He dicho.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Se va a llamar a los señores diputados por 5 minutos, a fin de proceder a la votación.	Se suspende la sesión.	-Transcurrido el tiempo de la suspensión:
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Ministro de Agricultura.	El señor MLADINIC (Ministro de Agricultura).- Señor Presidente, sólo para agradecer a la Sala la aprobación del proyecto relativo a la vigencia de la ley sobre fomento del riego, que -como lo dijeron los señores diputados que han intervenido- es de suma importancia para el desarrollo de la agricultura.	Asimismo, aprovecho la oportunidad para agradecer -no sólo en nombre del Ejecutivo, sino en el mío propio- la aprobación del proyecto que beneficia a las regiones de Aisén y Magallanes.	Muchas gracias. 
