IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDA DE CONSERVACIÓN 10-8 (2006) DE LA COMISIÓN DE LOS RECURSOS VIVOS MARÍTIMOS ANTÁRTICOS. Tercer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde pronunciarse sobre las modificaciones introducidas por el Senado en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que implementa la medida de conservación 10-8 (2006) de la Comisión de los Recursos Vivos Marítimos Antárticos.
Antecedentes:-Modificaciones del Senado, boletín N° 7309-21, sesión 10ª, en 6 de abril de 2011. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, en términos prácticos, el proyecto en discusión, que fue aprobado por esta Cámara de Diputados y enviado al Senado, no sufrió ninguna modificación sustantiva, sino más bien se perfeccionó. Por lo tanto, si no son de vital importancia las modificaciones propuestas por el Senado, ni tampoco advierten una postura en contrario, ya que sólo busca sancionar las conductas que tienden a violar la vida de los recursos marinos antárticos, deberíamos aprobarlas sin mayor discusión.Por otra parte, como existe plena convicción de que es necesario resguardar la vida marina, debemos participar íntegramente con el resto de los países del mundo en lo que significa el cuidado de estos recursos marinos antárticos. Por ello, la iniciativa busca sancionar a aquellos que no cumplan con estas disposiciones.Reitero, lo que ha hecho el Senado es un pequeño perfeccionamiento en uno de los incisos, porque el resto del proyecto ha quedado tal cual fue aprobado, por unanimidad, en esta Cámara de Diputados.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Clemira Pacheco.La señora PACHECO (doña Clemira).- Señor Presidente, me sumo a las palabras del diputado señor Ulloa, por cuanto las indicaciones fueron aprobadas por unanimidad en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos de nuestra Corporación. Como se dijo, las modificaciones del Senado son más bien de forma, pues el objetivo principal apunta a fiscalizar y sancionar la violación o no conservación de los recursos vivos en la Antártica. Por lo tanto, pido que todas las bancadas nos sumemos a aprobarlas sin discusión.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, como señalaron los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, reitero la necesidad de aprobar el proyecto, pues de alguna manera ayuda a que el país se sume a la legislación existente a nivel internacional y a los tratados vigentes respecto de los cuidados de los recursos marinos de la Antártica.Asimismo, constituye un tremendo desafío respecto de si, como país, somos capaces de velar por el cumplimiento de estos tratados. Una cosa es sumarse y otra revisar cuál es la coordinación de nuestras propias Fuerzas Armadas, del Instituto Chileno Antártico y de las distintas reparticiones encargadas tanto del aspecto científico como de la soberanía en la zona, además de contar con los recursos necesarios, en términos de fiscalización e información respecto de los recursos antárticos e investigación científica, a fin de llegar a ser un país líder que aprovecha su participación en ese territorio.La Región de Magallanes, muchas veces debe asumir determinadas inversiones para el territorio antártico, cuando finalmente es un área estratégica que forma parte de todo nuestro país.Así como el Presidente de la República asumió el compromiso de esta idea cuando visitó la región, que hoy está ad portas de ser ley, también es importante revisar los presupuestos que se destinan al trabajo que realiza nuestro país en el territorio antártico chileno.He dicho.
