CREACIÓN DE LA COMUNA DE PADRE HURTADO. Primer trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Solicito el asentimiento de la Sala para tratar en conjunto los proyectos, en primer trámite constitucional, que crean las comunas de Padre Hurtado y de Padre Las Casas.Acordado.Diputados informantes de la Comisión de Gobierno Interior son los señores Cantero y Tuma, respectivamente, y de la Comisión de Hacienda, el señor Sota.Antecedentes comuna de Padre Las Casas:Mensaje del Ejecutivo, boletín 1130-06, sesión 24a, en 4 de enero de 1994. Documentos de la Cuenta N° 1.Informes de las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda. Documentos de la Cuenta N°s 8 y 9, de esta sesión.Antecedentes comuna de Padre Hurtado:Mensaje del Ejecutivo, boletín 1139-06, sesión 30a, en 18 de enero de 1994. Documentos de la Cuenta N° 3.Informes de las Comisiones de Gobierno Interior, y de Hacienda. Documentos de la Cuenta N°s 10 y 11, de esta sesión.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Como no se encuentra en la Sala el Honorable Diputado señor Cantero, trataremos primero el proyecto que crea la comuna de Padre Las Casas.Tiene la palabra el Diputado señor Zambrano, quien informará en reemplazo del Diputado señor Tuma.El señor ZAMBRANO.- Señor Presidente, entrego el informe de la Comisión de Gobierno Interior respecto del proyecto de ley, de origen en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, calificado de "simple urgencia", que crea la comuna de Padre Las Casas.Durante su estudio, participaron en la Comisión el señor Germán Correa, Ministro del Interior; el señor Enrique Correa, ex Ministro Secretario General de Gobierno; el señor Jorge Rodríguez, Subsecretario de Desarrollo Regional; el señor Gonzalo Martner, ex Subsecretario de esta cartera; los señores Eduardo Pérez y Luis Toro, asesores jurídicos del Ministerio; los señores Nemesio Arancibia y Benjamín Valle, jefe y asesor geógrafo, respectivamente, del Departamento de Regionalización de dicha Subsecretaría.Además, se escuchó la opinión de representantes de la Novena Región: del señor Intendente Regional, don Oscar Eltit; del Gobernador de la provincia de Cautín, del alcalde de Temuco, de consejeros regionales, etcétera.El establecimiento o modificación de la división política y administrativa del país, según lo preceptúa la Constitución en su artículo 60, número 11, es una materia propia de ley de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.Además, el artículo 99 de la Constitución establece que la creación, modificación y supresión de las comunas será materia de ley de quorum calificado, a proposición exclusiva del Presidente de la República, de modo que se requiere para su aprobación del voto conforme de la mayoría absoluta de los Senadores y Diputados en ejercicio durante su tramitación en ambas ramas del Congreso Nacional.Las variables que se tuvieron en vista para proponer la creación de la comuna, según señaló el Subsecretario de Desarrollo Regional, son las siguientes:1.- Antigüedad y concurrencia de la petición, con ponderación de un punto, esto es, que haya realmente un planteamiento de parte de la comunidad.2.- Fundamentación de la petición, con un punto de ponderación, que dice consonancia con poseer una argumentación más detallada, tales como razones de tipo geográfico, demográfico, etcétera.3.- Cohesión histórico-cultural de la nueva comuna, con tres puntos de ponderación, donde se considera si la identidad de ese territorio es incipiente o más antigua y si hay un alto nivel de identidad que configure un territorio organizado, susceptible de ser individualizado y estructurado de modo coherente.4.- Tamaño del territorio en relación a otras comunas de la provincia y de la región, con tres puntos de ponderación, donde se trata de evaluar si acaso existe un desequilibrio que pudiera llevar a una inconsecuencia en el tamaño geográfico territorial de la comuna.5.- Impacto territorial en la comuna madre, con cuatro puntos de ponderación. Mide si quedará desmedrada la comuna madre o bajo el promedio regional en términos de su superficie territorial; en el fondo, su integración dentro del resto de las comunas de la región.6.- La existencia o no de un centro urbano central, con cuatro puntos de ponderación. Es un factor estructurante de mucha relevancia: centro urbano donde convergen vías de acceso.7.- Funcionalidad y cobertura de la red vial de los centros poblados que permitan el acceso a la nueva comuna y el nexo con centros poblados, con cuatro puntos de ponderación.8.- El tamaño de la población en relación con la comuna madre y comunas cercanas de la provincia y de la región, con tres puntos de ponderación.9.- El efecto demográfico en las comunas madres, con tres puntos de ponderación, es decir, el efecto del factor anterior en la comuna actual.10.- Grado de autofinanciamiento de la nueva comuna, con dos puntos de ponderación. Tiene que ver básicamente con la estructura del impuesto de bienes raíces en el territorio y cuántas actividades económicas pagan patentes industrial y comercial en el mismo.11.- Efectos de los ingresos en la comuna de origen, con dos puntos de ponderación, esto es, que no puede quedar muy desmedrada la comuna madre.Después de escuchar a las autoridades de la Región, se estimó factible la creación de esta comuna.El proyecto se aprobó en general en la Comisión.Durante su discusión particular, el artículo único, que crea la comuna de Padre Las Casas y define sus límites, se aprobó por unanimidad.El artículo 1° transitorio, que hace aplicable a la comuna en gestación los índices que la preceptiva en vigor consulta para el reparto del Fondo Común Municipal, también se aprobó por unanimidad, en los mismos términos.El artículo 2° transitorio, entretanto se instala el municipio en la comuna que se crea, hace recaer la administración de ésta en el de Temuco, debiendo llevar presupuesto y contabilidad separada de este último, y obliga, por otra parte, a los Ministerios del Interior y de Hacienda a realizar un estudio de factibilidad financiera de la misma, que comprenda un lapso de cuatro años.Sus incisos primero y segundo fueron objeto de una indicación, aprobada por unanimidad, suscrita por la señora Cristi y los señores Aguiló, Balbontín, Cantero, Correa, De la Maza, Elizalde, Errázuriz, García Ruminot, Sota, Tuma y Zambrano, mediante la cual se precisa que la aludida contabilidad separada habrá de llevarla el municipio de Temuco a contar del 1° de enero del año próximo, como asimismo determina que el señalado estudio se referirá a la situación financiera de la nueva comuna, eliminando el período de cuatro años exigido por el mensaje.El artículo 3° transitorio, que faculta al Presidente de la República para que en el plazo de 90 días, mediante decretos con fuerza de ley, regule la instalación y fije las plantas de personal del municipio que se crea, se aprobó por unanimidad, sin variaciones.Con respecto a los artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado, la Comisión estimó que el artículo único del proyecto en informe se encontraba en la última de las situaciones aludidas.Por unanimidad se concluyó que los artículos 1° y 3° transitorios del texto aprobado por la Comisión deben ser conocidos por la de Hacienda.Por último, no hay artículos que no fueran aprobados por unanimidad.En definitiva, la Comisión de Gobierno Interior recomienda a la Sala la aprobación del proyecto de ley.He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Hago presente a la Sala que, a sugerencia de la Comisión de Hacienda, representada por su Diputado informante, se dará en primer lugar, el informe del proyecto que crea la comuna de Padre Las Casas; pero los parámetros y la evaluación técnicos son válidos también para el proyecto referido a la creación de la comuna de Padre Hurtado. Por consiguiente, desde el punto de vista de la Comisión de Hacienda, quedarán informados ambos proyectos.Tiene la palabra el Diputado señor Sota.
El señor SOTA.- Señor Presidente, no existe informe de la Comisión de Gobierno Interior sobre el proyecto que crea la comuna de Padre Hurtado.El señor MELERO (Presidente accidental).- Señor Diputado, ese informe quedó postergado y lo rendirá luego el Diputado señor Balbontín.Puede continuar Su Señoría.El señor SOTA.- Señor Presidente, tengo el honor de ser informante de este proyecto y lo hago en presencia del pleno del concejo municipal de la comuna de Peñaflor, que da origen a la comuna de Padre Hurtado, presidido por su alcalde, señor Francisco Kellendonk, e integrado por los otros cinco concejales.Tal como señaló Su Señoría, lo que se diga respecto del financiamiento es semejante para las comunas que se crean, de Padre Hurtado y Padre Las Casas, por lo que la Comisión de Hacienda acordó emitir un solo informe.La Comisión de Gobierno Interior nos encargó el estudio de los artículos 1° y 3° transitorios; a los cuales agregamos los artículos 4o a 8o transitorios, que corresponden a indicaciones del Ejecutivo, por incidir en materias de su competencia, hechas en la Comisión de Hacienda.En el artículo 1° transitorio se introdujo una enmienda para que la contabilidad separada de ambas municipalidades, la madre y la creada, se inicie a partir del 1 de enero de 1995 y no de 30 días desde la publicación de la ley, como señalaba la proposición del Ejecutivo.En el artículo 2° transitorio se establece que la administración de la comuna de Padre Hurtado corresponderá a la Municipalidad de Peñaflor; y en el caso de la comuna de Padre Las Casas, a la municipalidad de Temuco. Sin embargo, deberán llevar presupuesto y contabilidad separadas a partir del 1 de enero de 1995.La Comisión aprobó, con una pequeña modificación, una indicación del Ejecutivo para que la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior y la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda efectúen un estudio del costo total que implicará la instalación precitada, cuyos resultados deberán remitirse al Presidente de la República, en el sentido de que no es necesario que dicho estudio sea previo al inicio del proceso, sino que pueda hacerse en conjunto con la instalación de las nuevas comunas.Se ha propuesto, además, agregar el siguiente inciso: "Autorízase al Presidente de la República para que, una vez evacuado el estudio mencionado, mediante decreto con fuerza de ley, destine los recursos del Fondo Común Municipal que correspondan a la comuna de Padre Hurtado para financiar su instalación."Al respecto hubo insatisfacción en la Comisión de Hacienda, y en vista de que la Cámara no tiene facultades para comprometer dineros del Estado, se acordó designar a cuatro señores Diputados para que soliciten al Ministro de Hacienda un financiamiento propio y distinto del que se consulta, para que las municipalidades de Padre Hurtado y de Padre Las Casas puedan instalarse sin que ello signifique disminución de los dineros que les corresponden en virtud de la Ley Orgánica de Municipalidades.Debo informar a la Honorable Cámara que ayer los Diputados señores García, don José; Coloma, Huenchumilla y el que habla, se han entrevistado con el Ministro de Hacienda, quien se comprometió a obtener un financiamiento distinto y suficiente del que provee mediante el proyecto. Le hemos pedido 200 millones de pesos para la instalación de cada una de las comunas en referencia.La Comisión de Hacienda debió pronunciarse sobre la siguiente indicación del Ejecutivo: "Autorízase al Presidente de la República para que, una vez evacuado el estudio mencionado, mediante decreto con fuerza de ley, destine los recursos del Fondo Común Municipal que correspondan a la comuna de Padre Hurtado para financiar la instalación. Esta destinación de recursos deberá efectuarse de forma tal de no afectar el regular funcionamiento y financiamiento de los servicios que se prestan a la agrupación de comunas."Como acabo de explicar, desgraciadamente, esta propuesta del Ejecutivo no contó con nuestra aprobación y, entonces, recurrimos al trámite de pedir financiamiento especial al Ministerio de Hacienda, puesto que no nos parece que las municipalidades de Padre Las Casas o de Padre Hurtado tengan que distraer parte de sus propios fondos acordados por Ley Orgánica Municipal para instalarse y comenzar a funcionar.El artículo 3° transitorio faculta al Presidente de la República para que, en las condiciones que señala, fije las plantas de personal y regule la instalación de la Municipalidad de Padre Hurtado, conforme al siguiente texto:"Facúltase al Presidente de la República para que en el plazo de un año, mediante decreto con fuerza de ley, regule la forma y plazo de la instalación de la Municipalidad de Padre Hurtado o de Padre Las Casas. En todo caso, la responsabilidad del proceso de instalación de la mencionada municipalidad corresponderá al alcalde de Peñaflor o de Temuco con la supervisión permanente, y durante todo el proceso, de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior, la cual podrá ejercerla directamente o con la colaboración del Intendente."Esta sugerencia del Ejecutivo fue aprobado por unanimidad.Asimismo, se aprobó el artículo 4o propuesto por el Ejecutivo, que dice:"Facúltase igualmente al Presidente de la República, por el plazo de un año, para fijar la planta de personal de la municipalidad mencionada se refiere a las nuevas municipalidades, mediante decreto con fuerza de ley, para lo cual podrá suprimir cargos en la planta de la Municipalidad de Peñaflor o de Temuco, en su caso oyendo a ésta. Para su fijación considerará las variables territoriales y demográficas involucradas y la cantidad y calificación del respectivo personal."El primer alcalde de Padre Hurtado o de Padre Las Casas efectuará el encasillamiento del personal que corresponda en la planta establecida."Finalmente, después de discutir respecto del traspaso de bienes inmuebles y muebles que la municipalidad madre hace a la que se crea, la Comisión formuló una nueva indicación, suscrita por la Diputada señora Romy Rebolledo, por los Diputados señores Alvarado, Cardemil, Coloma, Estévez, García, don José; Huenchumilla, Jürgensen, Kuschel, Palma, don Andrés; y por el Diputado que habla, en el siguiente sentido:"Autorízase a la Municipalidad de Peñaflor para traspasar el dominio, a título gratuito, a la Municipalidad de Padre Hurtado en su caso, se dirá de Padre Las Casas de los bienes inmuebles de su propiedad situados en el territorio jurisdiccional de la nueva comuna, como asimismo de los bienes muebles necesarios para el adecuado y eficiente funcionamiento de esta última."Para estos efectos, los alcaldes de las municipalidades respectivas deberán convenir los bienes que se traspasen, sin perjuicio de las facultades que sobre la materia corresponden a los concejos." Además, se aprobó la siguiente disposición:"Autorízase a la Municipalidad de Peñaflor o de Temuco para trasferir el dominio a título gratuito a la Municipalidad de Padre Hurtado o de Padre Las Casas, de los bienes inmuebles de su propiedad situados en el territorio jurisdiccional de la nueva comuna."Asimismo, se autoriza a la Municipalidad de Peñaflor o de Temuco para transferir, también a título gratuito, a la Municipalidad de Padre Hurtado o de Padre Las Casas, los bienes muebles que guarnecen dichos inmuebles y los demás que convengan los respectivos alcaldes."Esta indicación fue aprobada por la unanimidad de la Comisión.El artículo 6° dice así:"El Alcalde de Peñaflor deberá destinar el personal necesario para el ejercicio de las funciones propias de la administración municipal transitoria de la comuna de Padre Hurtado." Léase "Temuco" o "Padre Las Casas", en cada caso.Fue aprobado por unanimidad.El artículo 7o dispone:"Sin perjuicio de lo establecido en los artículos precedentes, durante el período de administración transitoria, la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo deberá igualmente supervisar, entre otras materias, los traspasos a que se refiere el artículo 5o precedente, como asimismo la inversión que se efectúe en el territorio de la comuna de Padre Hurtado o Padre Las Casas, con el propósito de velar por una equitativa y adecuada implementación de la nueva comuna."El sentido de este artículo es obvio, por lo que no merece mayor explicación.Fue aprobado por unanimidad.El artículo 8o, nuevo, señala:"En tanto no se efectúe la modificación correspondiente al título final de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, y sus modificaciones posteriores, sobre distritos electorales y circunscripciones senatoriales, continuará vigente para todos los efectos legales su actual conformación."Finalmente, debo hacer notar que la Comisión de Hacienda dedicó cuatro sesiones a la discusión del proyecto.Analizada la observación del informe de la Comisión de Gobierno Interior, acerca de que el proyecto primitivo contenía serios vacíos legales en su propuesta de formación de las nuevas comunas, el Ejecutivo, a petición de la Comisión de Hacienda, formuló las indicaciones correspondientes. Por eso, no es de extrañar que existan ocho indicaciones que bien pudieron plantearse en la Comisión de Gobierno Interior, pero que, para mayor rapidez en el despacho de las iniciativas, el Ejecutivo accedió a formularlas en la de Hacienda.Por esa razón, señor Presidente, pedimos que la Sala apruebe en general y en particular ambos proyectos, que se confunden, puesto que contienen disposiciones de financiamiento idénticas para las comunas que se crean. Creemos que no habrá objeción por parte de los señores Diputados e insistimos en su rápido despacho para que pasen cuanto antes al Senado.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Honorable señor Diputado, según me informa el señor Secretario, como los proyectos han sido objeto de muchas indicaciones, sobre todo de la Comisión de Hacienda, es poco probable que se despachen en esta sesión. Por ese motivo deberán volver a Comisión.El señor SOTA.- Señor Presidente, si usted recaba el asentimiento de la Sala para que acepte las indicaciones, no habría ningún motivo para efectuar un segundo estudio.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Propongo fijar las 12.25 como hora de votación para ambos proyectos. En ese momento se darán a conocer las indicaciones y luego se recabará el asentimiento de la Sala para proceder en la forma planteada por el Honorable Diputado señor Sota.Acordado.Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín para informar el proyecto que crea la comuna de Padre Hurtado.
El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, de acuerdo con la decisión de los señores miembros de la Comisión de Gobierno Interior, tengo el honor de informar a la Sala sobre el proyecto de ley, de origen en un mensaje, con urgencia calificada de "simple", que crea la comuna de Padre Hurtado.Durante el estudio de la iniciativa, la Comisión contó con la asistencia y colaboración de los señores Germán Correa, Ministro del Interior; Enrique Correa, ex Ministro Secretario General de Gobierno; Jorge Rodríguez, Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo; Gonzalo Martner, quien anteriormente desempeñó este cargo; Francisco Kellendonk, Juan Carlos López, José Carlos Cassina, Antonio Venegas y Osvaldo Huerta, alcalde y concejales, respectivamente, de la Ilustre Municipalidad de Peñaflor; Eduardo Pérez y Luis Toro, asesores jurídicos de dicha cartera; Nemesio Arancibia y Benjamín Valle, jefe y asesor geógrafo, respectivamente, del Departamento de Regionalización de la referida Subsecretaría de Desarrollo Regional.Sería largo mencionar a todas las personas que concurrieron a la Comisión de Gobierno Interior con el fin de informar acerca de los fundamentos del proyecto. Como los señores Diputados podrán apreciar, sus nombres ocupan dos páginas del informe.En primer lugar, quiero referirme al nombre de Padre Hurtado, propuesto para la comuna.El nombre del Padre Hurtado a todos nos tiene que emocionar, cualquiera que sea nuestra creencia, porque su historia dentro de la Iglesia Católica, a la cual perteneció, fue brillante y amerita que sea una de las personas propuestas para la beatificación, es decir, para ser admirada en los templos y sujeta a las más altas dignidades de carácter espiritual.El Padre Alberto Hurtado, como bien sabemos, entregó su vida por los más pobres y fue quien instigó y fundamentó la posición más progresista dentro de laIglesia Católica, que propuso el compromiso, no sólo con su espiritualidad, sino con su encarnación, a favor de los más necesitados. Lo practicó tanto en la ayuda a los niños, como también a los ancianos más pobres y a aquellos que vagan por las calles.Creo que los antecedentes que la opinión pública tiene al respecto, dan lugar claramente a que una comuna lleve el nombre de este ilustre sacerdote perteneciente a la orden jesuita en Chile, que logró estampar en el espíritu de los jóvenes el pensamiento más avanzado de la Iglesia.Sin perjuicio de eso, también dio una manifiesta demostración de su visión espiritual, influyendo, a través de la revista "Mensaje" y de otro tipo de organismos de la Iglesia, en la formación de carácter católico.Por lo tanto, no sólo es conveniente para los católicos, sino también para la opinión pública en general, que la referida comuna tenga el nombre del Padre Alberto Hurtado.Los antecedentes generales de la constitución de la comuna están contenidos en el artículo 60, número 11), en relación con el artículo 62, inciso tercero, de la Constitución Política, según los cuales el establecimiento o modificación de la división política y administrativa del país es materia propia de ley y, lo que es más importante, de la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.A su vez, el artículo 99 de la Carta Fundamental indica que la creación, modificación y supresión de las comunas será objeto de ley de quorum calificado, a proposición exclusiva del Primer Mandatario, por lo que, de conformidad con lo señalado en el artículo 63 de la misma, requiere, para su aprobación, de la mayoría absoluta de los Senadores y Diputados en ejercicio, durante su tramitación en ambas ramas del Congreso.La Comisión llevó a cabo un exhaustivo trabajo destinado a considerar algunos criterios de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo del Gobierno Interior, que paso a enumerar en forma muy resumida.1°. Antigüedad y concurrencia de la petición, con ponderación de un punto; esto es, que haya realmente un planteamiento de la comunidad.2°. Fundamentación de la petición, con un punto de ponderación, en consonancia con una argumentación más detallada.3o. Cohesión histórico-cultural de la nueva comuna, con tres puntos de ponderación.4°. Tamaño del territorio en relación con otras comunas de la provincia y de la región, con tres puntos de ponderación.5°. Impacto territorial en la comuna madre, con cuatro puntos de ponderación.6°. Existencia o no de un centro urbano central, con cuatro puntos de ponderación.7°. Funcionalidad y cobertura de la red vial de los centros poblados que permitan el acceso a la nueva comuna y el nexo con centros poblados, con cuatro puntos de ponderación.8°. El tamaño de la población en relación con la comuna madre y comunas cercanas de la provincia y de la región, con tres puntos de ponderación.9°. Efecto demográfico en las comunas madres, con tres puntos de ponderación.10°. Grado de autofinanciamiento de la nueva comuna, con dos puntos de ponderación.11°. Efectos de los ingresos en la comuna de origen, con dos puntos de ponderación.Los miembros de la Comisión estimaron importantes estos antecedentes de la Subsecretaría de Desarrollo Regional, pero no suficientes, y por unanimidad acordaron considerar, además, que la factibilidad técnica y las opiniones vertidas por el concejo y la comunidad organizada tuvieran suficiente fundamento, como, asimismo, conocer los puntos controvertidos que pudieran existir dentro de la misma, razón por la cual se realizó una audiencia pública en la cual participaron los parlamentarios de esa circunscripción electoral y las fuerzas vivas de la zona. Todo ello condujo a la elaboración y aprobación del proyecto de ley, que consta de un artículo único.Por lo tanto, la Comisión de Gobierno Interior recomienda a la Sala tal como hizo el Diputado señor Sota, informante de la Comisión de Hacienda acogerlo por unanimidad.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En discusión general los proyectos.El señor HUENCHUMILLA.- Pido la palabra.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, en el breve tiempo de que dispongo y por respeto al derecho de los colegas, trataré de sintetizar al máximo mis observaciones, ya que todos los Diputados de los respectivos distritos deseamos consignar nuestros puntos de vista sobre este tema tan importante.Estamos ante una materia nueva, que se origina en las reformas introducidas a nuestra Carta Fundamental, en relación con la naturaleza jurídica autónoma de los municipios de nuestro país.En consecuencia, estamos legislando sobre temas nuevos, tales como la forma de crear comunas; el período de transición que va desde su creación por la ley hasta su instalación; su personal; su financia miento, y la elección de sus autoridades por la soberanía popular. Ello no está reglado en ninguna ley y, por lo tanto, será un buen primer apronte, como lo hemos tratado de hacer en la Comisión de Hacienda, en virtud de las indicaciones del Ejecutivo, para suplir la carencia de normas al respecto.Para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, sólo quiero tocar dos temas en forma muy sintética.El primero se refiere a los bienes. Con arreglo a las normas constitucionales, al ser el municipio una corporación autónoma, no es posible obligar por ley al municipio madre a que entregue bienes, sean inmuebles o muebles, a las nuevas municipalidades que se constituyan. En consecuencia, con esta norma se autoriza a la municipalidad para que traspase los bienes inmuebles y muebles a la nueva comuna.Sobre esta materia hay que precisar que el espíritu y sentido de la ley es que todos los bienes inmuebles y los muebles que los guarnecen ubicados en el territorio de la nueva comuna les sean traspasados por la municipalidad madre. Como el traspaso será a título gratuito, nos parece que el Ejecutivo, en el próximo trámite, deberá formular una indicación para eximir del trámite de insinuación a las donaciones.Por otra parte, hay una disposición que dice relación con el traspaso obligatorio por ley de los créditos y obligaciones de la municipalidad madre a la que se crea.Ahí me parece que hay un problema constitucional, por cuanto el derecho de propiedad no sólo afecta a los bienes raíces y muebles, sino también a los créditos y a las obligaciones. En consecuencia, si no podemos traspasar los inmuebles y los muebles, mal podría hacerse con las obligaciones de la municipalidad madre a la que se está creando. Ese es un punto que necesariamente tendremos que subsanar en los trámites siguientes.En segundo lugar, el tema de la instalación. Se establece que se financiará con los recursos normales del Fondo Común Municipal, mediante los cuales se pagan los sueldos, los gastos operacionales y se realizan las inversiones. A reglón seguido se señala que, en ningún caso, esto podrá afectar el normal funcionamiento del municipio.Si bien no estamos de acuerdo con la forma de financiar la instalación de la nueva municipalidad, hay que hacer una interpretación extensiva del artículo respectivo en el sentido de que, en ningún caso, la instalación de la nueva comuna podrá significar déficit. Así se dispone en esta iniciativa. La idea es financiar la instalación de la nueva comuna con el 10 por ciento de libre disponibilidad del Fondo Común Municipal. A mi juicio, ésa es la interpretación correcta.No me referiré a otros temas, como, por ejemplo, el relativo al personal y la forma de instalación, para no prolongar mi intervención.La creación de la comuna de Padre Las Casas se viene gestando desde hace más de 40 años. Muchas personas y vecinos lucharon por ello. Así como el Diputado señor Sota, mencionó que en las tribunas había gente de Padre Hurtado y de Peñaflor, debo señalar que también asiste una pequeña delegación de Padre Las Casas, encabezada por la Unión Comunal de Juntas de Vecinos, que contribuyó decididamente a la elaboración de esta iniciativa que hoy discutimos en el Parlamento.Esta es una buena noticia para esos sectores. Espero que este proyecto sirva para perfeccionar nuestra normativa en la creación de nuevas comunas.He dicho.Aplausos.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor García, don José.El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, para la comunidad de Padre Las Casas esta sesión es histórica y solemne. La votación del proyecto que crea su comuna es un premio a la constancia y al esfuerzo que, por muchos años, diversos dirigentes comunitarios han desplegado para lograr la iniciativa legal sobre la que hoy corresponde pronunciamos.La nueva comuna de Padre Las Casas constituye también un esfuerzo para acercar soluciones a los problemas reales que enfrentan sus vecinos y que deben resolver las municipalidades, tanto en el ámbito de sus facultades privativas como mediante convenios con los servicios públicos.En efecto, la comunidad de Padre Las Casas enfrenta serios problemas, muchos de ellos de larga data. Algunas cifras son demostrativas de la situación socioeconómica que afecta a su población, que corresponde a un 25 por ciento de la de Temuco. Sin embargo, un 45 por ciento de los subsidios únicos familiares entregados por el municipio de Temuco y un 44 por ciento de los beneficiarios de pensiones asistenciales, corresponden a los de Padre Las Casas.Esto significa que el nuevo municipio tendrá que atender a una población con dificultades económicas y sociales. Un sector importante de la nueva comuna está conformado por familias campesinas que viven en el sector rural y tienen necesidades de caminos, de electricidad, de educación, de salud, de transferencia tecnológica, etcétera.Por lo tanto, estimo que la creación de la comuna favorece amplia y positivamente a los habitantes de Padre Las Casas, quienes tendrán un municipio que, con recursos e iniciativas propias, podrá impulsar, con renovadas fuerzas, proyectos y programas tendientes a elevar la calidad de vida.Pero también la iniciativa favorece a los vecinos de Temuco, porque su acelerado crecimiento trae aparejados nuevos y serios problemas, especialmente de marginalidad. En consecuencia, también el municipio de Temuco podrá concentrar esfuerzos para atender en la forma debida los múltiples desafíos de una ciudad en permanente expansión.Uno de los temores más fundados ante la creación de nuevas comunas radica en su financiamiento. La pregunta es si el nuevo municipio tendrá recursos suficientes para financiar sus actividades y un programa anual de inversiones.En el caso de Padre Las Casas, la respuesta es ampliamente positiva. Un estudio reciente de la Subsecretaría de Desarrollo Regional puntualiza que, en moneda de 1993, los ingresos de la Municipalidad de Padre Las Casas alcanzarían a 750 millones de pesos, de los cuales 160 se destinarán a financiar los gastos de personal, 240 a bienes y servicios de consumo y 80 a transferencias a otras entidades públicas, incluyendo los servicios municipales de educación y salud. Los recursos de inversión superarían anualmente los 250 millones de pesos.Creo no equivocarme al sostener que nunca la Municipalidad de Temuco, con recursos estrictamente municipales, invirtió en Padre Las Casas una cifra similar.A lo anterior, debemos agregar que el Ministerio de Obras Públicas tiene previsto construir el by pass de la Carretera Panamericana Sur, en su paso por la ciudad de Temuco, dentro del territorio de la nueva comuna. Este importante proyecto de infraestructura vial representará un nuevo polo de desarrollo para Padre Las Casas, que atraerá la instalación de nuevas industrias y establecimientos de servicios con un impacto significativo en el crecimiento del empleo.Señor Presidente, es de justicia terminar esta intervención rindiendo un merecido homenaje a los dirigentes comunitarios de Padre Las Casas, especialmente a quienes integran el directorio de la Unión Comunal de Juntas de Vecinos. Por muchos años han librado una importante lucha por obtener la creación de su comuna y hoy deben sentir la legítima satisfacción del deber cumplido.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Ha llegado la hora acordada por la Sala para votar; pero están inscritos los Diputados señores Montes, Coloma y Sota.¿Habría acuerdo para darle la palabra por dos minutos a cada uno, y luego votar?Acordado.Tiene la palabra el Diputado señor Coloma.
El señor COLOMA.- Señor Presidente, en los dos minutos que usted ha logrado conseguir de la Sala, quiero valorar lo que está detrás del proyecto.Hoy, en forma fría, uno lee: "Créase la comuna de Padre Hurtado". Pero tras ello hay un trabajo gigantesco desplegado no sólo por las personas del lugar, por una comisión que representa a 40 mil habitantes, sino también por el municipio que, desde la comuna madre, Peñaflor, ha manifestado en forma constante el interés por generar, mediante la vía legal, una fórmula adecuada para que tanto los habitantes de Peñaflor como los de Padre Hurtado tengan un futuro mejor.Han sido muchas las horas de trabajo, muchos los estudios realizados y muchas las esperanzas puestas en lo que hoy puede hacer la Cámara de Diputados. Quiero valorar en ello el espíritu unitario y comunitario existente, lo que revela la solidaridad que, muchas veces, hay entre compatriotas. No ha habido discusiones graves, ni, como en otros lugares, gigantescas revueltas respecto de lo que le corresponde a cada cual, sino que ha existido un espíritu positivo para otorgar las herramientas que hoy los municipios están entregando para el bienestar de los ciudadanos. Porque, en la actualidad, los municipios son más importantes que antes, ya que entregan servicios: la educación, la salud, para que, en conjunto, se construya un mejor futuro.Deseo felicitar a la comunidad de Padre Hurtado, que realizó un cabildo, realmente emocionante, con la Comisión de Gobierno Interior; y el concejo de Peñaflor, sin cuya ayuda habría sido imposible avanzar en la creación de esta comuna.Además, quiero dejar constancia de tres inquietudes:Primero, la simultaneidad. Es importante que busquemos fórmulas para que la creación de comunas traiga aparejada la instalación de los municipios, ya que las fórmulas intermedias que se buscan por esta vía generan gran responsabilidad en los municipios madres, que sólo la sapiencia de sus alcaldes y de la gente que los componen, podrá asumirla.Segundo, el financiamiento. No puede quedar una duda tan permanente en este tema, dada la forma como se generan estas nuevas comunas.Tercero, es necesario establecer un nuevo sistema para precisar lo que corresponde a cada cual.No me cabe duda de que en Peñaflor y en Padre Hurtado hay la madurez, la voluntad y el esfuerzo para buscar las soluciones justas para cada una de las partes; pero no es sano que algo tan importante como crear una comuna, que, en el fondo, es una herramienta de progreso, quede entregado a tantas dudas que deberá resolver la autoridad administrativa.Se me acabó el tiempo; pero de corazón podría decir muchas otras cosas para que el Parlamento valore lo importante que es crear la comuna de Padre Hurtado.He dicho.Aplausos
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, los Diputados socialista votaremos a favor de la creación de ambas comunas: la de Padre Hurtado y la de Padre Las Casas. Después del estudio de la Comisión, existen antecedentes fundados y claros de que es necesario crearlas.Sin embargo, queremos dejar sentado que nos preocupa la proliferación excesiva de comunas a lo largo del país. Una división político-administrativa que atomiza el territorio nacional puede ser en definitiva contraproducente y no es un factor de progreso y de avance. La experiencia indica que eso puede ocurrir. En Alemania se llegó a tener 80 mil municipios; en Francia, 36 mil; en México se está bordeando los 10 mil municipios.Por lo tanto, es muy importante tener en claro que la división político-administrativa debe estar inspirada en un criterio de buen gobierno y no sólo en la búsqueda de la identidad de cada grupo que lo solicita. En consecuencia, basados en la metodología que se emplee y en los estudios que se hagan, debemos aseguramos de que serán viables tanto el municipio madre como el recién creado. Es fundamental que exista esta metodología, porque, de lo contrario, habrá presiones de distintos lados para crear municipios sin la seguridad de que serán reales instancias de participación para un mejor servicio a la comunidad.Tal como se ha dicho, nos preocupa la existencia de un vacío importante en la ley y también de un problema constitucional de hecho, referidos a la creación de los municipios. Una vez creada la comuna, debería establecerse alguna forma o modalidad de "municipio en construcción" que asegure cierta autonomía respecto del municipio madre, de tal forma que exista, desde el comienzo, un adecuado desarrollo de la base financiera, de la planta de personal y de la organización de ese municipio, así como el tipo de organización vecinal y la forma de participación de la comunidad.'Al respecto, el Ejecutivo debería presentar un proyecto de ley que clarificara la manera de crear los municipios, con el fin de resolver todos estos problemas, ya que en estos dos proyectos se han tomado, más bien, medidas de parche y de emergencia, con el objeto de seguir avanzando en esta iniciativa.Finalmente, estamos por la creación de estas dos comunas; pero nos preocupa la ausencia de una metodología permanente que asegure una más adecuada división territorial del país.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sota.El señor SOTA.- Señor Presidente, pocas cosas son más gratas para un Diputado que ver cristalizadas las iniciativas que nacen de las peticiones de sus representados. En la campaña parlamentaria de 1989, en El Trebal, Santa Mónica, en La Esperanza, en Santa Rosa de Chena, en Padre Hurtado, toda la gente solicitaba la creación de la comuna y comprometía al candidato a parlamentario para que lograra su realización durante su mandato.Han sido cinco largos años de trámites, de sucesivas reuniones, en las cuales, como se ha dicho, hemos contado con el apoyo de la Municipalidad de Peñaflor. Desde que fue creada democráticamente, su alcalde y sus concejales, han participado unánimemente de la idea y la han apoyado.Don Manuel Antonio Contreras, don Manuel Tagle, don Desiderio Moya, vecinos de Padre Hurtado organizaron, a poco de elegida esta Cámara hace cuatro años, un cabildo abierto. Allí se nos mandato a los representantes populares para que lográramos cuanto antes la creación de la nueva comuna.El proyecto de ley presentado a nuestra aprobación ha sido prácticamente elaborado en las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda de la Cámara. Ha sido una deficiencia voy a usar la expresión exacta de la Subsecretaría de Desarrollo Regional el no haber llenado el vacío legal que se presenta en la Ley Orgánica de Municipalidades respecto de la creación de nuevas comunas.Repito, en estas dos Comisiones de la Cámara hemos suplido las deficiencias de los proyectos presentados por el Ejecutivo. De tal manera que los miembros de ambas Comisiones estamos muy satisfechos de haber respondido a los deseos de la gente de la nueva comuna de Padre Hurtado, como asimismo, a las inquietudes, por qué no decirlo, de las actuales autoridades de la comuna de Peñaflor.Al terminar, quiero decir que, para quien fue alumno del padre Hurtado, resulta extraordinariamente simbólico proponer la aprobación de un proyecto que se relaciona justamente con el territorio donde él congregaba a los jóvenes de mi generación, en la llamada "Casa de ejercicios espirituales de Loyola", para enseñarles una disposición permanente de servicio a su país y, dentro de éste, a los más necesitados.Señor Presidente, permítame manifestar, recordando a este hombre santo que da nombre a la nueva comuna, la que hubiera sido su oración de agradecimiento en este instante:"Tomad, señor, y recibid toda mi libertad, mi memoria, mi entendimiento y toda mi voluntad.Todo cuando tengo y poseo a ti, Señor, lo tomo.Dame tu amor y tu gracia, que esto sólo me basta."He dicho.Aplausos.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Corresponde votar.El señor FERRADA.- Pido la palabra.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- No puedo concedérsela sin la venia de la Sala, porque se acordó votar el proyecto.El señor FERRADA.- Sólo deseo adherir a los discursos pronunciados.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Por cierto, pueden incorporarse los discursos, de acuerdo con el Reglamento.En virtud de lo dispuesto en el artículo 85 del Reglamento se inserta la siguiente intervención no efectuada en la Sala:
El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, la creación de la comuna de Padre Hurtado es un viejo anhelo de los habitantes de una localidad que, vinculada a Peñaflor, tiene características propias, por lo cual desea contar con autonomía.Como los señores Diputados saben, la nueva comuna colinda con la de Maipú, que represento en esta Corporación, por lo que he podido apreciar que la mayoría de sus vecinos reconocen el desarrollo que Padre Hurtado ha adquirido, dada su vinculación con Peñaflor. Asimismo, agradecen especialmente la tarea realizada por el actual alcalde de Peñaflor, señor Francisco Kellendonk, y su cuerpo de concejales. Entonces, no se trata de que rechacen la comuna que les dio origen.Como la historia de las comunidades es dinámica, el proceso de modernización dio mayor consistencia a la unidad territorial y consolidó la estructuración de demandas comunes que permitieron a los habitantes de Padre Hurtado organizarse para solicitar consensualmente la creación de esta nueva comuna.Me complace expresar mis felicitaciones por el cabildo efectuado, al que asistí. La madurez y la responsabilidad allí manifestada me impresionaron gratamente.Nos alegramos del nacimiento de la nueva comuna de Padre Hurtado, enclavada en un hermoso paraje, y le deseamos el mayor de los éxitos para beneficio de sus esforzados habitantes.He dicho.
