PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA PARA LA COBRANZA JUDICIAL DE IMPOSICIONES. Primer trámite constitucional.
	El señor LORENZINI (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica la ley Nº 17.322, sobre cobranza judicial de imposiciones morosas, el Código del Trabajo y el decreto ley Nº 3.500, de 1980.	Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Edgardo Riveros.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3369-13, sesión 2ª, en 1º de octubre de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 70ª, en 7 de abril de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 2.	El señor LORENZINI (Presidente).- Solicito el asentimiento de la Sala para que pueda ingresar la subsecretaria de Previsión Social, doña Macarena Carvallo.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante, señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica la ley Nº 17.322, el Código del Trabajo y el decreto ley Nº 3.500, de 1980.	A las sesiones de la Comisión asistieron el ministro del Trabajo y Previsión Social, don Ricardo Solari Saavedra; la subsecretaria de Previsión Social, doña Macarena Carvallo Silva; el subsecretario del Trabajo, don Yerko Ljubetic Godoy, y el asesor de esa cartera de Estado, don Francisco del Río Correa.	En la discusión habida sobre las diversas reformas efectuadas a las leyes laborales en la última década, destinadas a establecer una gama importante de derechos sustantivos en el marco de la relación de trabajo, ha quedado de manifiesto la necesidad de dotar a estos derechos de un mecanismo efectivo de protección jurídica, tanto en la vía administrativa como en la judicial.	Esta afirmación general ha sido motivada por la percepción de que los recursos destinados a la judicatura laboral, como parte de la administración de justicia, no daban cuenta del avance y de la dimensión del conjunto de conflictos que, debido al crecimiento del mundo del trabajo y del sistema productivo, se han experimentado en los últimos 30 años.	En efecto, parte del diagnóstico que diversas instituciones y autoridades han efectuado sobre la materia indica que existen, hoy día, menos tribunales laborales que en 1970, en circunstancias de que la fuerza laboral se ha más que triplicado en dicho período. Asimismo, se ha señalado que el ingreso de causas a los tribunales del trabajo está marcado por una alta congestión provocada por expedientes de cobranza de imposiciones morosas, es decir, juicios ejecutivos basados en una obligación ya acreditada, por lo que el procedimiento no posee, las más de las veces, un componente de fondo jurídico relevante, sino que se trata más bien de trámites progresivos y estandarizados que persiguen hacer efectivo un crédito en el patrimonio del deudor.	La consecuencia inmediata de este fenómeno es que las causas de fondo, como prácticas antisindicales o reclamaciones por despido injustificado, entre otras, se dilatan en exceso en el tiempo, pudiendo llegar a durar su tramitación cerca de dos años, en primera instancia, y dos años, en segunda instancia. Vale decir, puede llegar hasta cuatro años en total.	Esto ha sido corroborado por diversos informes y estudios efectuados por la Corporación Administrativa del Poder Judicial.	Sobre la base de estos antecedentes, el Poder Ejecutivo implementó el Foro para la modernización de la justicia laboral y previsional. Esta instancia, desarrollada a partir de 2001, convocó a diversos sectores a una discusión y propuesta sobre los temas transcritos. Las instituciones participantes en dicha instancia, coordinada por los ministerios de Justicia y del Trabajo y Previsión Social, fueron las siguientes: Sociedad Chilena de Derecho del Trabajo, Asociación de Abogados Laboralistas, Colegio de Abogados de Chile, Universidad de Chile, Universidad Católica de Chile, Universidad Diego Portales, Universidad Central, Universidad de Concepción, Universidad de Talca, Universidad de Valparaíso.	Además, participaron en las sesiones de trabajo representantes de las subsecretarías de Justicia y del Trabajo y Previsión Social, de las corporaciones de asistencia judicial, de la Dirección del Trabajo y de otros organismos gubernamentales relacionados con el tema.	Asimismo, cabe destacar la importante participación de representantes del Poder Judicial, como el señor Marcos Libedinsky, Presidente de la Corte Suprema; el señor Milton Juica, ministro de la Corte Suprema; el señor Lamberto Cisternas, ministro de la Corte de Apelaciones de Santiago, y el señor Juan Fuentes Belmar, ministro de la Corte de Apelaciones de San Miguel.	Cabe mencionar que la presidencia del Foro fue asumida por don Patricio Novoa Fuenzalida, profesor y especialista en derecho laboral, recientemente fallecido.	A raíz del trabajo desarrollado por el Foro, se estableció que una reforma acorde con las necesidades del mundo del trabajo debiera contar con tres iniciativas que consideraran los siguientes temas: la creación de un mayor número de tribunales del trabajo y de tribunales especializados en cobranza previsional y laboral; la modificación del procedimiento en los juicios laborales, contemplado en el Libro V del Código del Trabajo, reemplazando, en lo esencial, el actual procedimiento escrito por uno de carácter oral y con alta inmediación del magistrado, y la modificación y modernización del procedimiento de cobranza judicial de imposiciones morosas, contemplado en la ley Nº 17.322 y en el decreto ley Nº 3.500, de 1980.	Dichos proyectos de ley se presentaron a fines de 2003, abocándose, primeramente, la Comisión de Trabajo y Previsión Social al conocimiento, discusión y votación de la última de esas tres iniciativas, precisamente, aquella sobre la cual informo en esta oportunidad.Fundamentos del proyecto.	En la actualidad, los tribunales de competencia laboral conocen de materias relacionadas con la cobranza previsional, lo que genera una excesiva carga en el número de causas y, por ende, lentitud en la tramitación de los procesos en general.	Como consta en los datos estadísticos, el 80 por ciento de ingresos de causas en este tipo de tribunales corresponde a procedimientos ejecutivos o de cobranza previsional. Ello provoca una excesiva carga en el conocimiento y fallo de las causas, lentitud en la tramitación de los procedimientos y demora en la dictación de las sentencias definitivas y en su cumplimiento. A modo de ejemplo, la tramitación en primera instancia de una causa ejecutiva de cobranza previsional demora, en promedio, un año y medio, aproximadamente, y el alto grado de deserciones o abandonos de procedimientos genera lentitud en la tramitación de estas materias, junto a una merma importante en los derechos de los afectados por este incumplimiento.	El sistema de seguridad social en Chile se financia con las cotizaciones efectivamente enteradas, motivo por el cual su cobro reviste el carácter de esencial y su cumplimiento es de interés público. No obstante ello, estudios realizados han demostrado la persistencia de un nivel de morosidad en el pago de las cotizaciones de seguridad social, hecho que podría producir como consecuencia la futura desprotección del trabajador y de grupo familiar.	El impacto que produce el no pago de este tipo de cotizaciones repercute en forma directamente proporcional en el aumento de los costos y de la cobertura de las pensiones mínimas y asistenciales otorgadas por el Estado en su rol de garante, ya que, según lo preceptuado en el número 18 del artículo 19 de la Constitución Política de la República, el Estado debe concurrir subsidiariamente a otorgar este tipo de prestaciones en la medida en que no exista el financiamiento contributivo suficiente para la obtención de las pensiones de régimen, sean éstas del Instituto de Normalización Previsional o del sistema de administradoras de fondos de pensiones.	En el ámbito de la seguridad social es fundamental contar con una instancia jurisdiccional especializada en el cobro ejecutivo de cotizaciones de seguridad social, con el objeto de otorgar una mayor protección a los trabajadores y, así, fortalecer el financiamiento del sistema previsional y de seguridad social, a fin de otorgar la suficiente cobertura en las contingencias de salud, invalidez y sobrevivencia, entre otras. En estas instancias especiales, creadas a través de otra iniciativa legal, se hace necesario establecer un procedimiento efectivo que incorpore alta tecnología y rapidez en la prosecución de sus trámites.	Esta propuesta busca modificar el sistema que actualmente impera a través de la ley Nº 17.322, con la finalidad de incorporar un procedimiento en el cual rijan los principios de concentración, celeridad y oportunidad, que se trata de resguardar en la iniciativa sobre la cual informo. Para dar materialidad a estos principios, se faculta al juez para actuar de oficio en determinadas actuaciones judiciales que permitan, además de la eficiencia, la eficacia en el cobro de las cotizaciones de seguridad social.	A juicio del Ejecutivo, la posibilidad de introducir reformas en las normas de procedimiento permitirá dotar al juez de un mayor grado de concentración, y a las plantas de funcionarios de los juzgados del trabajo, disponer, por ejemplo, de un mayor número de receptores judiciales y de una redistribución administrativa de los funcionarios en general, quienes son los que soportan la mayor carga de trabajo en la cobranza previsional.Contenido del mensaje:a)	Actualizaciones y adecuaciones normativas. La redacción de los artículos del proyecto tiene por objeto actualizar los conceptos a la terminología actual y adecuar las referencias administrativas a lo establecido en la ley Nº 18.575, sobre bases generales de la Administración del Estado, y al actual Código del Trabajo, para concordarlas con la legislación vigente en materias de seguridad social.b)	Resolución de cobranza. Las modificaciones al artículo 3º tienen por finalidad que la resolución de cobranza que emita el director nacional o el gerente general de la respectiva institución de seguridad social, establezca la individualización de los trabajadores respectivos por los cuales se adeudan cotizaciones, con el objeto de hacer operativas otras normas propuestas, como la ampliación de la demanda y la acumulación de autos.c)	Incorporación de nuevos títulos ejecutivos. En el nuevo artículo 4º se incorporan nuevos títulos ejecutivos, que tanto el trabajador como las instituciones de seguridad social podrán hacer valer ante los tribunales de cobranza laboral y previsional, con el objeto de iniciar la ejecución.d)	Actuación de oficio del tribunal e improcedencia del abandono del procedimiento. El nuevo artículo 4º bis que se incorpora establece la actuación, de oficio, del tribunal, como, asimismo, la prohibición referida a que las partes no podrán alegar el abandono del procedimiento.e)	Limitación de excepciones procesales. Se propone acotar, en el artículo 5º, que se modifica, las excepciones que el ejecutado puede oponer en este procedimiento, una vez requerido de pago, con el objeto de estimular la celeridad y concentración del proceso.	Se agrega un inciso referido a la tramitación de la oposición por la ampliación de la demanda, la que deberá tramitarse por cuerda separada, sin que se suspenda el cuaderno de apremio respecto de aquellas en las que no hubo excepciones o fueron desechadas.f)	Ampliación de la demanda. Además, en el artículo 5º bis se permite ampliar la demanda, incluyendo nuevas resoluciones de cobranza que se dicten respecto de un mismo ejecutado, posteriores a aquellas que dieron origen a la ejecución inicial.g)	Notificaciones y requerimiento de pago. Las modificaciones al artículo 6º se refieren a las notificaciones y requerimiento de pago.	En cuanto a las notificaciones, se propone que determinadas actuaciones judiciales, previa aceptación de la parte, se efectúen a través de modernos medios que la tecnología incorpore, tales como correo electrónico u otras formas que permitan la firma electrónica.	Se precisa que estas notificaciones pueden ser practicadas por un receptor judicial, y se agrega un párrafo a su inciso final por el cual ningún empleado del mismo tribunal podrá practicar actuaciones a petición del ejecutante, a menos que el juez se lo asigne mediante resolución fundada o que la parte ejecutante sea el propio trabajador.	Se propone, a través del inciso tercero de este artículo, establecer otro domicilio hábil para requerir de pago al empleador, que será el que éste tenga registrado en la institución de seguridad social respectiva.h)	El recurso de apelación. Las modificaciones al artículo 8º buscan aclarar que el recurso de apelación, en estos juicios, compete tanto al ejecutante como al ejecutado, y que procede en contra de la sentencia definitiva de primera instancia y de la resolución que se pronuncie sobre la medida precautoria relativa a la facultad del tribunal para ordenar a la Tesorería General de la República la retención de sumas que, por concepto de devolución de impuesto a la renta, corresponda restituir a los empleadores.i)	Competencia. En el artículo 9º se entrega competencia para conocer de este procedimiento a los tribunales de cobranza laboral y previsional determinados en su ley orgánica, sin perjuicio de que en aquellos lugares en que no existan estos tribunales especiales, la competencia se radicará en los tribunales del trabajo y, subsidiariamente, en los juzgados de competencia común. Además, tiene por objeto permitir la acumulación de autos, la que podrá ser decretada por el juez, a petición de la institución ejecutante, cuando se trate del cobro de cotizaciones previsionales adeudadas a uno o más trabajadores por un mismo empleador.j)	Actualización de términos y montos de multas. Las modificaciones propuestas para el artículo 18 son, también, de actualización terminológica y de los montos de las multas, las que se encuentran expresadas en sueldos vitales y deben serlo en unidades de fomento.k)	Garantías. Las modificaciones al artículo 20 precisan que las garantías constituidas para responder por las obligaciones previsionales operarán, también, tratándose de los contratos sobre faenas o servicios celebrados con contratistas o subcontratistas.	El texto vigente es restrictivo, pues sólo habla de los contratos de construcción de obra, reparación, ampliación o mejoras.l)	Medidas precautorias. El artículo 25 bis tiene por finalidad que el ejecutante pueda contar con una medida precautoria que permita asegurar los resultados del proceso, facultando al tribunal que ordene a la Tesorería General de la República retener, de las sumas que debe devolver por impuestos a la renta a los empleadores, el equivalente al monto de las cotizaciones de seguridad social adeudadas por éstos, pudiendo compensar en determinados casos.m)	Privilegio. El artículo 31 tiene por objeto permitir al Instituto de Normalización Previsional, en caso de pagos parciales y habiendo varios trabajadores por los que se adeuden cotizaciones, distribuir lo recaudado en la forma más favorable a la situación previsional de sus afiliados.	En la actualidad, de tal privilegio gozan sólo las cotizaciones adeudadas a las administradoras de fondos de pensiones.n)	Plazo de prescripción. El nuevo artículo 31 bis señala el plazo de prescripción que extingue las acciones para el cobro de cotizaciones, generalizando el contenido del actual artículo 49 de la ley Nº 15.386, que es de cinco años, contados desde el término de los servicios.ñ)	Modificaciones al decreto ley Nº 3.500. En el artículo 2º se establecen las modificaciones al artículo 19 del decreto ley Nº 3.500, las que son de mera actualización legislativa. En efecto, su inciso sexto alude al artículo 2º de le ley Nº 14.972, que fue derogada y cuyo contenido se encuentra en el artículo 474 del Código del Trabajo, que regula el procedimiento de reclamo por multas impuestas por la Dirección del Trabajo.	Se propone, también, que sean aplicables en los procesos de cobro de cotizaciones por las administradoras de fondos de pensiones, los artículos 1º, 5º bis, 10º bis, 19, 20 y 25 bis del actual proyecto.o)	Modificaciones al Código del Trabajo. El artículo 3º propone una nueva redacción para el artículo 440 del Código del Trabajo, que regula el traslado que debe proveer el juez cuando admite una demanda a tramitación. Tiene por objeto ordenar que se notifique de ella a la o las instituciones de seguridad social cuando se demanden cotizaciones de seguridad social impagas.	Esta innovación es de particular importancia cuando el empleador se encuentre en mora en el pago y declaración de cotizaciones. También tiene por finalidad evitar la obtención indebida de beneficios previsionales.	Por último, se solicita la posibilidad de dictar un decreto con fuerza de ley que fije el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 17.322.Idea matriz o fundamental del proyecto:	Consiste en establecer un sistema moderno y justo de procedimiento de cobranza previsional, que permita proteger eficazmente los derechos de los trabajadores. Tal idea se encuentra desarrollada en tres artículos permanentes y cuatro transitorios.	A juicio de la Comisión, el proyecto de ley en informe no contiene normas orgánicas constitucionales o de quórum calificado, como tampoco artículos o disposiciones que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda.	Fue aprobado en general por la Comisión, en sesión de 4 de noviembre de 2003, por la unanimidad de los diputados presentes.	Durante su discusión en general, el señor ministro del Trabajo y Previsión Social y las demás autoridades del Ministerio reiteraron, con argumentos jurídicos y prácticos, los aspectos señalados en el mensaje del Ejecutivo, los cuales se han pormenorizado precedentemente.	En todo caso, debo hacer notar que el ministro del Trabajo y la subsecretaria de Previsión Social recalcaron que el proyecto se inspira en los principios de concentración, celeridad y oportunidad. Debemos observar, entonces, en qué medida el articulado cumple con esos objetivos.	Además, cabe expresar que la Comisión contó con la opinión de la excelentísima Corte Suprema, manifestada a través de oficio -en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 74 de la Constitución Política de la República-, en relación con los tres proyectos de ley de la denominada “reforma a la judicatura laboral y previsional”, que, en lo que nos convoca, señaló que:	“1. En el artículo 1º de la ley 17.322 que se propone, conviene sustituir la frase “a los casos en que entable la acción el trabajador” por la siguiente: “a los casos en que el trabajador entable la acción ejecutiva de cobranza de aquellas cotizaciones”.	“Ello, porque la acción encaminada a que se declare la obligación de pagar cotizaciones corresponderá al procedimiento de aplicación general.	“2. La modificación al artículo 440 del Código del Trabajo que introduce este proyecto ya ha sido contemplada en el inciso final del nuevo artículo 446 introducido al mismo Código por el proyecto contenido en el Mensaje 4-350 (sustituye el procedimiento laboral contemplado en el libro V del Código del Trabajo).”	Concurrió especialmente invitado a la Comisión el presidente de la Central Unitaria de Trabajadores, señor Arturo Martínez Molina, quien se refirió a la reforma a la judicatura laboral y previsional en su contexto global. Señaló con particular atención que, entre otras cosas, es urgente resolver el tema sobre las cobranzas laborales y previsionales como una forma de fortalecer el estado de derecho para los trabajadores, brindándoles un mejor acceso a la justicia y creando, entre otras cosas, instancias y tramitaciones especiales para las cobranzas de las deudas previsionales empresariales.	Convocados, asimismo, por la Comisión, asistieron numerosos expertos y especialistas en temas laborales, tales como los directores de los departamentos de Derecho Laboral de la Universidad de Chile, de la Pontificia Universidad Católica de Chile y de la Universidad de Concepción; representantes de la Asociación de Abogados Laboralistas, y ministros y jueces de tribunales que atienden estas materias, quienes realizaron valiosos aportes y entregaron documentos que se encuentran a disposición de los interesados en la secretaría de la Comisión. Junto con manifestarse, en general, sobre las propuestas formuladas por el Ejecutivo, coincidieron en la necesidad de modificar el sistema de cobranza previsional y crear tribunales destinados a tal efecto, ante al exceso de tiempo y de trabajo que representa el actual sistema para la judicatura nacional.	Por su parte, los señores diputados integrantes de la Comisión expresaron que la situación de la cobranza previsional, atendida la importancia que representa la rápida y eficaz solución del pago de las deudas previsionales, representa hoy por hoy un elemento sensible al interior del actual sistema de seguridad social nacional.	Respecto del articulado propuesto en el mensaje que origina esta iniciativa legal, los señores parlamentarios expusieron su particular interés en otorgar iniciativa al trabajador en cuanto a entablar el procedimiento judicial tendiente a perseguir el entero de las cotizaciones previsionales impagas, y se inclinaron, mayoritariamente, en el sentido de que la fórmula normativa se fundamente sobre la base de la ausencia de la necesidad de contar con patrocinio de abogado -atendidos los costos y la sobrecarga de trabajo de la Corporación de Asistencia Judicial- y sin la exigencia de dar cumplimiento a los requisitos del artículo 152 del Código de Procedimiento Civil, esto es, los formales del libelo de demanda.	Asimismo, los diputados y las diputadas miembros de la Comisión estudiaron con particular atención la posibilidad de penalizar la declaración y no pago de las cotizaciones previsionales, sosteniéndose por los partidarios de esa vía que, en puridad, se configura una verdadera apropiación indebida de dineros, y por quienes rechazaron tal solución, que no se dan los supuestos del ámbito del derecho penal, sino que más bien es un tema que pertenece al mundo del derecho civil, sin desconocer que se ha prestado para abusos y que vulnera la voluntad del legítimo dueño de dichos fondos.	Sin perjuicio de estas interrogantes, se plantearon otros temas de interés para los señores parlamentarios, como la eliminación del abandono del procedimiento, la recarga de trabajo de los tribunales que actualmente poseen competencia en materia de cobranza previsional, la posibilidad de otorgar acción a los sindicatos, reconociendo en ellos la labor de representación de los intereses de los trabajadores; el aumento del número de tribunales, el monto de la deuda no declarada y no pagada, la posibilidad de crear corporaciones de asistencia judicial especializadas en materia laboral y previsional, etcétera, materias que se contienen en las actas de sesiones de la Comisión y que se encuentran a disposición de los señores diputados en la secretaría de la misma.	En cuanto a la aprobación en general, cabe señalar que no hubo opiniones disidentes al acuerdo de mayoría.	La Comisión, en sus sesiones ordinarias celebradas los días 11 de noviembre de 2003; 13 y 20 de enero y 2 y 30 de marzo de 2004, sometió a discusión en particular el proyecto de ley, y se adoptaron los acuerdos que constan en el informe que está en poder de las señoras diputadas y de los señores diputados. En él podrán observar, detalladamente, junto a la posición asumida por los integrantes de la Comisión, lo discutido respecto de cada artículo y el texto aprobado.	Finalmente, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda la aprobación en general del proyecto.	He dicho. 
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Boris Tapia.	El señor TAPIA.- Señor Presidente, he solicitado hacer uso de la palabra en el marco de la discusión en general del proyecto que modifica la ley Nº 17.322, el Código del Trabajo y el decreto ley Nº 3.500, de 1980, en materia de cobranza previsional, con el objeto de transmitir en breves palabras cuál debe ser, a mi juicio, la motivación de mis colegas parlamentarios al momento de votar esta iniciativa legal. Ella no debe ser otra que la de avanzar en una materia de alta sensibilidad y mejorar los sistemas de cobranza previsional, de tal forma que la respuesta al trabajador chileno sea pronta y satisfactoria. 	No es posible permitir que la situación actual permanezca en el tiempo, puesto que involucra una gran carga de injusticia para un número de trabajadores que, si bien no es mayoritario, merece toda nuestra atención y preocupación.	Las figuras que escojamos, los métodos que aprobemos y la discusión que nazca a partir de este tema, no nos deben hacer olvidar la finalidad del Ejecutivo en esta iniciativa: mejorar la situación actual en el horizonte de los proyectos que conforman la denominada reforma a la judicatura laboral y previsional.	No puedo dejar de mencionar y rendir un homenaje a la persona de don Patricio Novoa, académico, abogado integrante, por largos períodos, de la Corte de Apelaciones de Santiago y de la Corte Suprema, y coordinador del foro para la reforma de la judicatura laboral, recientemente fallecido, y cuya impronta y cuyo espíritu están presentes en el proyecto que hoy nos convoca.	Por ello, llamo a mis colegas parlamentarios a aprobar por unanimidad la idea de legislar sobre esta materia.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, entre las más importantes reformas a la justicia hechas hasta ahora, está la que dice relación con la judicatura laboral, materializada en un conjunto de proyectos que le otorgan a la administración de justicia más celeridad, más eficacia e inmediación en el procedimiento laboral, como bien lo explicaba el diputado informante, señor Edgardo Riveros.	En la actualidad, el flujo mayoritario de causas en los juzgados del trabajo se refiere precisamente a los procesos de cobranzas de cotizaciones previsionales, lo que, atendida la escasez de juzgados laborales y de jurisdicción común, hace que esto sea absolutamente caótico. Esto trae como consecuencia retraso y mala administración de justicia, cuyas secuelas se radican en los ciudadanos comunes y corrientes, los que, con impotencia, ven transcurrir el tiempo en dilatados e inútiles procesos que, muchas veces, no terminan satisfactoriamente para ellos por el desaparecimiento de la empresa empleadora o por la utilización de los empleadores de variados recursos jurídicos fraudulentos.	Entre las innovaciones de este proyecto se cuenta una serie de cambios en los principios que gobiernan nuestra judicatura civil y laboral, como es el dispositivo que entrega a las partes el impulso procesal, y su contrario, el de la actuación de oficio, o el carácter inquisitivo del juez en todas las instancias del proceso.	Se invierten, entonces, las cosas: el principio dispositivo imperante en la judicatura civil, que supone, como decimos, que el juicio sólo avanza mediante el impulso que las partes den al proceso, da paso al de la actuación de oficio del juez, que significa que éste es quien lleva a cabo las etapas del proceso y, sin necesidad de que las partes deban hacerlo avanzar, se llegue a la sentencia. Esto es lo que da la celeridad y eficacia que necesitamos en la justicia.	Será obligación de las sociedades civiles y comerciales, de las corporaciones y fundaciones y de todas las personas jurídicas de derecho privado, de todas las entidades u organismos particulares, como, asimismo, de las instituciones semifiscales y empresas públicas, declarar ante las entidades de seguridad social a que estén afiliados sus dependientes los nombres de sus gerentes, administradores o presidentes, y comunicar los cambios en esas designaciones dentro de los treinta días de producidos. El objeto de esta disposición es conocer con certeza quiénes representarán a esas empresas, organismos e instituciones, a fin de que la contraparte pueda litigar con ellas de manera válida, sin que el proceso se vea afectado por algún vicio de nulidad procesal. Ése es un escenario conocido por los trabajadores, que ven conculcados sus derechos en los procesos de cobranzas judiciales.	También se establece una medida precautoria en virtud de la cual el tribunal ordena a la Tesorería que retenga de las sumas que debe devolver a los empleadores por impuestos a la renta, el equivalente al monto de las cotizaciones de seguridad adeudadas. La retención será ordenada por el tribunal que conozca de la causa en la cantidad que se señale como impaga por el título ejecutivo que sirva de fundamento a la demanda. Esta retención será apelable de conformidad con el artículo 8º del proyecto.	Otra medida contemplada en el artículo 25, que ya mencionó el diputado informante, pero que es necesario destacar, es la que faculta a la Tesorería General de la República para imputar, tratándose de cotizaciones previsionales adeudadas al INP o al Fondo Nacional de Salud, los montos correspondientes a devoluciones de impuestos a la renta retenidas al pago de la mencionada deuda. Los dineros que por este concepto retenga la Tesorería General de la República deberán ser girados por dicho organismo en favor de la entidad acreedora del respectivo crédito. Si el demandado debe cotizaciones al INP o al Fonasa, la Tesorería General, previa orden del tribunal, podrá pagar la deuda del demandado con los fondos retenidos correspondientes a la devolución del impuesto a la renta.	El plazo de prescripción de la acción de cobro de las cotizaciones previsionales -puede ser ejercida por el jefe de servicio, el director nacional o el gerente general de la institución de seguridad social, o por el trabajador, cuando sea él quien demande-, las multas, los reajustes e intereses será de cinco años y se contará desde el término de los respectivos servicios.	El proyecto se suma a las significativas transformaciones que, en materia de justicia, ha hecho el Gobierno de la Concertación, entre ellas, la reforma procesal penal, en marcha, y los tribunales de familia.	En materia de derecho laboral, el proyecto va a la vanguardia en orden a lograr que exista una justicia moderna, justa, ágil y que cautele los derechos de los trabajadores. Estamos recién en el proceso inicial. Seguramente los cambios no se notarán tan rápidamente como sería necesario en la realidad. Pero estamos avanzando.	Sin duda alguna, este proyecto, junto con la sustitución del procedimiento laboral ordinario, que hoy se analiza en la Comisión de Trabajo, constituyen las reformas al derecho laboral más importantes de los últimos años. Estamos contentos de avanzar en este proyecto tan necesario para proteger los intereses de los trabajadores.	Espero que todos apoyemos esta iniciativa, que beneficia a la mayoría de los chilenos.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, creo necesario que se aclaren algunas cosas respecto de las morosidades. Hay varios tipos de ellas: la de quien simplemente no declara las imposiciones; la de quien declara las imposiciones y se las descuenta al trabajador, y la de quien las declara, pero no las paga. Queremos saber cuáles serán las penalidades para cada una de ellas.	Por otra parte, se ha hablado del pago de multas y del cobro de intereses; pero nadie ha podido aclarar a quiénes irán destinados los recursos obtenidos por ese concepto. Quiero saber si irán en beneficio de las AFP, del INP, de los interesados o del fisco. Me parece que lo justo es que beneficien a los interesados, porque es plata de ellos, que se les ha descontado por concepto de imposiciones que, finalmente, no han sido pagadas. La morosidad involucra dineros que han sido descontados del sueldo del trabajador para pagar las imposiciones. Por lo tanto, me parece de mucha justicia que todas las multas vayan en beneficio de los interesados.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra la señora Macarena Carvallo, subsecretaria de Previsión Social.	La señora CARVALLO (subsecretaria de Previsión Social).- Señor Presidente, en primer lugar, existe un procedimiento administrativo previo de cobro de cotizaciones previsionales, establecido en la ley Nº 17.322, que se realiza en las inspecciones del Trabajo. Es ahí donde se cursan las multas, las cuales son a beneficio fiscal.	En segundo lugar, el artículo 12 de esa ley establece apremios y arrestos a los empleadores que no cumplen las obligaciones. El proyecto no modifica ese artículo, sino que entrega la posibilidad al trabajador de iniciar una acción a través de la reclamación en los tribunales cuando sus cotizaciones no estén declaradas ni pagadas. Esa facultad no la tienen las administradoras de fondos de pensiones, porque, según lo que establecen la misma ley y el decreto ley Nº 3.500, éstas pueden accionar para proteger a los trabajadores cuando hay cotizaciones declaradas y no pagadas. La no declaración y el no pago de cotizaciones no está cubierto por la norma.	Reitero, el proyecto entrega al trabajador la posibilidad de poner estas deudas en conocimiento del tribunal de cobraza laboral y previsional. Una vez que este tribunal tome conocimiento, deberá notificar a la AFP, que es la obligada a iniciar estos juicios de cobro, para que tome la acción ejecutiva. Además, se le da aviso al empleador de que se ha iniciado una acción en su contra por no pago y no declaración de las cotizaciones.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Edgardo Riveros por la vía de la interrupción.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, complementando lo señalado por la subsecretaria, el tema es de común tratamiento en muchos aspectos, incluido el laboral. Hay que distinguir las multas de los reajustes e intereses. Cuando se vulneran ciertas normas, se aplica una multa a beneficio fiscal. En cambio, los intereses y reajustes, en el caso de las cotizaciones previsionales, van en beneficio del afiliado. Esa es su finalidad última. Además, están las costas, que se cobran por el hecho de haberse puesto en funcionamiento el procedimiento judicial de cobranzas, las cuales deben ser pagadas por quien lo motivó al no haber cumplido con su obligación en forma y tiempo. Desde ese punto de vista, es conveniente tener presente que el proyecto no se aparta de los conceptos tradicionales de multa, intereses y reajustes.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Recupera el uso de la palabra el diputado René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, eso me hace mucha más fuerza para continuar con mi intervención. Si un pequeño empresario, que da trabajo a una o dos personas, tiene la voluntad de pagar la deuda atrasada por imposiciones declaradas, debiera tener un plazo prudente para hacerlo, porque muchas veces resulta más oneroso el pago de las multas que lo adeudado a las administradoras de fondos de pensiones. Todos concordamos en que los intereses debieran beneficiar al trabajador, porque en el caso del empleador que ha declarado imposiciones, pero las ha pagado después de cuatro años, el trabajador habrá perdido los intereses que debió recibir en ese lapso. Sin embargo, no pueden aplicarse las mismas multas e intereses a los empleadores que tienen la voluntad de pagar que a quienes no han declarado las imposiciones o simplemente se han hecho los lesos. Se debe hacer la diferencia en este punto, ya que muchas veces el pequeño empresario, que tiene uno o dos trabajadores, acuerda con ellos no pagar las imposiciones para que éstos reciban un 22 por ciento más de remuneración; pero cuando se pelean, los trabajadores lo demandan. Por eso, es buena la fiscalización y que todos los trabajadores tengan contrato de trabajo, lo que dará seguridad tanto a trabajadores como a empresarios, sean estas últimas grandes, medianos o pequeños.	No voy a preocupar ninguna indicación al respecto para no alargar más la tramitación del proyecto. Lo que me interesa es que esto se solucione luego, pero con equidad. Como he dado trabajo toda mi vida, sé que las imposiciones son de los trabajadores. Es más, ni siquiera debiéramos estar legislando respecto de las imposiciones, ya que son descontadas del sueldo del trabajador. En realidad, el empleador hace de intermediario ante las instituciones previsionales. Eso no lo voy a discutir. Lo que me interesa es que le demos un alivio al pequeño, mediano o gran empresario que vive un momento difícil, que ha declarado, pero que no ha podido pagar. Las multas e intereses no pueden ser tan brutales que lo lleven a la quiebra o a utilizar cualquier subterfugio para no pagar, con lo que, en definitiva, siempre pierden los trabajadores.	Como creo que la iniciativa pretende mejorar la situación para que el trabajador no pierda su plata, la votaré favorablemente; pero me gustaría que se consideraran estos dos puntos: el monto de las multas y de los intereses que se aplicarán, así como el establecimiento de un plazo, de tres o cinco meses, para que los empresarios puedan servir la deuda previsional.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Cito a reunión de Comités.	Tiene la palabra el diputado Pedro Muñoz.	El señor MUÑOZ.- Señor Presidente, hoy abordamos un proyecto de gran importancia y de enorme significación para los trabajadores.	Una de las mayores dificultades de nuestra seguridad social es el incierto panorama que presenta el nuevo sistema previsional, iniciado en los albores de la década de los ochenta, que ha dejado atrás sus momentos de gloria, dado que sus rentabilidades han disminuido notablemente desde las de dos dígitos que obtuvo al comienzo; pero lo más preocupante es que los cotizantes sólo tienen el nombre de tales, pues no cotizan aportes regulares al fisco.	Si bien existe un tema cultural relativo a la valoración de este ahorro, respecto del cual cabría hacer un esfuerzo mayor por parte de todos los involucrados, me preocupan fundamentalmente los casos en que estas imposiciones no son enteradas, no por desinterés del trabajador, sino por la irresponsabilidad o el abuso de los empleadores. Se trata de una conducta dolosa y, me atrevo a decir, delictiva. Derechamente, hay una apropiación de fondos que causa un grave perjuicio y que, lamentablemente, no es suficientemente combatida. 	En primer lugar, existe un sistema anómalo, que permite declarar y no pagar, cosa que no ocurre, a lo menos con tanta facilidad, con ninguna otra figura tributaria o de seguridad social en el país. 	El resultado de esto no puede ser más desastroso: alrededor de 450 mil millones de pesos en deudas previsionales y millones de chilenos que ven disminuidos sus haberes previsionales, lo que les reduce su pensión o, simplemente, elimina su derecho a obtenerla.	En segundo lugar, existen mecanismos administrativos y judiciales de cobro, lentos, complejos e insuficientes. En este caso, las administradoras de fondos de pensiones son las llamadas a ejercer, con rapidez y eficacia, los derechos de sus afiliados. El trabajador no se halla siempre en condición de demandar a su empleador; aunque si puede hacerlo, no debería tener dificultades en ejercer su derecho.	Las administradoras de fondos de pensiones deben tener mayor diligencia para actuar. No sólo deben ser eficientes para captar clientes y ágiles para cobrar comisiones, sino también deben tener estas virtudes para aplicarlas a esta parte, más compleja y conflictiva, pero ciertamente muy importante para tantos chilenos.	En tercer lugar, tenemos procedimientos sancionatorios estériles. La ley no sanciona con severidad ni al empleador que se apropia de los recursos de los trabajadores ni a la AFP que procede en forma ineficiente al cobro. Si bien el primero es el principal responsable, la administradora también tiene su cuota de culpa cuando ha tardado en ejercer la acción y, a consecuencia de ello, se dificulta o imposibilita el cobro.	El proyecto que analizamos se refiere a uno de estos aspectos, el segundo, que dice relación con el mejoramiento de los procedimientos judiciales de cobro.	Lo anterior tiene dos objetos: el de fondo, agilizar los juicios sobre esta materia y posibilitar una mayor recuperación de recursos, y el de forma, aunque ciertamente importante y ligado al anterior, es descongestionar los juzgados del trabajo para dar lugar a la modernización de sus procedimientos.	No cabe sino apoyar este empeño. Los proyectos mencionados por el diputado informante abordan temas importantes y lo hacen en buena forma, aun cuando pueden ser perfectibles.	Sin embargo, nuestra preocupación principal no se relaciona con las materias contenidas en la iniciativa en discusión, las cuales son positivas y bien intencionadas, sino especialmente con las no incorporadas, que dificultan la consecución del objetivo de fondo y que se refieren a otros temas. La principal es la no inclusión de medidas más profundas que eviten la anómala situación actual, que permite eternamente declarar y no pagar, y, luego, la necesidad de incorporar sanciones graves para esta práctica cuando se reitera dolosamente.	Me parece que para ello se debe tomar conciencia de la magnitud de la conducta que se comete. Hay una clara apropiación de fondos ajenos, con una finalidad deliberada de utilizarlos en provecho propio. No caben aquí opiniones justificatorias en el sentido de que así “se salva la empresa”, que “es el último recurso” o que “se hace un favor declarando y se pagará más adelante”.	¿Por qué se echa mano a los recursos de los más débiles, de los trabajadores, de los pobres? Porque, lamentablemente, la ley lo permite y lo tolera.	Así, los días 10 y 12 de cada mes, cuando los empleadores deben pagar el IVA y las cotizaciones previsionales, muchos de ellos dudan antes de defraudar al fisco, pero no titubean en utilizar los dineros de sus trabajadores.	Es un abuso que debe terminar y no creo necesario esperar un nuevo proyecto para hacerlo.	Considero importante no sólo agilizar los juicios, sino más bien tratar de evitarlos. Para ello, me parecen importantes las indicaciones presentadas que se orientan en esa dirección, aun cuando requieran algunas correcciones adicionales. Hay quienes las han criticado y señalado que están mal orientadas, que se trata de una situación excepcional, que el empleador declara con la intención de pagar después, porque no puede hacerlo en ese minuto.	Hace dos semanas, el diputado señor Nicolás Monckeberg, miembro de la Comisión, nos trató de demagogos, de extremadamente populistas e ignorantes. Ahora le respondo que si defender los fondos previsionales de los trabajadores significa ser ignorante, asumo ese calificativo. Prefiero ser ignorante a ser un ilustrado cómplice de la apropiación indebida de los fondos previsionales de los trabajadores.	Quiero recordar que hace unos meses se aprobó la ley Nº 19.720, que otorga posibilidades de repactación. ¿Cuál fue su resultado? Sólo se firmaron 13 mil convenios, que involucran a poco más de 200 mil trabajadores. En cifras, ello significa 17 mil millones de pesos sobre un total de 450 mil millones de pesos en deudas.	Ése es el “interés” del empresariado por superar esta situación, aun con las inmejorables posibilidades crediticias existentes para allegar recursos y ponerse al día. Simplemente, no les interesa.	Por eso, creo necesario aprobar el proyecto en debate e introducirle modificaciones, como las que se han planteado, a fin de aumentar su eficacia.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, sin lugar a dudas, un proyecto de esta naturaleza merece ser analizado en profundidad porque se trata de entregar a los tribunales de justicia las herramientas necesarias para agilizar las cobranzas de las deudas previsionales.	¿Por qué, además, es importante? Porque, tal como se señaló, se trata de dineros de los trabajadores. En ese sentido, el expediente de declarar y no pagar las cotizaciones previsionales permite obtener, en último término, un crédito fácil y barato.	En consecuencia, si se percibe que declarar la cotización previsional y no pagarla tiene una sanción baja y de cobro lento, y que ello significa obtener un crédito fácil y barato, se incentiva el uso de estos recursos de los trabajadores en casos de necesidades de caja apremiantes en las empresas.	Si bien es cierto las medidas propuestas tienden, de una u otra forma, a hacer que los tiempos de respuesta en las cobranzas de estos recursos sean menores, pienso que existen otras soluciones que también pueden ser efectivas. De hecho, tiempo atrás, con los diputados señores Dittborn y Pérez, presentamos una propuesta al ministro del Trabajo y al superintendente de Seguridad Social de la época para que en las declaraciones anuales del impuesto a la renta, que se realizan en abril, aquellas personas que desarrollen actividades empresariales y tengan deudas previsionales a diciembre del año anterior, no puedan descontar del pago de sus impuestos el monto de dichas deudas.	Con ello, inmediatamente acotaremos el período de la deuda, porque al estar en juego la posibilidad de que la tasa del impuesto a la renta se aplique sobre una base mayor en abril, el empresario que haya hecho uso del sistema de declaración y no pago de las cotizaciones previsionales va a procurar ponerse al día en el mes de diciembre del año anterior, pues, en caso contrario, el costo del crédito del que está haciendo uso, de manera indebida, con dinero sus trabajadores, se encarecerá.	Someto esta idea a consideración de las autoridades pertinentes del Ministerio del Trabajo y Previsión Social para que la analicen. En la oportunidad anterior se nos dijo que era interesante, que se evaluaría, pero han pasado casi tres años y, por lo que tengo entendido, el proyecto no plantea nada parecido.	Por otra parte, en el mes de abril, después de que presentan sus declaraciones de impuesto, un gran número de empresas espera que el cheque correspondiente a la devolución por los excedentes generados por los pagos provisionales mensuales durante el año anterior les llegue lo más rápido posible. Por lo tanto, otra medida que puede ser efectiva consiste en que, por la vía reglamentaria o administrativa, se les impida retirar los excedentes de impuestos a aquellas empresas que no se encuentren al día en el pago de las cotizaciones previsionales de sus trabajadores, tal como se les exige a las empresas contratistas cuando postulan a alguna licitación pública o presentan un estado de pago.	Considero que el proyecto avanza de manera importante en la línea de defender los intereses de los trabajadores, pero me parece que no es eficaz para alcanzar la solución definitiva del problema que aborda. Pensamos que las dos ideas que acabo de mencionar pueden contribuir a que ese objetivo se cumpla de manera menos engorrosa, más fácil y más expedita.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra la subsecretaria de Previsión Social.	La señora CARVALLO (subsecretaria de Previsión Social).- Señor Presidente, por su intermedio, informo al diputado señor Alvarado que el proyecto considera una medida precautoria especial de retención de las devoluciones del impuesto a la renta al empleador moroso. Esto tiene que ver con la propuesta que el señor diputado presentó hace tres años con el diputado señor Dittborn.	Espero que podamos avanzar de mejor forma, en este y en otros aspectos, cuando la honorable Cámara de Diputados analice el proyecto en particular.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodolfo Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, no alcancé a escuchar en su totalidad la propuesta presentada por el diputado señor Claudio Alvarado, pero, como integrante de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, me habría gustado conocerla con anterioridad. Si los diputados de la Concertación miembros de dicha Comisión la hubiésemos conocido antes, habría existido la posibilidad de diálogo al respecto. En todo caso, se lo dejo planteado.	El señor ALVARADO.- Nunca es tarde.	El señor SEGUEL.- Entre colegas tenemos que buscar las fórmulas que nos permitan preparar proyectos que beneficien a los trabajadores; luego el Ejecutivo verá si los respalda. En todo caso, no nos negamos a estudiar la propuesta del diputado señor Alvarado. Sería interesante que nos la hiciera llegar para, como partido, analizarla y dar una opinión sobre el particular.	Después de escuchar el extenso y muy bien redactado informe rendido por el diputado Edgardo Riveros, queda muy claro el significado, contenido y objetivo del proyecto. Agregar más cosas podría enredar el debate. Reitero: fue una muy buena presentación sobre un proyecto bastante difícil de comprender, excepto para quienes integramos durante años la Comisión de Trabajo y hemos conocido en detalle su contenido.	Quiero sumarme a las palabras de un colega que señaló que en el proyecto se nota claramente la mano del señor Patricio Novoa, quien falleció, gran abogado, asesor del Ministerio del Trabajo y colaborador de la Comisión de Trabajo de la Cámara. Era una persona que poseía conocimientos extraordinarios, y muchas leyes que rigen en la actualidad llevan su sello -incluso esta iniciativa, defendida con mucha pasión por la subsecretaria, a quien felicito por ello-.	Este proyecto, que modifica y moderniza el procedimiento de cobranzas judiciales, va unido a otros dos, que también es necesario aprobar: el que crea un mayor número de tribunales del trabajo y cobranzas previsionales y el que modifica el procedimiento del juicio laboral, contemplado en el Libro V del Código del Trabajo, que será oral.	Como señalé, estos tres proyectos van unidos de tal forma que ninguno puede ser ley si no se aprueban los restantes. Por eso, los miembros de la Comisión de Trabajo, con el ministro y el subsecretario de esa cartera, hemos trabajado en forma tenaz y constante para conseguir ese objetivo, a pesar de que algunos parlamentarios han hecho críticas en el sentido de que en la Comisión de Trabajo queremos “echar para atrás” el proyecto sobre creación de un mayor número de tribunales del trabajo y cobranzas previsionales, en beneficio de otros intereses. Quiero desmentir categóricamente esa afirmación. Su inefectividad quedará demostrada en el transcurso de estos días. Nuestra obligación como parlamentarios es elaborar los mejores proyectos para los ciudadanos o presentar las indicaciones que correspondan. Si el proyecto se ha demorado en su tramitación se debe a que queremos un mayor número de tribunales que el propuesto por el Ejecutivo y que funcionen en los lugares en que se requieran. La idea es llevar una solución real a un mayor de número de chilenos, sobre todo a quienes viven en los lugares más alejados, como en la Cuarta Región, Concepción, Osorno y Puerto Montt. Espero que quienes han dicho que en la Comisión de Trabajo estamos retrasando proyectos, se desdigan, porque ello no es efectivo.	Hace muchos años que he venido planteando el tema de la deuda previsional. Se estima que la deuda declarada y no pagada alcanza la estratosférica cifra de 441 mil millones de pesos, aunque el Ejecutivo no dispone de las cifras definitivas. Suponiendo que sea el doble, estaríamos hablando de más de 800 mil millones de pesos. 	Hemos expresado con insistencia la necesidad de solucionar el problema de las deudas previsionales. El Ejecutivo se había comprometido a enviar una iniciativa al respecto y, por fin, algo ha aparecido.	Pero algunos nos han criticado nuestros planteamientos. Nos dicen que lo único que queremos es entrar en guerra con los empresarios, quienes -dicen ellos- no han pagado las deudas previsionales porque no pueden hacerlo, y, por eso, habría que darles más facilidades y mayores plazos. Más aun, hace años, algunos parlamentarios plantearon la posibilidad de blanquear la deuda previsional, lo que nos parece una aberración. No me cabe la menor duda de que en esta discusión el tema volverá a plantearse.	El diputado Monckeberg, la semana pasada o antepasada, trató de ignorantes a los diputados de la Concertación que integran la Comisión de Trabajo. Él, seguramente, debe tener mayor conocimiento en el tema previsional con sus dos años de permanencia en el Congreso. Entonces, nos gustaría que, en vez de criticarnos, nos ayudara para buscar soluciones reales a los problemas que se están planteando.	Mediante la iniciativa se innova en cuestiones realmente importantes. Ahora, el trabajador podrá presentar una demanda contra su empleador para que se inicie la acción legal por el no pago de la deuda previsional sin necesidad de un abogado.	Ante este nuevo escenario, hemos planteado la posibilidad de que haya abogados, como los de las corporaciones de asistencia judicial de las distintas comunas, una especie de Corporación Judicial Laboral, que asistan a los trabajadores en sus demandas contra los empleadores que no pagan las deudas previsionales. Todavía no tenemos acuerdo sobre el punto. Tengo en tendido que el Ejecutivo va a buscar alguna fórmula en este sentido. Es muy difícil que el trabajador solo, ante un empleador mucho más poderoso, pueda ganar un juicio. Normalmente, los juicios hoy demoran alrededor de dos años y la idea es que se resuelvan antes, pero si el trabajador no tiene quién le asista en la presentación de la acción judicial, obviamente puede cometer los errores típicos de quienes desconocen ese tipo de materias. Además, no tienen por qué saberlas. Su obligación es trabajar y la del empleador es pagar el sueldo, las imposiciones y demás prestaciones de seguridad social.	El proyecto volverá a Comisión para conocer las indicaciones que se le han formulado, de manera que allí seguiremos trabajando en el tema.	Señor Presidente, por su intermedio quiero pedir al señor ministro que responda lo siguiente; hay una deuda previsional muy grande con los trabajadores de los municipios. Es una materia que hemos seguido en forma permanente, y recién la acaba de recordar el diputado Bayo.	Quiero saber qué va a pasar con esta tremenda deuda previsional que hoy tienen alcaldes de todos los colores políticos con sus trabajadores.	Me gustaría saber si el señor ministro sabe qué va a pasar con esta situación, porque hemos visto en innumerables oportunidades que el tema sólo se ha planteado cuando se discute sobre las rentas municipales, las asignaciones a los municipios o bien cuando se produce un escándalo con algún alcalde que es sometido a proceso por este tipo de deuda. 	Es necesario que nos diga qué va a ocurrir, porque nos estamos refiriendo a un grupo muy importante de trabajadores que no están al día en sus pagos previsionales.	También sería bueno saber si en esta materia caben las inhabilidades, ya sea para opinar o para votar. Hago este planteamiento con mucho cuidado, porque me he enterado por la prensa que habría empresarios parlamentarios que tampoco están al día en el pago de las imposiciones a sus trabajadores. Todos tenemos más de algún trabajador, muchas veces la empleada de la casa. Al respecto, me gustaría una aclaración. Si bien se trata de un tema un tanto complejo y delicado, prefiero decirlo en este hemiciclo, porque resulta muy fácil hablar de probidad y de limpieza, pero de la boca para afuera. No nos olvidemos de que hubo parlamentarios -ya no lo son; uno era de la Octava Región- que tenían una impresionante deuda previsional. A nosotros nos llegó esa información a la Comisión de Trabajo. En consecuencia, pregunto con mucho respeto: si algún parlamentario se encuentra en esta situación, ¿es lícito que vote y opine en este asunto?	Dejo planteada esta inquietud, porque me gustaría que la Mesa emitiera un pronunciamiento. La Constitución es muy clara y precisa al prohibir a los parlamentarios intervenir en materias en las cuales ellos o algún familiar estén involucrados. Por la trascendencia del proyecto, solicito que la Mesa consulte, antes de la votación si es posible, si algún parlamentario se encuentra en la situación descrita para que se inhabilite.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Nicolás Monckeberg.	El señor MONCKEBERG.- Señor Presidente, primero, me quiero referir a la idea matriz del proyecto. Estamos a favor del esfuerzo que está haciendo el Ministerio del Trabajo para agilizar los procesos, tanto en materias sustantivas como de cobro de cotizaciones. Estamos a favor, fundamentalmente, porque basta ver cómo están de saturados los juzgados para darse cuenta de que debemos permitirles la entrada de “aire” y descomprimirlos de trabajo. Además, porque hoy los trabajadores, en general, están indefensos ante procedimientos largos, engorrosos, a menudo costosos que, finalmente, no pueden manejar. Por eso, la idea matriz del proyecto es buena.	Descarto inmediatamente esta casi costumbre del diputado Seguel de inventarse fantasmas donde no existen. Nadie tiene la intención ni ha planteado que la solución sea blanquear o condonar las deudas previsionales. Ésa es una frase demagógica más, dirigida a la galería, que, a esta altura, no cree lo que se dice.	Quiero aprovechar la oportunidad para referirme a ciertos planteamientos e indicaciones que, lejos de perfeccionar el proyecto, sólo han servido para hacerlo más confuso. El enredo ha llegado a tal punto que puede poner en riesgo su objetivo central -también el del Ejecutivo-, cual es favorecer y dar más seguridad a los trabajadores.	Voy a referirme a cuatro aspectos en particular. En primer lugar, el proyecto original -es bueno que se diga- daba la posibilidad concreta de una nueva acción para el trabajador, no sólo para iniciar la demanda de cobro de cotizaciones, sino para que él mismo llevara todo el proceso. Por un sentido natural y obvio, si le doy al trabajador esa acción, debo hacerlo responsable de los fracasos en la mala ejecución del litigio. Así, por ejemplo, si al trabajador le doy acción y se le pasan los plazos, él tendrá que hacerse responsable.	Entonces, en la Comisión de Constitución nos preguntamos, con los diputados Vilches y Salaberry, acerca del sentido de eso, de quitarle la responsabilidad a las instituciones, a las isapres, a las AFP, que hoy son las encargadas de ese cobro, y de endosársela al trabajador. Es decir, que en vez de que las AFP paguen de su bolsillo, por ejemplo, cuando han sido negligentes en el cobro, le estamos diciendo al trabajador que lleve el juicio. Francamente nos parecía un error.	Gracias a Dios, la Comisión entendió la situación y aprobó una indicación que presentamos, la que, en el fondo, no desliga a la institución de la responsabilidad de cobrar y de ser diligente en esa materia, sin perjuicio de que el trabajador inicie un juicio. Esto, en el entendido de que había muchos casos en que los juicios demoraban mucho en iniciarse y queríamos que el trabajador tuviera la oportunidad de decir: “Mire, le entrego estos antecedentes al tribunal; así es que, señor juez, inicie el cobro”.	También quisimos deslindar un poco más la responsabilidad de las instituciones. Por eso, inventamos y propusimos, y se aprobó en la Comisión, una acción especial de negligencia en el cobro por parte de las instituciones de seguridad social.	En estos momentos, cuando una institución es negligente en el cobro de cotizaciones, la forma de hacerla responsable es mediante una acción de responsabilidad contractual, en un procedimiento ordinario, lento, engorroso, como todos sabemos.	Nos dijimos: “Hagamos un procedimiento rápido, sumario, en el mismo tribunal que conoce del cobro en que la institución sea responsable, por ejemplo, cuando se le pasan los plazos o no presenta un recurso”. Y, gracias a Dios, eso se aprobó, porque de alguna forma mantenemos la responsabilidad de las instituciones. Ellas deben asumir el costo y pagar a los abogados para que hagan la cobranza, pero, además, las hacemos responsables de que lo hagan mal.	Al respecto, hay tres hipótesis: la institución de seguridad social que no presente la demanda debe pagar de su bolsillo lo que debió haber demandado y no demandó. También debe pagar de su bolsillo cuando no pide las medidas precautorias básicas para asegurar el cumplimiento y el pago de las cotizaciones. Y cuando omite la interposición de algún otro recurso, también debe pagar de su bolsillo. Nos parece de toda justicia que así sea.	En ese contexto, el Ejecutivo plantea eliminar el abandono del procedimiento en los juicios de cobranza.	Permítaseme hacer una pequeña reflexión. Cuando se dice que ningún tribunal podrá declarar abandonado el procedimiento de cobranza, ¿qué ocurrirá en la práctica? Muchas de esas causas -ojalá ninguna, pero creo que así será- no se podrán terminar, porque, repito, no se puede declarar abandonado el procedimiento, e irán al archivo. En definitiva, tendremos miles de causas archivadas, situación que en nada beneficiará a los trabajadores.	¿Qué planteamos? Que el juez sí pueda decretar el abandono de procedimiento; pero como la responsable de llevar el juicio es la institución, a ella le corresponderá pagar. Así se beneficia realmente al trabajador. Lo otro es crearle una falsa sensación de seguridad, porque cuando las causas están archivadas nadie paga nada. En cambio, si se declara el abandono del procedimiento, el responsable, en este caso la institución encargada de cobrar la cotización, deberá pagar. Esa idea fue rechazada en la Comisión, pero hoy presentaremos una indicación para reponerla.	La motivación también es entendida como un factor para agilizar el proceso. A mi juicio, con ello se va muy lejos, porque cuando se interpone un recurso de apelación se dice que sólo se verá en cuenta, es decir, sin alegatos, a menos que ambas partes estén de acuerdo en que los haya. Eso no es correcto, porque la parte más débil de un litigio, en este caso el trabajador, no podrá alegar la causa, a menos que su empleador lo acepte. O sea, el empleador tiene derecho a veto en el alegato y, muchas veces, el recurso puede ser importante para revertir un fallo. También presentaremos una indicación en este sentido.	Asimismo, nos llama tremendamente la atención la postura del Ejecutivo, al proponer elevar las cotizaciones sociales al quinto grado de privilegio, establecido en el artículo 2472 del Código Civil. ¿Qué significa esto? Actualmente, en el quinto lugar están las remuneraciones, y en el sexto, las cotizaciones. Si se suben las cotizaciones al quinto lugar, en caso de insolvencia o de quiebra, al trabajador se le va a pagar la cotización primero que el sueldo. ¡Eso no es serio! Pensemos en el absurdo que se podría producir. Un trabajador puede tener impagas ciertas cotizaciones, pero en el intervalo no se enferma y no pasa nada. Con esta norma, antes de pagarle el sueldo, se le enteran a la isapre las cotizaciones. Ni siquiera estoy hablando de una AFP -porque, por último, esa plata él la va a aprovechar cuando jubile-, sino de la isapre. Por tanto, me parece que eso va a contrapelo del proyecto.	Ahora, alguien podrá decir que el trabajador tiene derecho a jubilar. ¡Por supuesto! Pero cuando hay recursos limitados, cuando la plata de la empresa que quiebra no alcanza para todo, dejemos por lo menos que el trabajador, una vez que le paguen su sueldo, decida qué hacer con su plata. Si quiere jubilar, probablemente tomará su dinero y cotizará en la AFP; pero si no lo quiere hacer, que una mala norma no decida por él.	Hay otro aspecto, a mi juicio el más delicado, respecto del cual me gustaría que en esta sesión el Ejecutivo tuviese una posición clara. Quiero ser franco. En la Comisión, fue claro, al menos directamente conmigo, en oponerse a la indicación que se presentó al respecto. Sin embargo, hoy me gustaría que en esta Sala definiera más su posición.	La indicación proponía que aquella empresa que declarara y no pagara una cotización por un período determinado -entiendo que son tres meses- cometería delito de apropiación indebida de fondos.	Quiero ser muy claro: cuando uno toca estos temas pareciera estar en contra de los trabajadores y, en verdad, nada puede ser más distinto. Lo que pasa es que hay que legislar con un poco de realismo. El mundo ideal, que no existe entre los empresarios de izquierda, de derecha o de centro ni en ninguna empresa de ningún país, es que todas las cotizaciones se paguen el mismo día que se devengan. Ojalá fuere así, porque todos lo aplaudiríamos; pero eso no ocurre. (Insisto, mi posición no tiene nada que ver con un problema político, porque yo podría tener una lista de empresarios de derecha que son inmorales en el pago, y otra lista igual de empresarios de izquierda). Y cuando eso no ocurre, hay dos vías: o el empresario se hace el leso y no declara nada y, en dos años más, con suerte, lo van a encontrar, o va con la cabeza gacha y declara que debe, pero que va a dilatar el pago por un período equis. Al optar por esta última alternativa, en forma automática se empiezan a devengar en su contra intereses y multas muy altos, los cuales, a diferencia de lo que aquí se ha dicho, no estoy dispuesto a rebajar.	La institución que debe velar por el cobro de las deudas sabe ante quién demandar y cómo hacerlo. El 87 por ciento de las cotizaciones declaradas y no pagadas y menos del 10 por ciento de las no declaradas finalmente se pagan. Por lo tanto, cuando se plantea que declarar y no pagar es un delito, se están apagando las luces para que quienes no quieren hacerlo no paguen nunca más, lo que no ayuda a los trabajadores.	Me voy a referir a otros aspectos del proyecto que el sentido común hace aconsejable modificar.	Como medida precautoria el tribunal ordenará retener la devolución de impuestos cuando hay deudas previsionales. No estoy en contra de que eso se haga en el caso de quienes tienen deudas, pero estimo que al menos se debe facultar al juez para determinar si existen garantías suficientes para el pago de la obligación, como hipotecas, prendas, cheques a fecha, etcétera. No tiene sentido obligar a los tribunales a adoptar esa medida precautoria, pues constituye una desconfianza brutal en la justicia chilena establecer dicha imposición sin permitirles determinar qué garantías existen para el pago de las deudas.	Sin embargo, esta medida precautoria no rige en el caso de deudas de cotizaciones de salud. ¿Qué sentido tiene hacer esa discriminación? ¿Por qué se faculta al juez para retener la devolución de impuestos para pagar al Fonasa y a la AFP, pero no a la isapre? ¿Cuál es el sentido lógico de esa discriminación? Además, se podría plantear un problema de inconstitucionalidad.	Sin embargo, se establece una discriminación peor, pues se faculta a la Tesorería a girar en forma directa al INP y al Fonasa para el pago de las deudas, no a las AFP, a las isapres y a las mutuales. ¿Me pueden explicar qué sentido tiene hacer tal distinción? Se ha señalado que se trata de instituciones fiscales. ¿Acaso el Servicio de Impuestos Internos y la Tesorería no pueden girar un cheque para pagar al trabajador su deuda en salud, tal como lo hacen con la AFP o el INP? Es una discriminación que carece de toda lógica, y debe ser corregida.	Debemos despejar los aspectos políticos en la discusión. Aquí nadie está en contra de los trabajadores, pues todos queremos que sus deudas previsionales se paguen lo antes posible. El país quiere que se proteja a los trabajadores con realismo, sin demagogia, porque nadie se dejará engañar por normas que no tienen aplicación, que sólo sirven para hacer una presentación para la galería.	Mi bancada votará a favor de la iniciativa, porque su idea matriz es positiva. Sin embargo, esperamos que en la Comisión se modifiquen los aspectos a los que me he referido.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra la señora Adriana Muñoz.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, el trabajo realizado por la subsecretaria de Seguridad Social, señora Macarena Carvallo, fue un valioso aporte para la Comisión de Trabajo, ya que se trata de un tema muy delicado y complejo. Valoro que contemos con su presencia en la Sala, porque si no se hubiera permitido su ingreso -como ocurre en el caso de la mayoría de los subsecretarios de Estado- no habríamos podido dilucidar algunos temas en forma adecuada y responsable.	En segundo lugar, este proyecto representa un aporte a la reforma de la judicatura laboral.	Como estamos debatiendo en general la iniciativa, quiero plantear un tema que dice relación con la actual normativa que rige en materia de seguridad social.	El Presidente Ricardo Lagos ha anunciado importantes modificaciones al sistema previsional de las AFP, lo que demuestra que algo está en crisis en materia previsional. Por eso, es muy importante que se legisle en esta materia.	El proyecto busca regular el sistema de cobranza de las cotizaciones previsionales, lo que nos pone en estado de alerta. Ello, porque el diseño original que sustenta esta orientación legislativa que se busca reformar es malo, porque establece un sistema de cobro de las cotizaciones previsionales, focalizando y reforzando actual normativa, y pone en movimiento una serie de recursos del Estado a través de los tribunales del trabajo y de las AFP, mediante un sistema en el cual se pone énfasis en la cobranza y no en el pago.	El sistema actual que regula la previsión social que se pretende reformar ha instalado verdaderas garantías de crédito laboral. Hoy, la legislación, a través de la declaración y el no pago, permite que cuando el empleador no paga o no entera las cotizaciones previsionales en las instituciones de seguridad social, INP o AFP, que ha retenido al trabajador al momento del pago de sus remuneraciones, está obteniendo un verdadero crédito involuntario, porque no ha preguntado al trabajador o a la trabajadora y destina esos recursos a otros fines. Ello puede ser legítimo si el empleador, debido a problemas, no paga lo que descontó al trabajador o a la trabajadora por concepto de cotización previsional. 	Sin embargo -y esto no es demagogia-, me molesta la forma en que el diputado Monckeberg ha abordado este tema a través de los medios de comunicación e intente hacer lo mismo nuevamente en la Sala. Hoy, el sistema previsional de pago de cotizaciones se instala sobre la base de la declaración y el no pago, lo que significa un verdadero crédito para los empleadores, quienes pueden descontar platas sin la voluntad del trabajador. Eso debe preocuparnos, porque hay alrededor -son difíciles las cifras, porque se pueden dar en dólares o en pesos- de 173 mil millones de pesos entre las AFP y el INP en deuda previsional declarada y no pagada. El problema es qué le vamos a decir a los miles de mujeres y hombres que tienen declaradas sus cotizaciones previsionales, pero que no están pagadas. 	Erramos, legislativamente hablando, al insistir en focalizar el tema en la cobranza y no en el pago. Esta situación debe ser analizada desde el punto de vista de los trabajadores, aun cuando entiendo que la deuda previsional por declaración y no pago no es homogénea en todas las empresas, ya que el 40 por ciento de ella se concentra en la microempresa; un 13 por ciento en las grandes; un 8 por ciento en las medianas y un 30 por ciento en las pequeñas.	Este sistema también es perverso para los medianos y pequeños empresarios y constituye un drama para ellos, porque la ley les permite hacer uso del dinero correspondiente a las cotizaciones previsionales de sus trabajadores, sin consultarlos. 	Debemos hacernos cargo de este problema, pero la forma de hacerlo no es, a mi juicio, estableciendo un sistema de garantía de crédito laboral a través de la declaración y no pago de las cotizaciones, recurriendo a la figura de la morosidad previsional, que no es igual a la morosidad civil. Cuando un comerciante declara el IVA y no lo paga, la ley le aplica una sanción económica y también penal. Hoy, a través de este sistema y de las modificaciones que estamos introduciendo a la ley, responsabilizamos al trabajador, que no autorizó para que sus cotizaciones previsionales no le fueran pagadas, de hacer el cobro judicial de las mismas.	Entonces, creo que no es una buena iniciativa legislativa y un mal marco regulatorio del sistema previsional, cosa que nos debe preocupar, pero sin politizar el asunto.	Me alegro de que los colegas de la UDI, por ejemplo, apoyaran la indicación que presenté en la Comisión de Trabajo, que tipifica la declaración y no pago de cotizaciones como apropiación indebida, que fue aprobada por mayoría. Cuando un trabajador no autoriza que sus cotizaciones se vayan para otro lado -ocurre así en todas las legislaciones del mundo; existe jurisprudencia al respecto- ello constituye apropiación indebida, aunque el motivo que tuvo el empleador para hacerlo haya sido legítimo.	Esto es pernicioso, incluso, para los propios empleadores, porque si existe una “cajita chica” a la cual pueden echar mano, porque la ley lo permite, durante seis meses y nadie reclama por eso, no cabe duda de que lo harán, diciendo que tienen iliquidez. Pero, ¡vaya usted a decirles eso a los deudores de viviendas básicas del Serviu! Hace unos días se me ocurrió pedirle al ministro de Vivienda que hiciera extensiva una serie de decretos que benefician a los deudores de viviendas progresivas a los deudores de viviendas básicas que tienen iliquidez para pagar, porque una persona que percibe 45 mil pesos al mes no puede pagar un dividendo de 21 mil pesos mensuales. Eso es absurdo y un error de la política definida por dicho ministerio. El ministro me contestó por los medios de comunicación que eso era demagogia y populismo y que no estaba dispuesto a acoger mi planteamiento.	Considero que aceptar el argumento de iliquidez para los morosos previsionales constituye una perversidad legislativa y jurídica que hace mal a los trabajadores y empleadores. Debemos buscar otro sistema para los pequeños y medianos empresarios que están en crisis económica.	Asimismo, creo que el diseño de las políticas públicas es malo, porque el sistema de crédito e intereses que se ofrece a la pequeña, mediana y microempresa es nefasto, y eso no se subsanará permitiendo a los empresarios que sigan echando mano al mecanismo de declaración y no pago de las cotizaciones, que entren en morosidad previsional, que no se castiga hasta cuando se cumplen seis meses, y después vamos a los tribunales y ahí veremos cómo las AFP tendrán que gastar plata en contratar empresas de cobranza y abogados; vamos ampliando los tribunales, contratando actuarios y jueces y obligando a los trabajadores a sortear una serie de obstáculos y trámites para que se les haga justicia.	Con este sistema gastará más plata el fisco, a través de los tribunales; las AFP, a través del aparataje que deberá movilizar para cobrar; los empleadores, que seguirán apareciendo en el Dicom, con la consiguiente pérdida de posibilidades de conseguir crédito, y los trabajadores -no es demagogia decirlo-, que quedarán con lagunas previsionales que no les permitirán jubilar. Además, si durante los seis meses en que sus cotizaciones previsionales fueron declaradas pero no pagadas un trabajador se enferma no podrá concurrir a un centro asistencial, porque no está al día sus cotizaciones.	Éste es un tema-país, no como ha señalado en forma reiterada, majadera y errónea el diputado Monckeberg. Sobran nuestras diferencias políticas, pero debemos ser responsables ante la opinión pública y no seguir cometiendo errores al legislar.	El sistema ha cambiado: hay flexibilidad, inestabilidad laboral, una serie de cambios en nuestro modelo económico, y debemos hacernos cargo de ello. Pero no podemos hacerlo con el antiguo sistema, que surgió en otro momento histórico. Requerimos otros marcos regulatorios para hacer estos cambios. A eso llamo a los colegas: a debatir con tranquilidad y altura de miras lo que está sucediendo con los marcos regulatorios de nuestra seguridad social y con nuestro sistema previsional.	Asimismo, debemos hacernos cargo del sistema de quiebras, tema al que hizo alusión el diputado Monckeberg y que está dentro de la legislación tradicional. Pero, ¿qué ha traído como consecuencia este sistema económico y los brutales cambios ocurridos en el mercado laboral? Fuertes desregulaciones en nuestra legislación. ¿Cuántos de nosotros debemos recibir todos los días a trabajadores que vienen a plantearnos sus problemas? Es el caso de los trabajadores de una tienda Village del Parque Arauco, que nos hablaron de la huida del empresario en una verdadera estampida. Entonces, tenemos empresas sin empresarios, porque no se declaran en quiebra. Dicen que desapareció la razón social y que, en vez de llamarse Village Sociedad Anónima pasó a llamarse de otra forma. Pero sus verdaderos dueños siguen actuando bajo otra razón social de fantasía. Pero, si estas empresas desaparecen, ¿quién se hace cargo de las cotizaciones previsionales de los trabajadores?	Entonces, debemos ir junto con los rápidos cambios del mercado del trabajo y del modelo económico y no ser nostálgicos pensando en soluciones antiguas para enfrentar nuevos problemas. Debemos contar con nuevas herramientas para dar solución a los problemas actuales.	En realidad, me duele trabajar para reformular leyes que seguirán generando inmensas deudas y desprotegiendo a los trabajadores. Creo que hay que tipificar esto como apropiación indebida. Eso es lo sano; no creo que sea inconstitucional establecer que debería haber una sanción penal. Sería conveniente para los propios empresarios, incluso para los microempresarios, que el Gobierno buscara otras soluciones para su iliquidez, que tiene muchas causas. Eso es fundamental. Para nadie es un misterio que los microempresarios, a veces, campesinos pobres de nuestra zona, no pueden seguir pagando las tasas de interés que les cobran los bancos, en particular el BancoEstado. Ése es otro tema.	Es importante que el proyecto vuelva a la Comisión, porque está claro que no representa un buen marco regulatorio para el sistema de pago de las cotizaciones previsionales. Ahora, si el Gobierno lo ha presentado y hay que pronunciarse sobre él, antes es necesario tipificar la declaración y no pago de las cotizaciones como apropiación indebida.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Sólo restan tres minutos para cerrar el debate y aún quedan varios diputados inscritos para hacer uso de la palabra. Por lo tanto, les ruego que sean breves. 	Tiene la palabra el diputado Bayo. 	El señor BAYO.- Señor Presidente, seré muy breve, pues no entraré al detalle de materias cuya discusión ha sido muy enriquecedora, sobre todo para quienes no formamos parte de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Estoy seguro de que si el proyecto vuelve a la Comisión, se recogerán muchas de las cosas que aquí se han dicho.	Durante la discusión se han emitido opiniones y adjetivos muy fuertes. Se ha hablado de actitud dolosa y delictiva. Incluso, un parlamentario manifestó que era un verdadero hurto o robo de los empresarios el asunto que hoy nos preocupa. Son adjetivos que, la mayoría de las veces, van dirigidos a los empresarios, sin considerar que, aproximadamente, el 60 por ciento de los problemas relacionados con esta materia son de responsabilidad de las empresas llamadas municipalidades. Me preocupa saber qué pasará a nivel de municipalidades, qué pasará con sus trabajadores que hoy son víctimas, precisamente, de lo que hoy preocupa a esta Sala.	La celeridad y oportunidad que implica este proyecto, muy bien planteadas por el diputado informante, aparte de la concentración, van a tener una influencia tremendamente seria y determinante en lo que pasará con las municipalidades.	Quiero tener claridad respecto del futuro de los trabajadores de las municipalidades -ya mencionados por el diputado señor Seguel, que conocía mi preocupación por ellos- y saber qué piensa el Ejecutivo sobre este punto, para solucionar, de una vez por todas, un problema serio que afecta a los trabajadores de Chile.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Los diputados que no alcancen a intervenir pueden pedir la inserción de sus discursos.	Tiene la palabra el diputado señor Waldo Mora.	El señor MORA.- Señor Presidente, parto de la base de que éste no es un problema político, sino que de conciencia y responsabilidad legislativas frente a un problema que viven los trabajadores y también los pequeños y medianos empresarios.	En primer lugar, no conozco ninguna gran empresa, como el Banco de Chile, la papelera o la minera La Escondida, que no paguen las imposiciones; las que no lo hacen son las pequeñas. Cuando se produjo la crisis asiática, las medidas que tomó el Banco Central, que subió las tasas de interés de manera especulativa, liquidaron a todas las pequeñas empresas.	En segundo lugar, es cierto que los pequeños empresarios se ven forzados a aceptar créditos a tasas de interés altísimas. Además, las demandas judiciales les generan costos muy altos. ¿Por qué? Porque no pueden recurrir al mercado de capitales, porque están en Dicom, porque son morosos y no pueden pagar.	Quiero hacer conciencia sobre esto. No creo que exista alguien que quiera robarle la plata a sus trabajadores. Lo que debe haber es mayor flexibilidad. Hace tres o cuatro años aprobamos una ley mediante la cual se daban facilidades a los deudores morosos para que pagaran sus créditos. ¿Saben cuánto plazo se les dio? Doce meses ¿Quién va a reconocer una deuda que deberá pagar en doce meses? ¡Nadie! Lo que se debe hacer es ver la posibilidad de que las AFP y el Fonasa otorguen un plazo de tres, cuatro o cinco años, con tasas convencionales, a los pequeños y medianos empresarios para que se pongan al día en el pago de sus cotizaciones previsionales. De esa manera se haría justicia social y se daría una solución a los trabajadores. No creo que alguien esté robando; aquí también existe un problema de responsabilidad del Gobierno.	He dicho. 
	El señor LORENZINI (Presidente).- Los diputados Robles, Salaberry y Villouta, que no podrán intervenir, pueden pedir la inserción de sus discursos.	Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, ya que no tengo la posibilidad de hacer una intervención, sólo formularé algunas inquietudes.	Dado que este proyecto apunta a agilizar el pago de las cotizaciones y a evitar trámites, sería conveniente considerar que en los nuevos tribunales hablan oficinas de orientación a las personas que quieran hacer denuncias. Sería necesario que alguien los orientara respecto de si corresponde o no formularla. En ninguna parte del proyecto se establece esa posibilidad y estoy consciente de que es muy difícil hacerlo ahora.	Por otra parte, más allá de lo que se discute, no sólo hay abusos en cuanto al entero de las cotizaciones. A muchos trabajadores no les pagan los sueldos.	Pero también existen abusos por parte de trabajadores que hacen denuncias falsas. Así como ha ocurrido en otros proyectos, debería sancionárseles. Veo que esta materia no está incluida en el proyecto. Hay trabajadores al día en sus cotizaciones, pero igual hacen denuncias. En el caso de nosotros, los políticos, algunas personas que viven cerca de nuestras sedes han reclamado ser trabajadores nuestros, a pesar de que no lo son, lo que ha creado situaciones muy engorrosas y desagradables.	He dicho. 
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra la señora Macarena Carvallo.	La señora CARVALLO (subsecretaria de Previsión Social).- Señor Presidente, quiero señalar al diputado señor Monckeberg que el inciso final del artículo 19 del decreto ley Nº 3.500 -así como la ley Nº 17.322, cuya modificación estamos planteando-, señala específicamente: “Sin perjuicio de lo establecido en los artículos 12 y 14 de la Ley Nº 17.322, se aplicarán las penas del artículo 467 del Código Penal al que en perjuicio del trabajador o de sus derechohabientes se apropiare o distrajere el dinero proveniente de las cotizaciones que se hubiere descontado de la remuneración del trabajador”. Creo que tanto el decreto ley Nº 3.500 como la ley Nº 17.322 precisan el delito que se configura cuando se declaran y no se pagan las cotizaciones.
	El señor HIDALGO.- Pido la palabra.	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.	El señor HIDALGO.- Señor Presidente, de acuerdo con el Reglamento, me inhabilitaré para la votación de este proyecto. Me gustaría que en el futuro todos los parlamentarios que se encontraren en una situación similar hicieran lo mismo.
