REGULACIÓN DEL ARTE GRÁFICO URBANO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 11810-24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en moción, que regula el arte gráfico urbano, establece condiciones para su desarrollo y sanciona rayados no autorizados.Rinde el segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones el diputado Luciano Cruz-Coke.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante. El señor CRUZ-COKE (de pie).- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en moción, con urgencia calificada de simple, que establece un marco legal para el fomento del arte gráfico urbano (boletín Nº 11810-24).En atención a lo aprobado en el primer trámite reglamentario, la comisión acordó el cambio de título en el sentido indicado, es decir, establece un marco legal para el fomento del arte gráfico urbano.La iniciativa tuvo su inicio en moción de los diputados Sebastián Álvarez, Sebastián Keitel, Andrés Molina,  Sebastián  Torrealba, Francisco Undurraga y de quien habla.De conformidad con lo establecido en el artículo 130 del Reglamento de la Corporación, este segundo trámite reglamentario debe pronunciarse sobre el proyecto aprobado en general por la Sala en su sesión 80ª, de 4 de octubre recién pasado, con las indicaciones formuladas tanto en la Sala como en la comisión.Constancias reglamentarias1. Todas las disposiciones fueron objeto de indicaciones.2. El proyecto no contiene normas calificadas con carácter orgánico constitucional o de quorum calificado.3. No se suprimieron disposiciones ni se incorporaron artículos nuevos.4. No hay disposiciones de competencia de la Comisión de Hacienda.5. Artículos modificados:Solo me referiré a los cambios más significativos; el resto de las modificaciones están detalladas en el informe correspondiente.El artículo 1, que dispone como objeto de la ley en proyecto “establecer un marco jurídico para fomentar las creaciones de arte gráfico urbano”.El inciso segundo, sobre los principios orientadores que deben tenerse en cuenta en las actuaciones que se realicen conforme con esta ley, sufrió los siguientes cambios:La orientación hacia la promoción de una participación activa y vinculante de la sociedad civil en las decisiones de los espacios a intervenir, en este segundo trámite, incluye, en la toma de decisiones, los mecanismos para la selección de estos espacios.La concepción del arte gráfico urbano como herramienta de inclusión social y de identidad barrial y comunitaria se modificó en el sentido de agregar que también debe ser considerado como una construcción simbólica de los espacios públicos.El artículo 4, referido al procedimiento para otorgar los permisos para el ejercicio de este arte como garante de imparcialidad y transparencia en la elección de las obras y de los artistas, fue modificado mediante indicación, en el sentido de que la imparcialidad y transparencia del procedimiento debe estar en el otorgamiento de los permisos y no en la elección de las obras y los artistas.El artículo 5 contó con el mayor número de indicaciones. Sucintamente me referiré a cada una de ellas.Esta norma se refiere a las materias que deben contener las ordenanzas municipales que se dicten. En este sentido se contempla:El otorgamiento de los permisos para el ejercicio del arte gráfico urbano en bienes nacionales de uso público o municipal. Se modificó, incluyendo entre los bienes de uso públicos los bienes fiscales y los destinados a un uso público. También se consagró, producto de la aprobación de una indicación, el silencio administrativo respecto de la solicitud que no tenga respuesta dentro del plazo de treinta días fijado.La disposición que se refiere al registro municipal que singularice los bienes que podrán ser objeto de este arte se  modificó, permitiendo a los propietarios de bienes privados que no están inscritos, facilitar sus muros para la creación de arte urbano a uno o más artistas, en la forma y bajo las condiciones que acuerden. Asimismo, respecto del mecanismo de selección para asignar los permisos, se agregó, en este trámite, que no solo debe ser transparente y garantizar el acceso democrático de los artistas a espacios de exhibición, sino que también debe ser participativo, contemplando voz y voto de representantes del Consejo Comunal de Organizaciones de la Sociedad Civil y de los artistas visuales.El inciso segundo, que excluye expresamente de participar a iniciativas que promuevan el uso de armas o de violencia o que inciten al odio, por diversos motivos que señala, también fue modificado, agregando a la exclusión proyectos que directa o indirectamente tengan por objeto publicitar bienes o servicios con fines comerciales, y amplió las limitaciones contempladas en esta norma a la ejecución de obras artísticas en bienes privados.6. Entre las indicaciones rechazadas se cuentan las siguientes:1. De la diputada Claudia Mix, para sustituir el artículo 4, en el sentido de eliminar la ordenanza que deben dictar las municipalidades para establecer el procedimiento de otorgamiento de permisos y reemplazarlo por un artículo que consagra el deber del Estado de fomentar y promover la creación de arte gráfico urbano, con pleno respeto de la Constitución y de los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentran vigentes.2. De la diputada Claudia Mix, para eliminar los artículos 5, 6, 7 y 8 permanentes, y el artículo transitorio.Por los argumentos y las razones señalados, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones recomienda a la Sala aprobar el proyecto.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Sebastián Torrealba.El señor TORREALBA.- Señora Presidenta, este proyecto de ley ha ido avanzando en su tramitación, y creo que la discusión que se ha realizado, tanto en la Sala como en la Comisión de Cultura, nos ha permitido mejorarlo. Esa es una de las gracias de ser parlamentario: podemos mejorar las iniciativas de ley que se nos presentan, lo cual es una buena noticia.¿Qué establece este proyecto de ley? Que aquellas personas que practiquen al arte urbano a través del muralismo o los grafitis deberán pedir permiso para desarrollar su arte en ciertos lugares, privados o públicos. Al mismo tiempo, agrega algo muy importante, y es que incluye a los municipios como actores relevantes del territorio en el contexto de lo que regula esta legislación. Los municipios conocen su territorio mejor que cualquier otro organismo, y a través de sus mecanismos de participación ciudadana incorporan la opinión de los vecinos en la adopción de ciertas decisiones relativas a su territorio. Como este proyecto apunta en esa dirección, adelanto que lo votaremos a favor.Asimismo, creo importante dejar establecido algo que estaba fuera del proyecto en sus inicios, que son las multas a aquellas personas que simplemente no cumplen la regulación. Nos hemos hecho cargo de esa situación, y eso es positivo.En efecto, si bien el proyecto no señala cuáles serán las multas, en paralelo con este proyecto se está tramitando una iniciativa, de la cual soy autor y que el gobierno del Presidente Piñera ha patrocinado, que trata sobre las incivilidades, en el cual se establece que a quienes sean sorprendidos rayando el espacio público o privado se les aplicarán ciertas multas que quedarán establecidas en la norma. Asimismo, dispone que quienes no tengan capacidad económica para pagar esas multas deberán realizar trabajos comunitarios para indemnizar el daño que han hecho a su barrio o comuna.Por lo tanto, quienes se aparten de esta normativa deberán hacerse responsables y pagar las multas que imponga la legislaciónDe modo que creemos que este es un muy buen proyecto, que se enmarca en el fomento del muralismo y de los grafitis, que son expresiones de arte muy positivas, pero que hoy, por diversas razones, están desbordadas, ya que nadie puede opinar sobre ellas. El debate de este proyecto nos da esa oportunidad.Señor Presidente, reitero que vamos a votar a favor la iniciativa, pero pedimos al gobierno que agilice la discusión del proyecto de ley sobre incivilidades, que no solo establece multas para aquellas personas que sean sorprendidas rayando el espacio público, sino también para quienes cometan otras incivilidades que vemos en el día a día en nuestras ciudades.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock.El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, desde sus inicios el arte ha constituido una manifestación social que refleja las sensibilidades, anhelos y características fundamentales de una comunidad, desde una posición crítica e independiente, en las más diversas formas que este asume, tales como la música, la pintura, la escultura, el teatro o la literatura, que representan formas de arte que han asumido desde antiguo una prestancia e importancia fundamental en la historia de la humanidad, erigiéndose -por qué no decirlo- en la forma de manifestación social por excelencia.De manera que el presente proyecto de ley establece un justo reconocimiento que, a la luz de la experiencia, parece inocuo, pero que se torna preciso y necesario si consideramos el clima que se vive en nuestro país en los últimos años.En efecto, el proyecto promueve la distinción entre el arte gráfico urbano, o arte callejero, de los rayados, promoviendo los primeros y, al mismo tiempo, desincentivando los segundos. Esto no puede ser de otra manera, pues la proliferación de actos vandálicos en la infraestructura pública o privada, como los rayados, ha generado profundos daños materiales, cuya reparación deben asumir las personas, en forma directa o bien a través del Estado.La distinción entre ambos conceptos asume, además, un rasgo clarificador de las posturas que asumimos, sobre todo como parlamentarios, frente al arte y, particularmente, frente al arte callejero. No podemos sino reconocer el aporte a la ciudad de estas manifestaciones artísticas que hermosean nuestras estructuras y posibilitan un diálogo comunitario vital, a través de un valor agregado que realza la virtud paisajística de nuestro entorno. Tales elementos son fundamentales en ciudades como las de nuestra Región de los Ríos.Las muestras de arte callejero deben ser bienvenidas, porque constituyen un elemento que incentiva este vital valor.Es por ello que la regulación y promoción del arte urbano callejero es, sin duda, una buena noticia para los miles de artistas de nuestro país, que deben ser tomados en consideración por las autoridades en orden a que sus ideas y pensamientos sean plasmados en áreas de nuestras ciudades, promoviendo en ellas, así como en el resto del país, el turismo y el espíritu de cada ciudad.En este sentido, nadie puede desconocer el profundo valor comunitario de estas manifestaciones artísticas, como los casos emblemáticos de Valparaíso o Santiago. Sin duda, son ejemplos de promoción social y rescate de un patrimonio inmaterial que debe ser reconocido en Chile.Por lo expuesto, no solo nos encontramos ante un proyecto justo para los miles de artistas nacionales dedicados al muralismo urbano, sino también ante una medida sumamente necesaria para todos los chilenos que esperan no ser más víctimas del vandalismo y de la delincuencia propagada por los rayados y grafitis, cuyos autores esconden, como manifestación urbana, oscuras formas de delincuencia cuyos perjudicados son precisamente los propietarios o moradores.Espero que nuestro país alcance pronto una regulación razonable en esta materia, mediante una ley de la república que, por un lado, reconozca el valor del trabajo de los artistas y, por otro, reprima el daño a nuestras ciudades.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke.El señor CRUZ-COKE.- Señor Presidente, agradezco la voluntad demostrada no solamente por el presidente de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sino también por sus integrantes, que votaron mayoritariamente a favor el proyecto en todo su articulado y han propuesto muchas modificaciones durante su tramitación. Como señaló el diputado Torrealba, el proyecto contemplaba una parte sancionatoria, una parte relevante del mismo, pero acordamos dejarla para otra iniciativa, que veremos en algún momento en la Sala, que dice relación con la penalización del vandalismo.Como el objetivo del proyecto es que, a propósito de los muralistas, de esas expresiones que existen, por ejemplo, en La Pintana o Valparaíso y en muchas ciudades del país, se establezcan ciertos acuerdos entre los municipios, las comunidades y los grupos de artistas para embellecer el espacio público, logramos perfeccionar el proyecto de manera transversal en la comisión, a la que fueron invitados grupos de muralistas tradicionales y otros que realizan un trabajo urbano más moderno, como el que se puede observar, por ejemplo, en el paseo Bandera. Ellos dan vida a la ciudad y acercan a nuestros niños, de manera sana, a las expresiones artísticas gráficas.¡Qué maravilla cuando nos encontramos con un museo abierto en el que podemos apreciamos obras de Roberto Matta, de Nemesio Antúnez y de tantos otros artistas que han aportado a nuestras ciudades con sus obras! Espero que tengamos la posibilidad de replicar en las calles de distintas ciudades dichas expresiones artísticas, como ocurre en Arica y en Antofagasta, cuando se conciertan las voluntades de varias personas para sacar adelante tales proyectos, para construir un arte gráfico mural en que la comunidad también esté involucrada. De ahí la importancia de los procesos participativos que el proyecto propone normar, no solo para la asignación de los lugares, sino también para llevar adelante esas obras.Tal como señalé, es muy importante que cuando se realice una obra en una comunidad todos estén involucrados. En ese sentido, el proyecto va a cumplir con las expectativas de la población y permitirá a los municipios disponer de espacios o bienes públicos para colocarlos a disposición de los artistas. También se puede convenir la realización de una obra con los privados. Por lo tanto, el fin último del proyecto consiste en promover el arte gráfico urbano y dar libertad a los artistas para que se pongan de acuerdo con los privados para regalar a la ciudad un espacio que la mejore.La comisión recomendó la aprobación de esta iniciativa. Espero que se vote favorablemente para que siga su curso hacia el Senado y en el más breve plazo tengamos una muy buena ley de arte gráfico urbano, que tanta falta nos hace.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón.El señor ALARCÓN.- Señor Presidente, confío en el trabajo que hicimos en la Comisión de Cultura, junto con un grupo de muralistas que fueron invitados en varias oportunidades.Voy a votar a favor el proyecto porque fue muy bien trabajado y porque permitirá a los muralistas que aporten con su arte a la comunidad.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Virginia Troncoso.La señora TRONCOSO (doña Virginia).- Señor Presidente, promover el arte como parte de nuestra cultura es fundamental en estos días, particularmente en momentos en que somos invadidos por culturas extranjeras y pareciera ser que nos quisiéramos alejar, cada vez más, de nuestra identidad local.Hay algo que me toca muy de cerca y son los barrios. Durante más de una década, mientras fui alcaldesa, tuve la maravillosa oportunidad de dar vida a diferentes barrios junto a sus dirigentes sociales.Es urgente regular cualquier expresión que incluya pintados en zonas urbanas y para ello debemos otorgar a las municipalidades las herramientas de coordinación y de orden que se requieren.Es importante diferenciar estas obras artísticas de otras intervenciones urbanas realizadas sin el consentimiento del propietario o de la municipalidad, como son los rayados indiscriminados realizados por vándalos que no tienen ningún respeto por monumentos, edificios, lugares turísticos e, incluso, señalética vial.Reitero que deben ser los municipios los que cuenten con las herramientas de regulación para que, de acuerdo a su plan de desarrollo comunal y mediante ordenanzas, puedan dar forma a esta expresión cultural.Porque apoyo la participación de la ciudadanía, anuncio mi voto favorable a esta iniciativa, ya que es fundamental ordenar el desarrollo de los barrios desde los municipios. He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla.El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, al igual que el diputado Celso Morales, exalcalde de una importante comuna de la Región del Maule, y de la diputada Virginia Troncoso y otros parlamentarios que hemos sido alcaldes, tenemos experiencia en relación con este tema.Esta iniciativa hace un aporte importante para regular una actividad que contribuye a generar instancias de participación a distintos artistas a lo largo del país, pero también, gracias a nuestra experiencia, podemos precisar que hay dos tipos de arte: el que aporta al patrimonio cultural de las ciudades y aquel que no es un aporte, sino que, por el contrario, las destruye. Por eso, debemos apoyar con entusiasmo la regulación de esta actividad y, al mismo tiempo, sancionar a quienes no respetan y vulneran la propiedad privada, ya que, lamentablemente, el daño que se provoca no lo asume quien lo realizó ni el municipio, sino los privados, quienes deben ser testigos de la destrucción de las fachadas de sus casas o de sus locales comerciales. En definitiva, es un costo adicional que deben asumir los propietarios de estos inmuebles que ven afectada gravemente su imagen pública.Por otro lado, está el arte y quienes aportan. En ese sentido, debemos estimular iniciativas que contribuyen a embellecer nuestras ciudades. En suma, este proyecto de ley sanciona a aquel que no respeta la propiedad pública o privada, y, por otro lado, estimula a aquel que hace una contribución para hermosear nuestras ciudades. Anuncio mi voto a favor de la iniciativa, como creo que lo hará la inmensa mayoría de la Sala. Por cierto, reconozco y felicito a los autores de esta moción.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Francisco Eguiguren.El señor EGUIGUREN.- Señor Presidente, felicito a los miembros de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones por sacar adelante este proyecto tan importante. Este es un arte popular y masivo; un arte humano que hoy, por primera vez, se reconoce de verdad. A mi parecer, forma parte de la manifestación de muchos jóvenes que expresan de diferente manera sus acentos, sus voces e, incluso, sus silencios respecto de lo que piensan y sienten.En la Región de Coquimbo el muralismo es una expresión manifiestamente popular y que cada día aumenta más. En la actualidad es importante darle un marco regulatorio y un reconocimiento. Pero, al mismo tiempo, es necesario ordenarlo, porque al regular estas manifestaciones, también hay que protegerlas de quienes las desvirtúan. Sin duda, quienes hacen rayados alteran y desnaturalizan lo que es el verdadero muralismo.Lamento que no se haya dado la debida protección a esta manifestación artística, sancionando a quienes hacen daño a la sociedad. Expreso mi profundo reconocimiento al señor Luis Cáceres Carvajal, un hombre de Coquimbo que ha hecho de este arte su vida. Él sabe que de alguna manera este proyecto reconoce su vocación, su manifestación y su idealismo. Es muy importante avanzar en un proyecto de ley para sancionar a quienes manifiestan sus ideas de forma equivocada, destruyendo los lugares públicos, rayando monumentos, iglesias y manifestaciones culturales que son de reconocimiento general y que respeta toda la ciudadanía. A ellos hay que sancionarlos, no para perjudicar el arte urbano ni el muralismo, sino para protegerlo, destacarlo y para que nadie confunda el muralismo -manifestación artística profunda de nuestro pueblo- con la desnaturalización vandálica de quienes quieren aprovecharse de un arte serio, responsable, y confundirlo con rayados propagandísticos o lesivos para la comunidad.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Brito.El señor BRITO.- Señor Presidente, no pertenezco a la comisión que tramitó el proyecto. Sin embargo, soy muy sensible a las políticas públicas que intentan regular, orientar, desincentivar o, por el contrario, incentivar la promoción del arte y la cultura.No dudo para nada de los legítimos intereses y motivaciones de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones y de quienes promueven el proyecto, pero hemos presentado indicaciones a la iniciativa, las que agradecemos que hayan sido aprobadas, porque han mejorado el proyecto. Además, anuncio que pediremos votación separada de algunos artículos.En primer lugar, quiero solicitar que se elimine del título del proyecto la frase “y sanciona rayados no autorizados.” Lo pido porque al final de la jornada, cuando vote en contra la iniciativa, probablemente algún creativo o creativa dirá que estoy promoviendo que se rayen las casas y los edificios públicos, lo que no puede encontrarse más alejado de nuestra posición.El punto que queremos relevar se basa en dos asuntos de importancia: el primero se relaciona con que este proyecto supone que los municipios tienen iguales capacidades para responder a las demandas de la comunidad. Si bien la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades señala que los municipios deben promover el desarrollo de sus habitantes en el ámbito social, económico y cultural, lo cierto es que las capacidades distan mucho de asegurar esto. Muy por el contrario, los municipios tienden a crear instituciones que reproducen y agudizan las contradicciones dentro de las comunidades. No por nada el municipio de Vitacura cuenta con más de 900.000 pesos per cápita disponibles para atender las necesidades de sus habitantes; el de Santiago, más de 400.000 pesos; el de Valparaíso, apenas 200.000 pesos, y el de La Pintana, tan solo 100.000 pesos por habitante para responder a las mismas necesidades sociales, económicas y culturales.Entonces, cuando asignamos más funciones a los municipios, pero no más presupuesto, ocurre que solo los municipios que tienen las lucas pueden atender el desarrollo social, económico y cultural de sus habitantes. Por eso, el supuesto de que los municipios pueden atender por igual las necesidades de sus habitantes no es correcto, no se condice con la realidad. Por tal motivo, creemos que los municipios no deben tener esa responsabilidad, a menos que les asignemos presupuesto, con el fin de que no burocraticen, sino que faciliten la promoción del arte y la cultura.Ahora bien, ¿se dieron cuenta de que este proyecto genera un proceso participativo, con voz y voto de los concejos y de de organizaciones de la sociedad civil, pero solo circunscrito a los muralistas? Si el día de mañana Walmart, el Banco de Chile, Movistar, Entel hacen una oferta al municipio para que este acceda a entregarle un bien de uso público para que hagan publicidad, eso se hará sin consultar al concejo municipal ni a las organizaciones de la sociedad civil. Unilever puede tener listo el permiso para instalar una publicidad en un bien de uso público en un día, pero a las organizaciones comunitarias -los invito a conocer las de Valparaíso, pues vivo entre murales en un cerro de este puerto- les ponen una serie de trabas. Cuando el interés es privado, el Estado o el municipio tiene la capacidad de responder en un segundo; pero si se trata de un interés comunitario, público o social, se pone una serie de trabas que tienen que ver con lo que se titula como un proceso participativo, que no sabemos muy bien en qué consiste, porque aquí nos referimos a bienes de uso público. Por supuesto, nadie puede estar a favor de rayar la casa de una señora, y, si lo hace, existe una normativa para sancionar esa conducta. Estamos a favor de que se sancione, porque no hay nada más horrible que líneas que no dicen nada en los muros de la ciudad. El arte debe promoverse y no burocratizarse. El arte, la cultura son expresiones de grupos sociales y comunidades que no debe estar dominadas por el Estado. No solamente se puede hacer arte financiado por grandes empresas o promovido por el Estado. La autogestión también es una realidad evidente en muchas ciudades. Queremos, sin duda, que esta sea promovida, porque las ciudades se ven preciosas cuando intervienen el arte y la cultura. Por supuesto, apoyaremos el proyecto que propone sancionar los rayados, ese horror que se deja sobre bienes privados o públicos, rayados que no dicen nada, que no expresan ninguna identidad de nuestro pueblo.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, nos hemos acostumbrado mucho a pensar que la calidad de vida se asocia a vivir de una forma más confortable. De manera casi exclusiva, lo hemos pensado en esos términos. Sin embargo, la calidad de vida se nutre de un conjunto de otros elementos de carácter espiritual que nos dan mayor crecimiento y proyección como seres humanos. En ese contexto, el arte ha jugado un rol fundamental desde tiempos inmemoriales.Una sociedad que carece de expresiones artísticas y del gusto por el arte está empobrecida y próxima a su decadencia. Eso no responde a una versión antojadiza mía, sino que lo ha dicho la historia con los antecedentes que conocemos respecto de las grandes culturas que han vivido en nuestro planeta, que durante su época de mayor esplendor no se han caracterizado precisamente por el mayor desarrollo material, y si ha sido por el desarrollo material, este fue el correlato de la calidad de sus expresiones artísticas, por ejemplo, las conocidas y tradicionales expresiones del arte clásico griego.Los momentos cúlmines de la humanidad son cuando se producen transformaciones profundísimas, incluso en el modo de tener una nueva cosmovisión. En el Renacimiento, las primeras manifestaciones que dan cuenta y son sintomáticas de los cambios son las expresiones artísticas.Por lo tanto, cuando hablo de arte me refiero a todas las manifestaciones artísticas. Aquí tenemos que hacer algunas disquisiciones importantes. Nos hemos acostumbrado a pensar que lo artístico solo es aquello que denominamos bellas artes; pero hay una expresión vigorosa, potente, que ha acompañado a la humanidad desde los tiempos prehistóricos, que es el arte popular. Es un arte de carácter funcional que nace de la necesidad. Por lo tanto, tenemos que entender el arte en su globalidad, en toda su extensión.Por eso es importante esta discusión y este proyecto de ley, porque nos mueven a pensar cómo entender una ciudad que está dotada de expresiones artísticas y, sobre todo, de expresiones populares, porque lo popular siempre es lo que perdura. Incluso, la música más selecta tiene su origen y su fuente, fundamentalmente, en expresiones populares que posteriormente evolucionaron a niveles sublimes, como la conocemos hoy.En verdad, este es un gran paso. Para construir ciudades con calidad de vida, tenemos que pensar en buenos diseños paisajísticos, en buenos diseños artísticos, en concepciones arquitectónicas que den estímulos, que motiven y, al mismo tiempo, que sean proclives a una vida sana. El contexto y las condiciones ambientales son determinantes, muchas veces, en la forma en que las personas conviven. Es cosa de mirar las ciudades del antiguo oriente y del occidente, para constatar que expresan, en su forma, en su construcción, en sus edificios, unas, el carácter democrático, y otras, el carácter con cultura y concepciones políticas distintas. Vale decir, en todas las manifestaciones trasunta lo que somos como sociedad.Por lo tanto, aquí se da un paso importante, sobre todo para pensar, en forma más integral, cómo concebir las ciudades, por ejemplo, con las especies arbóreas apropiadas, porque en todas las ciudades existen árboles que estrangulan las cañerías, y no siempre son un aporte; y con las podas apropiadas, porque hay podas que son mutilaciones a los pobres árboles de los centros urbanos.¿Por qué no puede convivir lo urbano con aquellos aspectos naturales? En eso consiste construir una adecuada ciudad. Incluso, cuando vemos las desmerecidas casas de emergencia que se entregan durante los incendios o los terremotos, nos preguntamos: ¿Acaso no habrá una manera distinta de construirlas? De hecho, se han hecho experiencias que no aumentan los costos. Es un error pensar que poner calidad implica mayor costo. Muchas veces se ha conseguido mayor calidad con similares o, incluso, con menores costos.Por lo tanto, tenemos que generar un gran movimiento que permita construir un país con calidad de vida, pero en donde lo sensible cumpla un rol fundamental, y eso pasa por tener una mirada que permita que la educación y toda la actividad humana tengan contenido artístico. De lo contrario, como dije al comienzo, vamos hacia una decadencia paulatina que hará muy pobres nuestras vidas.Aquí no estoy haciendo una defensa del arte como una cosa excelsa en donde está la redención de la vida, sino que, simplemente, estoy hablando de lo que ha ocurrido en la historia de la humanidad, la cual se ha construido a través de expresiones artísticas, que posteriormente han encontrado arqueólogos, historiadores, antropólogos, etcétera.Por lo tanto, sería bueno que pensáramos de qué manera dotamos a nuestra sociedad de más sensibilidad, ya que cambiaría hasta nuestro discurso político, cambiaría todo, porque es esencial y connatural a la vida íntima de todo ser humano.Por último, quiero insistir y recordar que en este punto es clave la visión arquitectónica de las cosas. La arquitectura fue la madre de todas las artes; hoy ha perdido esa condición. Eso también puede ser pensado para ver de qué forma…
El señor MULET (Vicepresidente).- Ha terminado su tiempo, diputado Saldívar.Tiene la palabra el diputado Iván Norambuena.El señor NORAMBUENA.- Señor Presidente, sin duda, este proyecto nos ayuda mucho. Hay que celebrar la acción que tuvo la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones en el desarrollo de la discusión y de las proposiciones que nos hace. Desde ya, confirmo mi voto a favor de este proyecto que permite definir el respeto, por un lado, por la propiedad privada, y por otro, por los espacios públicos que son de todos los chilenos, con el ordenamiento y las atribuciones que se entregan a los municipios, los cuales, después de una reglamentación que se debe definir, deberán otorgar los permisos a quienes tienen el interés de desarrollar ese arte urbano o callejero, que se da desde hace mucho tiempo, pero sin regulación. Escuché algunos comentarios previos que de alguna manera deslizan una crítica al respecto. Pero la pregunta es: ¿Dejamos todo igual o regulamos? Independiente de que se puedan mejorar en el camino la situación y las inquietudes que existen, mi opinión es que debemos regular, y este proyecto acoge lo esencial para tener un ordenamiento en nuestras ciudades. Este tema depende de cómo se mire. Efectivamente, puede ser un tema sensible, pero finalmente tendremos un sistema mucho más ordenado.Quiero hacer un reconocimiento a quienes practican el arte urbano. Ahora, tenemos artistas y artistas: hay espacios que son bien ocupados y otros, con alguna discusión y opiniones; pero, en definitiva, lo importante es cómo la Cámara de Diputados, mediante sus atribuciones, permite hacer un aporte al desarrollo cultural de nuestro país.Años atrás, esta misma Cámara reguló la publicidad política. En ese tiempo hubo mucha crítica respecto de los rayados políticos de las candidaturas de todos los sectores, sin respeto por la propiedad privada y tampoco por la propiedad pública. Hemos avanzado en ello.En esta oportunidad se hace un aporte con este proyecto de ley. Por lo tanto, reafirmo mi voto a favor.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde  votar en particular el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula el arte gráfico urbano, establece condiciones para su desarrollo y sanciona rayados no autorizados.-Durante la votación:El señor BRITO.- Señora Presidenta, pido la palabra.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Jorge Brito.El señor BRITO.- Señora Presidenta, si bien lo hice notar en mi intervención, es muy importante señalar, para que después nadie se ponga creativo, que el nombre real del proyecto es: “Marco Legal para el Fomento del Arte Gráfico Urbano.”. Si no se especifica y votamos en contra, van a decir que estamos en contra de sancionar los rayados no autorizados.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Diputado Brito, le pido que vaya al punto de Reglamento.El señor BRITO.- Señora Presidenta, de acuerdo con la información de que dispongo, el título del proyecto es “Marco Legal para el Fomento del Arte Gráfico Urbano” y no el que usted enunció, que hace alusión a sancionar rayados no autorizados.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Diputado Brito, esa es una enmienda de la comisión, que será votada.El señor BRITO.- Muchas gracias por la aclaración, señora Presidenta.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde votar en particular el inciso primero de la letra b) del artículo 5, cuya votación separada ha sido solicitada por el diputado Amaro Labra.-Durante la votación.El señor DÍAZ.- Señora Presidenta, pido la palabra.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señora Presidenta, quiero saber lo que estoy votando. Por eso, pregunto en qué página del comparado está el inciso sometido a votación, para analizarlo y, sobre esa base, tomar una decisión.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- Señora Presidenta, el inciso en cuestión, que se refiere al registro que tienen las municipalidades, dice: “La creación de un registro municipal que singularicen los bienes nacionales indicados en la letra anterior, respecto de los cuales se otorgarán estos permisos. Para incluir en el registro bienes nacionales, la municipalidad deberá contar con la autorización del organismo público correspondiente.”.
