CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DE DEBER DEL ESTADO DE PROTECCIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (Primer trámite constitucional.Boletines Nos 8167-07 y 11700-07)El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental con el propósito de garantizar la protección de la infancia y adolescencia.De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinará una hora y las intervenciones serán de hasta cinco minutos por diputado.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor Marcelo Díaz.Antecedentes:Mociones:-Boletín N° 8167-07, sesión 140ª de la legislatura 359ª, en martes 6 de marzo 6 de marzo de 2012. Documentos de la Cuenta N° 30.-Boletín N° 11700-07, sesión 16ª de la legislatura 366ª, en miércoles 2 de mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 9.-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 134ª de la legislatura 366ª, en martes 5 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor DÍAZ (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento vengo en informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto refundido de reforma constitucional, en materia de garantías y derechos del niño, iniciado en mociones, cuyos autores son los siguientes:1.- Autores de la moción boletín N° 8167-07, reforma constitucional, en materia de garantías y derechos del niño: los diputados Marcelo Díaz y Leopoldo Pérez, y los entonces diputados Pedro Browne, Jorge Burgos, Alfonso de Urresti, Edmundo Eluchans, Felipe Harboe, Claudia Nogueira y Ricardo Rincón.2.- Autores de moción boletín N° 11700-07, que modifica la Carta Fundamental con el propósito de garantizar la protección de la infancia y adolescencia: los diputados Raúl Soto, Miguel Ángel Calisto, Cosme Mellado, Luis Rocafull, René Saffirio, Gustavo Sanhueza, Cristóbal Urruticoechea y Matías Walker.Durante la discusión de esta iniciativa, asistieron la señora Carol Bown, subsecretaria de la Niñez; el señor Jaime Bassa, constitucionalista de la Universidad de Valparaíso, y el señor Max Pavez, asesor legal del Ministerio Secretaría General de la Presidencia.La idea matriz o fundamental de esta iniciativa consiste en consagrar expresamente el deber del Estado de proteger a los niños, niñas y adolescentes y asegurar a estos el ejercicio y goce de sus derechos, conforme con las obligaciones de nuestro país de acuerdo con el derecho internacional.En noviembre de 1989, la Asamblea General de Naciones Unidas aprobó por unanimidad la Convención Internacional sobre los Derechos del Niño. América Latina y el Caribe han sido pioneros en el proceso mundial de ratificaciones de este tratado internacional (Chile lo ratificó en 1990). Más aún, buena parte de los países de América Latina y el Caribe no solo han ratificado la Convención, sino que además la han transformado en ley nacional mediante un trámite de aprobación parlamentaria.La reivindicación por la mejora de las condiciones materiales de la infancia, expresadas bajo la forma de una norma jurídica, nada menos que de rango constitucional en diversas legislaciones -por ejemplo, en Colombia-, ha significado una “ruptura inédita en la región”, especialmente referida al acuerdo tácito de que la Constitución, en especial sus garantías individuales, están invariablemente consagradas para todos los habitantes, por lo que la especificación de los derechos, referido a los menores, marca una transformación sustantiva en la construcción de las políticas de menores. De ahí que no resulte extraño el planteamiento que aboga por un nuevo derecho para todos los niños, como consecuencia de la comprensión y aceptación como instrumento específico de derechos humanos de la Convención, y su rol fundamental en la instalación sociojurídica definitiva de este instrumento.En este contexto, y sin entrar a comentar el alcance del inciso segundo del artículo 5° de la Constitución, en relación con la aplicación directa de los preceptos de la Convención, resulta necesaria la consagración de un precepto referido a las garantías fundamentales de los menores, como existe en otros modelos del derecho comparado, atendida su propia especificidad y la necesidad de proporcionar al niño una protección especial, la que ha sido enunciada en la Declaración de Ginebra de 1924 sobre los Derechos del Niño.El proyecto de reforma constitucional agrega un nuevo inciso final al artículo 1º de la Carta Fundamental, en virtud del cual se reconoce que “También es deber del Estado velar especialmente por la protección de niños, niñas y adolescentes, reconociéndolos como sujetos de derecho, resguardando su interés superior y autonomía progresiva.”.También intercala un artículo 19 bis, nuevo, el cual prescribe que “La Constitución asegura a todos los niños, niñas y adolescentes el ejercicio y goce de sus derechos, particularmente los reconocidos por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes. El Estado fomentará la concurrencia de las familias y la sociedad en la promoción, respeto y protección de los derechos de la infancia y la adolescencia.La ley establecerá un sistema de protección integral de los derechos de la niñez.”.Finalmente, se añade un nuevo inciso tercero al artículo 20, que consagra en forma especial la protección del niño mediante la acción constitucional pertinente, de manera que cuando sea un niño, niña o adolescente quien sufra una perturbación, privación o amenaza de cualquiera de los derechos constitucionales resguardados por el recurso de protección, estos deberán ser interpretados resguardando su especial condición y teniendo presente lo dispuesto en los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.Hago presente que este proyecto de ley, originado en mociones de diputados y diputadas de todas las bancadas presentes en la Cámara de Diputados, fue aprobado por unanimidad en la comisión, tanto en general como en particular, por cuanto fue resultado de un extenso y prolongado debate y diálogo mediante el cual se alcanzó una redacción consensuada transversalmente, llegándose a una indicación sustitutiva con el contenido que he explicado con anterioridad, existiendo consenso en la relevancia de proteger constitucionalmente, en forma especial, a nuestros niños, niñas y adolescentes. Por ello, propongo la aprobación de este proyecto de ley en la misma forma a la Sala de la honorable Cámara de Diputados y diputadas de Chile.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, gradualmente y prácticamente durante una década, hemos ido haciendo un esfuerzo sustantivo, especialmente en la Cámara de Diputados, por ir incorporando legislación que permita visualizar, primero, y garantizar, después, los derechos de la niñez.Esta reforma constitucional, surgida a partir de dos iniciativas fusionadas, permite destacar a lo menos cinco factores importantes. El primero es incorporar el concepto de garantía, de garantizar, de ser garante, es decir, establecer que es deber del Estado asumir la responsabilidad contemplada en el artículo 1º de la Constitución, capítulo I Bases de la Institucionalidad, principio en virtud del cual se avanza en establecer expresamente los derechos de la niñez, pues el texto indica que también es deber del Estado velar especialmente por la protección de niños, niñas y adolescentes, reconociéndolos como sujetos de derecho y resguardando su interés superior y autonomía progresiva. Sin duda, decir hoy que se reconoce a los niños, niñas y adolescentes como sujetos de derecho no llama la atención, pero esta es una historia de corta data. Hasta hace unos años, eran considerados un punto más que objetos, por lo que eran susceptibles de ser objeto de cualquier tipo de, incluso, delitos.Lo segundo es que la tendencia de las constituciones es pasar desde el establecimiento genérico de garantías a las personas, a los ciudadanos, a la persona humana, hacia el establecimiento de garantías específicas de ciertos grupos que, por su propia naturaleza, son más vulnerables o susceptibles de que sus derechos establecidos en la Constitución sean violados. Es la misma lógica que aplicamos cuando discutimos y resolvimos la retroactividad en materia de prescripción de delitos de abusos sexuales a menores. Esta norma también busca la protección de aquellos que por su condición de niños o adolescentes se encuentran en una situación de mayor vulnerabilidad.En tercer lugar, no solo se establece el derecho, sino, además, que respecto de las violaciones de estas garantías establecidas en las bases de nuestra institucionalidad, en el artículo 1º de la Constitución, se podrá recurrir de protección a las cortes de apelaciones y a la Corte Suprema, en su caso, pero, agrega la norma -y esto es de gran importancia-, habida consideración de sus especiales condiciones, interpretando sus derechos en consonancia con los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes. Es decir, existe una relación muy estrecha entre el artículo 1º de la norma constitucional y las normas que Chile ha comprometido con la comunidad internacional en materia de protección de derechos de la infancia. Por último, este proyecto también tiene la virtud de establecer que será una ley de la república la que instaurará un sistema integral de protección de derechos de la niñez. Pongo particular énfasis en esto porque se encuentra en tramitación un proyecto de ley sobre garantías y derechos. Debemos tener particular cuidado con dicha iniciativa que se encuentra en el Senado, porque el gobierno presentó una indicación sustitutiva para reemplazar la palabra “garantizar” por la expresión “salvaguardar o proteger”, dos conceptos que, desde el punto de vista de las implicancias jurídicas de un debate llevado a cabo en tribunales, tienen un significado absolutamente distinto.Voy a votar favorablemente el proyecto, señor Presidente.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Raúl Soto.El señor SOTO (don Raúl).- Señor Presidente, la iniciativa, consecuencia de la fusión de dos proyectos de ley –quien habla es autor del contenido en el boletín Nº 11700-07), nace del largo trabajo que muchos de nosotros realizamos desde hace tiempo en materia de infancia y adolescencia. La moción de la que soy autor nace de una solicitud de un niño de 12 años, hijo de un vecino y amigo que vive en mi distrito, específicamente en el sector norte de la comuna de Codegua. Dos días después de asumir como diputado, me envió una carta escrita a mano en que me señalaba que había realizado un trabajo en su colegio y que se había dado cuenta de que, lamentablemente, la Constitución Política de la República de Chile no consignaba en ninguna parte la palabra niño; no reconocía expresamente ni garantizaba en ninguna parte los derechos de los niños, niñas y adolescentes y que, desde su punto de vista, esa situación era grave. Me pareció que ello tenía sentido. Así, presentamos una moción de reforma constitucional que buscaba explicitar los derechos reconocidos en distintas convenciones y tratados internacionales ratificados por Chile, pero que no estaban consignados en forma expresa en nuestra Constitución. El proyecto fue refundido con otro, presentado por el diputado Marcelo Díaz. A partir de ahí nos pusimos a trabajar con diputados de gobierno y de oposición en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y con asesores del Ministerio Secretaría General de la Presidencia para consensuar un texto que dejara conformes a todos. Espero que el resultado de ese trabajo y el acuerdo a que se llegó se mantengan en la Sala y demos cuenta del hecho inédito de explicitar determinados derechos de los niños en la máxima norma de nuestro ordenamiento jurídico, además de consignar el deber del Estado de protegerlos y promoverlos. Se ha planteado que ese reconocimiento y esa protección de derechos por parte del Estado deben quedar explícitamente consignados en el artículo 1º de nuestra Constitución.Además, se pretende fortalecer el catálogo de derechos y garantías del artículo 19 de la Constitución. Si bien hay derechos y garantías que incluyen a los niños, porque están dirigidos a todas las personas, ellos tienen una especificidad al interior de la sociedad, un estado de vulnerabilidad que requiere mayor preocupación. En ese sentido, es muy importante avanzar de forma categórica en esa dirección.En razón de lo expuesto, se ha estimado necesario consagrar en la Carta Fundamental el contenido de estas mociones refundidas, de manera tal que el recurso de protección, como acción jurisdiccional, tenga un sentido de especialidad, con un alcance mayor y más específico, para facilitar la fijación de pautas interpretativas para los tribunales y jueces al momento de resolver los distintos conflictos en los cuales esté involucrada la vulneración de derechos de niños, niñas y adolescentes. En la redacción de ambas mociones y en la indicación sustitutiva suscrita en forma transversal se tuvieron presentes las obligaciones y los estándares mínimos derivados del derecho internacional referido a los derechos humanos.Llamo a la Sala a aprobar el proyecto de manera unánime y a avanzar y dar pasos concretos hacia una verdadera protección y garantía de los derechos de los niños, niñas y adolescentes de nuestro país, poniéndolos de modo real en primera fila. Todo lo que podamos hacer hoy por la infancia y la adolescencia determinará el presente y futuro de la sociedad chilena. Por ello, es un imperativo ético avanzar en esa dirección.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Érika Olivera.La señora OLIVERA (doña Érika).- Señor Presidente, las leyes no tienen sentimientos y debemos ser lo más racionales posible para dictarlas. Sin embargo, hay algo sumamente sutil: lamentablemente, una vez más, lo estamos haciendo en forma reactiva. Por primera vez en nuestra historia republicana estamos haciendo el ejercicio de legislar en serio por los niños de Chile. Por lo mismo, los conmino a todos a que, en temas de niños, nos saquemos el chip de las leyes sin sentimientos y pongamos no solo buena voluntad colectiva, sino, además, que seamos valientes para ver claramente cómo es el mundo actual para los niños y adolescentes en Chile y los problemas globales que les atañen. Esta iniciativa, como todos los proyectos de ley, es absolutamente perfectible. Acá quiero detenerme.La carencia de valor jurídico y su ausencia permanente en políticas públicas para niños, niñas y adolescentes ha abierto la puerta a una serie de lastres y costos sociales como país y para ellos en particular. Por ejemplo, nuestras políticas públicas exhiben una carencia absoluta del sentido de indemnidad e indemnidad sexual. La indemnidad la entendemos como sinónimo de ileso, incólume, intacto, sano y salvo, vulnerable, en tanto que indemne se refiere a daño de cualquier clase. La indemnidad sexual es un bien jurídico que se encuentra protegido. Se trata del derecho de un ser humano a no sufrir interferencias en el desarrollo de su propia y sana sexualidad. La indemnidad sexual suele aplicarse a las personas incapaces y a los menores de edad. De hecho, existe cero resguardo de los límites morales de tipo sexual en relación con los niños; se les permite escuchar y ver cosas que son propias de adultos, como si el hecho de que sean “otros tiempos” nos justificara. Existe poco o cero contenido valórico en la educación de los niños; no hay apoyo del dominio propio, del no ser esclavos de nada, pues lo primero a conquistar en ellos es la voluntad. Esto lo constatamos en la presencia de enfermedades de transmisión sexual y en los hábitos sexuales de los jóvenes a partir de los 14 años de edad. También se percibe falta e incapacidad de dominio propio en niños por la adicción colectiva a drogas. Los padres de estos niños y niñas trabajan todo el día. Por nuestra parte, no les entregamos políticas públicas preparadas para formarlos, conducirlos y apoyar a la familia desde el aula. También vemos jovencitas que venden sus fotos en packs, por Instagram y Facebook, a adultos con poder adquisitivo. ¿Qué es esto? Producción voluntaria de pornografía infantil. ¿Cuándo dejamos que la sociedad se transformara en esto? ¿Saben qué da más pena? Que estoy planteando que, por una parte, las mujeres mayoritariamente tenemos conciencia -también algunos hombres, pero aún falta- de que estos problemas no se deben normalizar y existe el ánimo de luchar contra ellos, y que, por otra parte, la indiferencia normalizadora de algunos hombres en estos problemas simbólicamente equivale a los muchos niños que nacen durante el año.Nuestros deberes son: a grandes males, grandes soluciones; menos copy-paste, más impregnarse de los problemas reales de nuestra sociedad, de nuestra gente. ¡No estamos en el olimpo! Tenemos el deber de encarar a la sociedad con humildad y, en este caso, de legislar para nuestros niños y niñas y adolescentes.La familia es el eje de la sociedad y la infancia es el reflejo de sus cualidades y defectos. Nosotros, desde aquí, con las políticas públicas que generamos, damos las directrices a nuestra sociedad.¡Por favor! No solo la repartición de la riqueza es señal de inequidad, de la cual muchos aquí hemos sido cómplices directa o indirectamente. Si no actuamos a favor de la infancia, no solo seremos cómplices de la decadencia de nuestra sociedad y de su futuro, sino que, además, propiciaremos que los casos de abusos sexuales sean normalizados y cada vez más masivos. Y después nos dicen que los niños deben venir criados desde la casa y que las libertades personales de los adultos son apropiadas para los niños, niñas y adolescentes de nuestro país.Este proyecto será objeto de muchas indicaciones. Sin embargo, rescato el deber de la protección especial del menor y asegurar el debido proceso, entre otros, y aunque sea solo una copia cuya jurisprudencia viene sustentada por proyectos de copy-paste internacional, agradezco que hoy esté en discusión.Anuncio que votaré a favor el proyecto en general.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán.La señora MARZÁN (doña Carolina).- Señor Presidente, un sistema de protección integral establecido a nivel constitucional resulta fundamental para efectos de tener un sistema coherente con normativas internacionales, con ciertos estándares mínimos que, de cierto modo, son transversalmente aceptados e integrados en diversos modelos y países. Estos tienen caracteres de principios -como la igualdad de niños y niñas- que, por su “fundamentalidad”, deben tener consagración en la Constitución.Sin embargo, en relación con aquellos derechos fundamentales, la pregunta que surge naturalmente es: ¿En qué medida son exigibles esos derechos? ¿A quién se le pueden exigir? La respuesta es simple, en la medida en que exista un compromiso estatal que oriente políticas públicas destinadas a resguardar los derechos de niños, niñas y adolescentes. A su vez, existe una horizontalidad en cuanto a que tutelar las garantías de la niñez es deber de todos: de los padres, las madres, los tutores y los pares.Aplaudo iniciativas como la creación de la Defensoría de la Niñez, y a su titular, la señora Patricia Muñoz, por su encomiable labor en la protección de niños, niñas y adolescentes, en una institucionalidad nueva que en nuestro país hace justicia a una preocupación que debiese ser permanente y constante: el bienestar de quienes encarnan el futuro de nuestra nación.Queremos que esta protección integral constituya una real garantía para que niños, niñas y adolescentes no sean vejados ni lesionados en sus derechos; que esta iniciativa adquiera el real valor constitucional y mandate otras iniciativas legales de protección efectiva, ya que este es un marco necesario para que Chile esté conforme a la convención y se hagan operativos los derechos consagrados en ella, tal como lo hacen otros países, con diversas tradiciones jurídicas, pero que los convoca y reúne un solo norte: la protección constitucional de niños, niñas y adolescentes, de manera que no nos quedemos solo en meras declaraciones.En la medida en que esto sea exigible, comprenderemos que no pueden ocurrir casos como el de Alexander, niño de once años de edad, del hogar Virgen de los Desamparados, de La Calera, perteneciente al Hogar de Cristo. Él anda deambulando absolutamente solo por calles, plazas, bares y restoranes de Quillota y de La Calera, porque se arranca del hogar. Ni siquiera Carabineros puede dar con su paradero. Muchas veces el menor no llega al hogar, y si lo hace es solo por fortuna. Eso no puede suceder en nuestro país.Debemos exigir el camino a la “fundamentalidad” de la igualdad y los derechos de niños, niñas y adolescentes, porque es un paso determinante en el compromiso y protección hacia ellos, para que casos como el de Alexander y de muchos otros niños no sigan ocurriendo.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke.El señor CRUZ-COKE.- Señor Presidente, me produce una gran alegría saber que uno de los temas principales de este gobierno y, en particular, del conglomerado que me toca representar, Evópoli, son los niños. La idea de poner a los niños y niñas primero en la fila, como primera prioridad de la sociedad en su conjunto, puede concretarse a través de distintas iniciativas, en este caso, a través de una moción presentada por diputados de oposición, quienes en algún momento no sostenían que esa premisa elemental debía orientar la forma en que debemos actuar en las primeras etapas de la vida, sobreinvirtiendo donde las brechas todavía no se hacen tan difíciles de cerrar, que es lo que ocurre posteriormente. Me parece que eso es algo digno de celebrar.Felicito a mi compañero de comisión el diputado Marcelo Díaz; al diputado Raúl Soto, presente aquí en la Sala, y a los diputados de la Comisión de Constitución, donde pudimos conversar y llegar a acuerdo en un texto que, si bien no era el ideal para los diputados de gobierno ni para los de oposición, implicó un ejercicio que a la opinión pública le parece poco frecuente, pero que a quienes compartimos este hemiciclo sabemos que se da en una buena cantidad de casos. Me refiero a sentarnos a conversar en una mesa para lograr acuerdos más amplios y más transversales. ¡Eso es digno de toda celebración!Esta reforma constitucional debe implicar un antes y un después en la forma en que estamos enfrentando nuestras relaciones ante la opinión pública y en que acercamos las formas de legislar y de convenir políticas públicas relevantes para el país.Estamos pasando por un período en que, probablemente, la oposición no está contenta con su desempeño, y desde el gobierno hacemos cierta autocrítica respecto de cómo están marchando las cosas, y finalmente el país se está viendo afectado. Tenemos que comenzar a repensar las cosas, sobre todo hacia adelante, dado el desprestigio en que han caído nuestras instituciones. Estoy hablando de este mismo hemiciclo, de cómo estamos enfrentado la política, de quiénes son los responsables principales de que ello suceda y de qué responsabilidad nos cabe a nosotros en esta materia. Llamo a hacer esa reflexión y anuncio que vamos a votar favorablemente esta reforma, que se enmarca dentro del trabajo general que ha venido haciendo este gobierno para reformar el Servicio de Protección de la Niñez y solucionar los problemas que hemos tenido con el Sename.Asimismo, quiero llamar a hacer una reflexión urgente a quienes somos actores políticos relevantes, porque, a pesar de que tengamos diferencias ideológicas de fondo, encontrar un poco de verdad en quien está al otro lado de la isla o al otro lado de la mesa de la comisión puede ser un ejercicio positivo para el país.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, la Constitución que nos rige enumera una serie de derechos políticos y sociales; pero el único derecho que realmente garantiza, con recursos de protección y acceso a los tribunales para que se haga cumplir, es el derecho de propiedad, que ocupa una buena cantidad de espacio en su formulación dentro de la Constitución. El derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, por ejemplo, está establecido en un artículo de dos líneas y media. Cuando una persona va a los tribunales a pedir que este derecho sea cumplido, hasta hace poco se hacía oídos sordos, como ocurrió en el caso de la contaminación en Quintero y Puchuncaví con las querellas que presentaron algunos interesados. Finalmente la Corte Suprema se pronunció respecto de este caso, pero no es lo frecuente.De ahí el mérito del artículo que hoy se propone consagrar en la Constitución. Sin embargo, como hizo ver el diputado René Saffirio, el cuidado y protección, que debería ser un derecho garantizado para los niños, solo queda establecido como un derecho que el Estado tiene el deber de cautelar y de proteger; pero no se les garantiza. Por lo mismo, no es exigible, como responsabilidad política, que se cumpla con lo establecido en esta disposición constitucional que se propone. Sabe a poco.Entiendo que en Chile cuesta mucho garantizar derechos. Por ejemplo, el derecho a la salud, que es un derecho propiamente del ser humano, no se puede garantizar. Solo se garantiza un derecho a la salud que consiste en elegir entre la isapre A o la isapre B. Y si la persona no tiene plata para optar por cualquiera de esas dos isapres, entonces va a la huesera que es el Fonasa.Respecto del derecho a la educación, que sigue siendo una materia controvertida, a pesar de todo el movimiento estudiantil que data de 2005 y que subió de tono en 2011, todavía estamos en la pugna entre distintos sectores del país por establecerlo como un derecho efectivo a través de la gratuidad de la educación, de los servicios locales de educación y de todo aquello que se hizo en materia de reforma educacional en el gobierno anterior.Todo ello ocurre porque les cuesta garantizar los derechos, salvo el derecho de propiedad.Qué bueno que Evópoli recuerde recurrentemente la importancia que se les da a los niños, que diga “los niños, primero en la fila”, etcétera. Pero, como lo acaba de reconocer su representante en la intervención reciente, esta es una preocupación que viene desde mucho antes de que naciera Evópoli. Esperemos que este impulso humano que comienza a nacer en una parte de la derecha se refleje en muchas reformas constitucionales más, que establezcan como derechos garantizados los derechos esenciales para el ser humano: educación, salud y vivienda.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Diego Schalper.El señor SCHALPER.- Señor Presidente, ¿quién puede estar en desacuerdo con que establezcamos en nuestra Constitución el deber del Estado de resguardar la niñez? Evidentemente, a buenas y a primeras, todos estamos de acuerdo, especialmente viniendo de un gobierno que, como pocos antes, ha tomado la decisión de poner en el centro de la agenda el cuidado de los niños y, en especial, la protección de los niños más vulnerables. No quiero traer a colación el sinfín de iniciativas que podríamos proponer en esta Sala, que nuestro gobierno ha empujado para poner en el centro del debate a la niñez.Sin embargo, estamos hablando de una reforma constitucional que, si bien en su espíritu sin duda tiene buenas intenciones, tiene ciertas cosas que evidentemente nos preocupan a algunos. Esta reforma se pudo haber hecho de manera distinta. Se pudo haber hecho asociándola a la familia como núcleo esencial de la sociedad; se pudo haber establecido en el artículo 19, número 12°, relativo al derecho a la educación, para vincularla, como lo hacen otras constituciones en el mundo, al derecho preferente de los padres de educar a sus hijos, y así insertar la pregunta de la niñez en el contexto de la familia y de los padres. Pero se hizo de manera distinta, me imagino que sin un interés específico.La reforma señala que es deber del Estado velar especialmente por la protección de los niños como sujetos de derecho, garantizando su autonomía progresiva. Cuando uno legisla debe analizar cuáles son las consecuencias que expresiones como esas han tenido en otros países. Si uno revisa algunos fallos de los tribunales españoles en esta materia, especialmente los planteamientos que han manifestado los promotores de esta idea, que les comento que es el Partido Socialista Obrero Español, advierte que lo que hay detrás de eso es sostener que los niños, como sujetos de derecho, tienen autonomía progresiva respecto de sus padres, y, por tanto, el garante de esa autonomía progresiva en último término no son los padres, sino el Estado. Esto ha llegado al nivel, que se conoce en fallos en otros países, de que los hijos aparecen demandando a los padres en pro de esa autonomía progresiva. Es decir, si uno quiere ver alguna mala intención, podría pensar que quizás en aquello está el interés de algunos sectores de izquierda por socavar la autoridad paterna respecto de los hijos. De eso estamos hablando. Cuando uno revisa algunas columnas de los sectores más radicales del PSOE, se da cuenta de que lo que hay detrás es establecer un dique entre la patria potestad de los padres y sus hijos.Por lo tanto, aunque esta reforma pueda sonar muy bien, muchas veces hay que estudiar las propuestas de textos legales en sus consecuencias y especialmente teniendo presente cómo se ha fallado en otros países.¿Quién podría estar en desacuerdo con que hagamos aplicables los tratados internacionales a la protección de los niños? Pero ¿qué se busca soterradamente? Lo que se busca es sortear una valla que se discute hoy en nuestra jurisprudencia: la manera en que se aplican los tratados internacionales en Chile. Los tratados internacionales en Chile tienen rango de ley y se subordinan a la Constitución. ¿Qué va a producir el artículo 19 bis que se propone? Que eso cambie y que, en definitiva, los tratados internacionales tengan rango constitucional. De esta forma, muchas discusiones que legítimamente tenemos que dar aquí se van a dar por zanjadas, porque una corte de turno falló de determinada manera. Por lo tanto, votar en contra el artículo 19 bis es votar en contra de alguna cesión de la soberanía que, en último término, tiene el Congreso Nacional para discutir asuntos tan relevantes como son las cuestiones de carácter social y moral, que, al final, tenemos que discutir aquí.Muchas veces en la vida uno tiene que tomar decisiones que pueden ser costosas políticamente; pero soy un convencido de que este proyecto se puede redactar mejor si lo que realmente se pretende es proteger a la infancia y no pasar de contrabando algunas consignas ideológicas.Por eso, junto con otros diputados hemos presentado algunas indicaciones que buscan precisar el contenido de este proyecto y dejar en evidencia si lo que se pretende con él es proteger a la infancia o, en definitiva, hacer aplicables ciertos conceptos y cuestiones ideológicas que se han presentado en otros países.Aliento a nuestros colegas a que revisemos estos conceptos en concreto y a que seamos capaces de votar por la patria potestad, por el derecho de los padres a escoger la educación de sus hijos y, en último término, por los niños en el contexto de una familia, que es como algunos creemos que tiene que desarrollarse la infancia en nuestro país.He dicho.-Aplausos.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, por su intermedio, con el mayor de los respetos quiero decir al diputado Schalper que no creo que los entonces diputados Pedro Browne, Jorge Burgos, Alfonso de Urresti, Edmundo Eluchans, Felipe Harboe y Claudia Nogueira hayan intentado pasar de contrabando conceptos ideológicos para restar a los padres el derecho y el deber de criar a sus hijos.Este proyecto de reforma constitucional fue fruto de un trabajo de larga data. Quiero recordar que en el caso de una de los mociones, específicamente la que presenté en 2007, fue el resultado de un trabajo de la escuela de música La Serena, donde los alumnos llegaron a la conclusión de que sería bueno que Chile siguiera la tendencia de más de cien países que han consagrado constitucionalmente los derechos del niño desde la entrada en vigencia de la Convención sobre los Derechos del Niño. Matías Onel es el nombre del niño al que hago mención.No hay nada más atingente que este proyecto de reforma sea hoy parte de la discusión, porque si de verdad creemos que los niños deben estar en el primer lugar de nuestras prioridades, ¿qué mejor que consagrar constitucionalmente sus derechos? A mi juicio, hay una lectura completamente equivocada de lo que este proyecto busca y pretende. Primero, porque fue fruto de un acuerdo unánime en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, con la concurrencia del gobierno. En esa instancia todos tuvimos que ceder para llegar a un texto que reflejara lo que efectivamente queríamos. Así como el año pasado esta Corporación aprobó por unanimidad una reforma constitucional de igualdad entre hombres y mujeres, que en la actualidad se encuentra radicada en el Senado, este proyecto mantiene los mismos criterios.Si bien no propone enmendar el artículo 19 de la Constitución Política de la República, como originalmente queríamos, sí establece la modificación de su artículo 1°, que fue exactamente lo que el gobierno actual nos propuso respecto de la igualdad entre hombres y mujeres. En este caso, hicimos una reducción sustantiva y nos concentramos en tres cosas que son fundamentales, entre ellas, reconocer en nuestra Constitución Política los derechos que ya están explícitos en nuestro ordenamiento jurídico. Por ello, quiero decir al diputado Schalper, así como a todos los que aplaudieron, que la autonomía progresiva es un concepto que ya está vigente en Chile, que no solo rige para resolver si el niño tiene o no derecho a cuestionar la patria potestad. ¡Por favor! ¡Parece que algunos no saben lo que es la patria potestad! Si un niño tiene una mala relación con sus padres, porque es objeto de maltrato y de abandono, tiene todo el derecho hoy, sin necesidad de esta reforma constitucional, de ir a un tribunal y pedir al juez que se pronuncie sobre su tuición, por ejemplo, para que la tenga un abuelo, una abuela, un tío o una tía. Y el juez tiene que considerar la edad que tiene ese niño, debido a la autonomía progresiva que todos los seres humanos van adquiriendo. Eso no es algo que se incorpore en la Constitución Política como consecuencia de esta reforma, porque ya es ley de la república. El proyecto de reforma que estamos debatiendo tiene por objeto consagrar constitucionalmente que el Estado tiene un deber predominante y especial de protección de los derechos, pero ese deber no es solo del Estado, porque el texto también hace referencia al deber de la familia y al rol del Estado de fomentar ese deber, en cumplimiento de los derechos que tienen niños, niñas y adolescentes.Entonces, quiero desmitificar que tras esto hay una idea de contrabando, porque solo queremos que Chile consagre constitucionalmente las obligaciones con la que ya cuenta, a partir de la Convención sobre los Derechos del Niño, de 1990.Esto corona lo que hemos venido haciendo y lo que estamos haciendo con el nuevo Sistema de Protección de Garantías de la Niñez, con el nuevo Sename, con el Sistema de Protección Integral a la Infancia, en materia de subvenciones para los centros del Sename y de la nueva institucionalidad que se hará cargo de la ejecución de las medidas de responsabilidad penal dictadas por un juez.Existe autonomía progresiva para que un niño responda penalmente ante la justicia a partir de los 14 años de edad, y algunos que plantean incluso que hay que rebajar esa edad. ¿Sería una idea de contrabando pensar que un niño pueda ir ante un juez y le diga: “Mi papá y mi mamá me maltratan, y yo quisiera que usted le entregara mi tuición a otro familiar”? ¡Eso no necesita esta reforma constitucional!Este mensaje es para otros. Aquí no hay de contrabando una ideología de ningún tipo. Lo que propone es situar a Chile en el estándar de los países desarrollados, que han consagrado constitucionalmente los deberes que tiene el Estado de proteger los derechos de niños, niñas y adolescentes, que en Chile han sido vulnerados.En consecuencia, invito a esta Cámara a aprobar este proyecto de reforma igual como lo hicimos el año pasado con la reforma constitucional para consagrar la igualdad de género, es decir, en forma unánime, porque eso demostrará si estamos o no con los niños primero.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, este proyecto de reforma, que plantea modificar la Carta Fundamental, con el propósito de garantizar la protección de la infancia y la adolescencia, tiene como autores principales a los diputados Raúl Soto y Miguel Ángel Calisto, que también suscribí, que aprobamos en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, de alguna manera viene a relevar a rango constitucional todo lo que hemos hecho en materia de infancia, principalmente el trabajo en la Comisión de Constitución durante el año pasado, que de verdad priorizó la agenda de infancia. En la presente legislatura, el 70 por ciento del trabajo de la Comisión de Constitución lo hemos dedicado a materias relacionadas con la infancia. Ejemplos de ese trabajo son el proyecto que creó el nuevo Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia, y el que pretende terminar con el Sename y modificarlo por un nuevo servicio de protección especializada de la niñez, con tenga como propósito fundamental la revinculación familiar, desinstitucionalizar la agenda de infancia y que los niños puedan crecer al amparo de una familia, reconociendo los distintos tipos de familia que existen en nuestro país, tal como lo hicimos en la reciente Ley de Adopción, bajo el lema “adopción sin discriminación”.Lo más importante es que en este proyecto de reforma constitucional la protección a la infancia no solo está considerada en un aspecto programático, ya que también está protegida y garantizada en el artículo 19 bis y en el nuevo inciso tercero del artículo 20 que se propone agregar a la Carta Fundamental, los cuales regulan el recurso de protección de derechos y garantías constitucionales. Lo señalado no es una protección meramente nominal, discursiva y programática, pues se va a garantizar dentro de aquellos derechos protegidos por la acción de protección, en los mal llamados “recursos de protección”. Por lo mismo, mañana está en tabla el proyecto de ley que aprobamos en la Comisión de Constitución y que regula una serie de acciones constitucionales, entre ellas la de protección y el habeas corpus o recurso de amparo, que va a tener una regulación mucho más expedita para toda la ciudadanía, a fin de garantizar lo que está establecido en ese principio básico que se incorpora en esta reforma constitucional. Se propone agregar el deber del Estado de velar por la protección de niños, niñas y adolescentes, reconociéndolos como sujetos de derechos y resguardando sus intereses superiores y su autonomía progresiva. Lo mismo hicimos con la ley de identidad de género, al reconocer el derecho a la expresión de género de los adolescentes.Estamos avanzando lentamente en una agenda de protección de la infancia, que tiene como corolario este proyecto de reforma constitucional, que aprobamos en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento luego de un intenso debate y que esperamos aprobar hoy por unanimidad en la Sala de la Cámara de Diputados.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Camila Rojas.La señorita ROJAS (doña Camila).- Señor Presidente, estamos discutiendo sobre infancia, materia que hemos debatido durante mucho tiempo, período en el cual se han sucedido muchos problemas que no se han podido resolver, por lo cual me parece fundamental que hoy tengamos un debate en profundidad.También me parece relevante decir que debemos ir mucho más allá de lo simbólico, ya que si bien es fundamental que consagremos esta garantía constitucional para la protección de la infancia y de la adolescencia, lo que por supuesto apoyaremos, también es primordial decir que hace algunos días se nos mostró por televisión –en un reportaje de canal 13- que el Ministerio de Desarrollo Social realizó un estudio que arrojó que hay 547 niños y niñas que hoy viven en la calle, niños y niñas que están completamente desprotegidos, niños y niñas sobre los cuales no hay denuncias. Sí hubo gastos millonarios para realizar el estudio, ese conteo.Junto con aquello, tomamos conocimiento de que el Ministerio de Educación y el Sename no tienen información sobre cuántos niños y niñas en edad escolar están en la escuela y asisten a clases. Hablamos de niños y niñas que están bajo la tutela del Estado, no obstante lo cual no tenemos información. La respuesta del Sename y del Ministerio de Educación frente a esa situación es que simplemente no tienen la información.¿Cómo podemos actuar, cómo podremos tomar medidas, cómo podremos supervisar y cómo vamos a controlar si no tenemos la información necesaria?Me parece que ambas escenas, la del reportaje de canal 13 y la de la no existencia de información sobre la situación de aquellos niños y niñas que no están asistiendo a la escuela, nos hablan de que hay mucho que hacer, y si bien es necesario avanzar simbólicamente, estableciendo las garantías en la Constitución Política de la República, aún nos queda mucho trabajo por hacer.¿Cuántos niños y niñas han fallecido durante 2019? Lo cierto es que las cifras son muy similares a las que había en 2018, 2017, 2016 y más atrás, porque si bien se han hecho esfuerzos, estos no han sido suficientes.Votaré a favor el proyecto en discusión, pero me parece fundamental que actuemos y que, por tanto, en el cumplimiento del rol fiscalizador que nos compete, adoptemos todas las medidas que sean necesarias para, al menos, contar con información de lo que está pasando con los niños y niñas de nuestro país, y denunciemos cada una de la situaciones de plena injusticia que conozcamos.El que los niños y niñas puedan ser plenos sujetos de derecho en nuestro país depende de nosotros y de cada uno de los miembros de esta sociedad.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea.El señor URRUTICOECHEA.- Señor Presidente, he escuchado atentamente los discursos y las observaciones de los diputados Díaz y Schalper, porque ambos merecen todo mi respeto, aunque tengan posturas absolutamente contradictorias.Es evidente que tengo un cariño y afecto especial por los niños y niñas de nuestro país, por lo que trato de darles toda la protección que pueda a los temas de la infancia, dentro de mis potestades. Es por ello que fui uno de los patrocinadores del proyecto del diputado Raúl Soto. Sin embargo, he madurado mi concepto sobre esta iniciativa, he estudiado más, he escuchado y he leído, por lo que hoy mi posición es distinta.Hay dos puntos que quiero compartir con los demás diputados, para que los consideren.Este proyecto de ley pretende incorporar en el texto constitucional el concepto de “autonomía progresiva”. Se trata de capacidad y facultad de los niños y adolescentes para ejercer con grados crecientes de independencia sus derechos frente a las facultades de los padres o adultos responsables de su dirección y orientación.Según la edad, la autonomía importa la participación personal de los niños y adolescentes en la realización de sus derechos, atendiendo al grado de desarrollo madurativo y discernimiento alcanzado. Se vincula con el interés superior de los menores, pues, al final de cuentas, se trata de que los niños logren su pleno desarrollo en cada una de las etapas de la vida.La autonomía progresiva de los niños y adolescentes puede entrar en colisión con la capacidad de ejercicio y con la patria potestad, que son instituciones propias del derecho civil que regulan las relaciones básicas de las personas en sociedad.La capacidad de ejercicio es la aptitud legal de una persona para ejercer personalmente los derechos que le competen. El incapaz de ejercicio puede adquirir un derecho y ser titular de él, pues tiene capacidad de goce, pero no puede ejercerlo personalmente. Debe hacerlo autorizado o representado por otro, a menos que sean ejercidos por su propio titular y no por su representante legal, como el derecho de contraer matrimonio, de testar y de reconocer a un hijo. Pero si se consagra la autonomía progresiva de los niños y adolescentes, entendiéndolos como sujetos de derechos, ¿qué sucederá con las incapacidades?Son relativamente incapaces los menores adultos y los disipadores que se hallen bajo interdicción de administrar lo suyo. Los incapaces relativos deben actuar representados o personalmente, si son debidamente autorizados.La patria potestad es el conjunto de derechos y deberes que le corresponden al padre o a la madre sobre los bienes de los hijos no emancipados. Lo normal es que la patria potestad la ejerza quien tiene el cuidado personal del hijo –tuición-, pero puede no ser así, ya sea por acuerdo de los padres o por resolución judicial. Si se consagra la autonomía progresiva de los niños y adolescentes, ¿qué sucederá con la patria potestad?Por otra parte, bajo el concepto de autonomía progresiva se intenta dar a los niños y adolescentes un tratamiento de sujetos de derechos, pero se excluye por completo cualquier referencia a las responsabilidades y obligaciones que los padres tienen con sus hijos en su formación, en su educación, en la enseñanza de valores y virtudes y en su desarrollo integral. Los padres son los primeros llamados a participar en la formación y educación de los hijos y ello no puede ser desatendido en aras de una libertad vacía y sin contenido.Por último, estas modificaciones se hacen en el artículo 1°, el más importante de las bases de la institucionalidad, y en el artículo 19, que establece los derechos fundamentales, lo que a nivel de la interpretación dice mucho. Se cambiarán las bases mismas de la institucionalidad chilena y los derechos que la Constitución asegura a todas las personas. Eso es dejar un cheque en blanco a la “judictadura” en materias de infancia.Observado todo esto y convencido de lo que he expresado, anuncio que rechazaré este proyecto.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, teniendo presente que la necesidad de proporcionar al niño una protección especial fue enunciada ya en la Declaración de Ginebra, de 1924, que reconoce y afirma la existencia de derechos específicos para los niños; que Chile suscribió la Convención sobre los Derechos del Niño el 26 de enero de 1990 y que la ratificó el 14 de agosto, es decir, hace casi 29 años ya, convención que además es reconocida en la Declaración Universal de Derechos Humanos, en el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, y en otras organizaciones internacionales que tienen por objeto cautelar el interés superior del niño, no podemos como país hacer la vista gorda a los compromisos que adquirimos libre y soberanamente ante toda la comunidad internacional y principalmente ante nuestros propios niños, niñas y adolescentes.Los compromisos a los que aludo dicen relación con reconocer y garantizar a todos nuestros menores los múltiples y necesarios derechos fundamentales existentes, y consagrarlos expresamente en nuestro ordenamiento jurídico interno, estableciéndolos como un deber primario del Estado, mediante el cual se avance en políticas públicas que garanticen la protección de la infancia y de la adolescencia.Recordemos que la Convención sobre los Derechos del Niño se rige por cuatro principios fundamentales, a saber: la no discriminación, el interés superior del niño; su supervivencia, desarrollo y protección, y su participación en decisiones que le afecten; principios que, lamentablemente, tanto en Chile como en otros países se ven vulnerados diariamente al existir cientos de miles de niños que viven en condiciones excepcionalmente difíciles. Por lo anterior y por la falta de madurez física y mental que nuestros menores presentan, requieren de mayor protección y de cuidados especiales. Por lo tanto, se hace imperativo que tanto el Estado como la sociedad aboguen por evolucionar nuestro ordenamiento jurídico interno, como ya lo ha realizado el derecho comparado en varios países latinoamericanos, europeos, asiáticos y africanos, al otorgar reconocimiento constitucional a los derechos de todos los niños, niñas y adolescentes del país, tal como se propone en la presente iniciativa.Si bien daré mi aprobación al proyecto en general, quiero manifestar mi disconformidad respecto de la modificación propuesta al artículo 20 de nuestra Carta Fundamental, que contempla el recurso de protección, respecto de la cual desde ya manifiesto mi voto en contra. Ello, en virtud de que se proponen condiciones especiales en caso de que el agraviado sea menor de edad, pero no se señalan con claridad y de forma expresa cuáles serían esas nuevas condiciones planteadas, abriendo, por tanto, un espacio a la interpretación, al establecer estos medios de accionar en la Constitución de forma difusa y no específica, lo que hará engorrosa la aplicación que posteriormente pueda hacer el juez de la causa al zanjar el asunto.De esta forma, se cae en el riesgo cierto de que exista jurisprudencia contraria y de que se establezcan tratamientos distintos respecto de los mismos hechos.Otro punto que provoca preocupación es que se incluye la posibilidad de hacer exigibles, a través del recurso de protección, derechos que solo se contemplan en tratados internacionales ratificados por Chile y no en nuestra Constitución, como precisamente lo establece el artículo 20, respecto de los derechos consagrados en el artículo 19 del mismo cuerpo legal. Lo anterior, además de tener el mismo efecto antes mencionado, es decir, que abre un gran espacio a la interpretación, desvirtúa la naturaleza y el objetivo actual del recurso de protección, es decir, dar protección a garantías netamente constitucionales.En consecuencia, anuncio mi voto a favor de la reforma constitucional, que ayudará a garantizar la necesaria y urgente protección que le debemos a la infancia y adolescencia del país, salvo en lo que respecta a la modificación al artículo 20 de la Constitución Política de la República, por las razones esgrimidas anteriormente.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, este proyecto, que consagra una serie de derechos y garantías fundamentales y específicas en el contexto de las exigencias de los derechos del niño, establece una norma especial de protección de la infancia y de la adolescencia que la Constitución debe asegurar a los menores en el ámbito de sus derechos esenciales.En este contexto, mandatada por el Partido Radical y con el fin de avanzar hacia la protección de la infancia y de la adolescencia, participé en la mesa de trabajo por la infancia convocada por el Presidente de la República, en un espacio de diálogo político y técnico, con el objetivo de recoger inquietudes, ideas y planteamientos, a fin de obtener consensos básicos para crear un gran acuerdo nacional por la infancia. Lo anterior, por la triste constatación de la desprotección en la que se encuentran muchos niños, niñas y adolescentes en nuestro país, en especial aquellos que se encuentran bajo el sistema de protección de la infancia.Algunas de las conclusiones de esa mesa fueron que se requiere una protección universal que promueva el desarrollo integral de todos los niños, niñas y adolescentes, potenciando sus factores protectores; la protección a niños, niñas y adolescentes en riesgo de vulneración de derechos; el promover el máximo desarrollo de sus capacidades, previniendo que cualquiera de ellos se quede atrás; la protección y restitución de derechos a niños, niñas y adolescentes que han sido vulnerados.En esa mesa, sin embargo, quedaron algunas áreas que no fueron consideradas. Ante ello, como diputada presenté dos propuestas: una, que modifica la ley orgánica constitucional de Municipalidades, para poner en primer lugar las tareas indelegables y consagrar a los niños y niñas como una responsabilidad obligatoria por parte de los municipios; asignar a estos últimos la función de velar por el interés superior del niño, niña o adolescente, avanzando hacia la consagración en la ley de los derechos establecidos en las firmas y en la ratificación de la Convención sobre los Derechos del Niño y la Convención Americana sobre Derechos Humanos.Ahora bien, en materia administrativa, propuse crear un Consejo de la Infancia, compuesto por niños que sean verdaderos concejales, capaces de proponer los temas de infancia y adolescencia a la discusión del concejo municipal.El segundo proyecto de ley modifica la ley orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, para incorporar el interés superior del niño, niña o adolescente como principio rector del actuar de todos los órganos que se rigen por dicho texto legal.Esta ley considera la administración del Estado, es decir, a todos los ministerios. Nuestro objetivo es que la infancia sea considerada una obligación fundamental para todos los ministerios, y que en sus ejes de aplicación de políticas públicas, la infancia y su desarrollo sean el núcleo de su planificación.Considero que la propuesta de reforma constitucional que este proyecto de ley quiere consagrar es valorable; pero debemos buscar los mecanismos para que la sociedad en su conjunto se involucre en la protección de la infancia y de la adolescencia.En ese sentido, los órganos de la Administración del Estado también deben velar, en el ámbito de sus competencias, por el interés superior del niño, niña o adolescente. La acción del Estado debe estar dirigida a garantizar el ejercicio y el goce pleno de sus derechos y garantías fundamentales, y la libre expresión de sus opiniones e ideas.Poner a los niños como prioridad dentro de la función del Estado es imperativo, pues estamos en deuda como sociedad con nuestros niños, niñas y adolescentes. Pensar en ellos es pensar en nuestro futuro como país y nación desarrollada. Por ello, debemos buscar acuerdos que tengan como objetivo no solo proteger la dignidad y derechos de todos los niños, niñas y adolescentes que viven en nuestro territorio, sino reconocer la urgencia de tomar acciones inmediatas para proteger efectivamente a los niños, niñas y adolescentes más vulnerables y a los que ya han sido vulnerados en sus derechos, especialmente a aquellos que se encuentran bajo el alero de los programas de la red Sename.Este proyecto va en ese sentido, y obviamente votaremos a favor de él, ya que mantiene vigente una discusión de larga data y de pocas soluciones para uno de los sectores más vulnerables de la sociedad.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, hoy en la Cámara nuevamente tenemos uno de esos escasos motivos de alegría transversal que nos permiten proyectos como el que conocemos hoy, en los que estamos de acuerdo en forma mayoritaria y que tienen un hondo y profundo sentido.Sin duda, votaremos a favor este proyecto, significativo para la niñez y su futuro en nuestro país.Debo mencionar y valorar el aporte del diputado Marcelo Díaz, autor de una de las mociones refundidas, así como el rol que tanto él como otros parlamentarios de la Comisión de Constitución jugamos para interpelar y dialogar con el Ejecutivo, y convencerlo de manera tenaz para que este proyecto pudiera tener curso. La verdad es que hubo bastante resistencia en un comienzo; costó convencer al ministro secretario general de la Presidencia. En la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hicimos un trabajo legislativo importante para que este proyecto de ley pudiera ver la luz y se votara favorablemente hoy en la Sala. Ojalá que los senadores y senadoras lo apoyen para que no quede atascado, como sucede con tantas iniciativas que discutimos en este lugar. Sin perjuicio de aquello, tengo algunos reparos sobre la técnica constitucional y, por cierto, de fondo, particularmente con la legitimidad de la Constitución que hoy nos rige. Me gustaría que la discusión del reconocimiento de derechos fundamentales se diera en el marco de una nueva Constitución, ratificada por una asamblea constituyente, que sea democrática y que reconozca al Chile diverso que tenemos. No es el caso. Sin embargo, no por ello podemos aplazar esta enmienda a la Constitución y la urgencia de un cambio en nuestra cultura legal en materia de niñez, que es necesario y que no puede seguir esperando. Me refiero al reconocimiento constitucional de la infancia.Hoy asistimos a una especificación de derechos fundamentales en nuestro texto constitucional. Desde mi punto de vista y pese a la dogmática jurídica, ello es un motivo de alegría, porque se empieza a visibilizar la diversidad de nuestra gente, visibilidad que reivindica una vida de derechos y libertades, los cuales se han ganado tras muchos años de olvido y de vulneraciones. Como se mencionó en el debate en la Comisión de Constitución, pareciera ser que el constituyente de 1980 y sus acérrimos defensores creen que existe solo una clase de chilenos. Eso no es así. Existen chilenas, pueblos indígenas, adultos mayores, migrantes, personas con discapacidad; existen niños, niñas y adolescentes; existe riqueza en la diversidad humana de nuestro país, de nuestros habitantes; existe riqueza en la diversidad cultural de Chile. Allí reside el pequeño matiz que tengo con este proyecto desde el punto de vista de la técnica constitucional. A mi juicio, debería buscarse una fórmula general que reconociera la especificación de los derechos constitucionales, de modo de permitir un ejercicio de los mismos sin discriminación y posibilitar la remoción jurídica de toda barrera que dificulte su acceso.Sin duda, esta reflexión quedará para el futuro, y en ningún caso le resta mérito a este proyecto de reforma constitucional. Uno de los temas que hemos debatido en la Comisión de Constitución, en el marco de otros proyectos, es el excesivo grosor constitucional del sistema jurídico chileno. La Constitución no puede asegurarlo todo; la Constitución no es la panacea que soluciona todos los problemas. Allí debe radicar lo esencial. Y la pregunta que debemos hacernos es si el reconocimiento de la niñez es esencial. Tengo la firme convicción de que sí. Por eso, voy a votar favorablemente la reforma constitucional.¿Cuáles son, entonces, las virtudes de este cambio constitucional? Principalmente, dos. En primer lugar, constitucionalizar, poner en la cima de nuestro sistema jurídico la expresión de los derechos de los niños, en consonancia con la Convención sobre los Derechos del Niño. En segundo lugar, dotar a la acción de protección del mandato de tutelar los derechos fundamentales, específicamente los de la niñez. Desde que entre en vigencia esta ley en proyecto, el Poder Judicial tendrá una responsabilidad mayor, de rango constitucional, para que, en los casos de urgencia de tutela, restablezca el imperio del derecho en el territorio nacional desde la visión y necesidades de nuestros niños y niñas. Hoy, ese mandato jurídico es de carácter general y débil, pues está contenido en la ley de la república que promulga la Convención sobre los Derechos del Niño. Por lo tanto, el paso que damos es importante.Estos son los días en que el trabajo parlamentario cobra sentido. Por eso, votaré favorablemente la iniciativa.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Andrés Celis.El señor CELIS (don Andrés).- Señor Presidente, el proyecto de reforma constitucional que se propone tiene por objeto materializar una serie de derechos y garantías fundamentales y específicas en el contexto de las exigencias de los derechos del niño, estableciendo una norma especial en el Capítulo III, De los Derechos y Deberes Constitucionales, que dé cuenta de la especial protección que la Constitución debe asegurar a los menores, tanto en el ámbito de sus derechos esenciales -vida, integridad, identidad e igualdad- como en el bienestar sociocultural -salud, educación, seguridad social, vida familiar-, pues precisamente lo más relevante es el reconocimiento de un derecho de prioridad en relación con el niño, tal como se desprende del artículo 3 de la Convención Internacional sobre los Derechos del Niño.A la luz de los antecedentes citados, estimamos que corresponde aprobar este proyecto de reforma constitucional, por cuanto se refiere a una materia central, cual es la protección de los niños y adolescentes de nuestro país. En ese sentido, toda medida que vaya orientada a resguardar la infancia será positiva, más aún si se trata de un reconocimiento expreso en la Carta Fundamental.Por otro lado, el presente proyecto de reforma constitucional va en la línea de lo dispuesto en la Convención Internacional sobre los Derechos del Niño, en el sentido de adoptar las medidas para reconocer las garantías fundamentales de los niños. Tanto es así que la gran mayoría de los países contempla disposiciones de naturaleza constitucional de protección de los derechos del niño. Resultan interesantes, a este respecto, los argumentos entregados por el profesor Jaime Bassa, invitado a la comisión, quien dio cuenta de que en la Constitución no existe ninguna norma que se refiera a los niños, y se preguntó qué pasaría, por ejemplo, cuando la ley que establece la garantía de los derechos de la infancia, de rango legal, entre eventualmente en colisión con alguna concepción -por llamarla de alguna forma- adulta de los derechos fundamentales generales. Señaló que se producirá una colisión entre sujetos titulares de derechos -ambos son titulares de derechos para efectos del derecho internacional-, pues unos tendrán derechos de rango constitucional y otros no. ¿Cómo se resuelve ese conflicto? El sistema de fuentes formales del derecho resuelve en favor de aquellas personas que sí tienen sus derechos reconocidos constitucionalmente. Por lo tanto –terminó señalando-, lo razonable es equiparar estas relaciones y reconocer los derechos de los niños en la Constitución.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Ha concluido el tiempo destinado al debate del proyecto.Los diputados inscritos para intervenir, pero que no alcanzaron a usar de la palabra están autorizados para insertar sus discursos en el Boletín de Sesiones. Son doce diputados, nueve de ellos pertenecientes al Comité de Renovación Nacional.Por un tema de Reglamento, tiene la palabra el diputado Cosme Mellado. 
El señor MELLADO.- Señor Presidente, hemos pedido a los jefes de Comités extender este importante debate. Como la Sala tiene preeminencia sobre los Comités, pido que recabe la unanimidad de la Sala para extender el tiempo destinado para intervenir sobre este importante proyecto. El señor AUTH (Vicepresidente).- Diputado Mellado, como se han presentado indicaciones, el proyecto solo se votará en general y volverá a comisión. Luego, será despachado nuevamente a la Sala para su debate. En ese momento tendrá la opción de intervenir en abundancia, tal como lo solicita.
-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:El señor EGUIGUREN.- Señor Presidente, este proyecto de ley podría resumirse en una sola frase: “Un lobo con piel de oveja”.En efecto, señor Presidente, este proyecto, que aparece tan inocente, no es más que la reedición del proyecto de ley de garantías de la niñez, el cual fue objeto de más de seiscientas indicaciones durante la administración pasada producto de su mala redacción, falta de técnica legislativa y por estar plagado de ideologismos que solo tienen por objeto poner al Estado en contra de los padres, tratando de imponer una visión sesgada y totalitaria de la infancia, y transformando al Estado en el Gran Hermano de la relación entre padres e hijos.Como es sabido, el estatus legal de protección de niños, niñas y adolescentes (NNA) establecido en el derecho internacional, y el cual ha hecho propio la legislación chilena, se fundamenta en que “el niño, por su falta de madurez física y mental, necesita protección y cuidados especiales, incluso la debida protección legal, tanto antes como después del nacimiento”.Establecido lo anterior, el preámbulo de la Convención sobre los Derechos del Niño reconoce y pone en valor que es la familia el medio natural para el crecimiento y el bienestar de todos sus miembros, y en particular de los niños.”Por su parte, el artículo 3º de la Convención resalta la misión de los padres en la crianza de los niños, niñas y adolescentes, estableciendo: “Los Estados Partes se comprometen a asegurar al niño la protección y el cuidado que sean necesarios para su bienestar, teniendo en cuenta los derechos y deberes de sus padres, tutores u otras personas responsables de él ante la ley y, con ese fin, tomarán todas las medidas legislativas y administrativas adecuadas.”.De lo anterior es posible concluir lo siguiente:1. Los padres tienen derechos y deberes en la educación de los niños, niñas y adolescentes.2. Dichos deberes y obligaciones deben ser considerados por el Estado a objeto de asegurar la protección y cuidado del niño.3. Toda medida legislativa o administrativa que no considere los derechos y deberes de los padres no será una medida adecuada.Ahora bien, la Constitución, pese a ser redactada con anterioridad a la fecha de ratificación de la Convención por parte del Estado de Chile, recoge los principios señalados anteriormente en cuatro partes de su articulado.1. Artículo 1º, inciso segundo: “La familia es el núcleo fundamental de la sociedad.”.2. Artículo 1º, inciso tercero: “El Estado reconoce y ampara a los grupos intermedios a través de los cuales se organiza y estructura la sociedad y les garantiza la adecuada autonomía para cumplir sus propios fines específicos.”.3. Artículo 5º, inciso segundo: “El ejercicio de la soberanía reconoce como limitación el respeto a los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana. Es deber de los órganos del Estado respetar y promover tales derechos, garantizados por esta Constitución, así como por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.”.4. Artículo 19, Nº 10, inciso segundo: “Los padres tienen el derecho preferente y el deber de educar a sus hijos. Corresponderá al Estado otorgar especial protección al ejercicio de este derecho.”.A mayor abundamiento, cabe señalar que el derecho a educación supera con creces las nociones de instrucción o alfabetización. Tal como postula Humberto Maturana, “El educar se constituye en el proceso en el cual el niño o el adulto convive con otro y al convivir con el otro se transforma espontáneamente, de manera que su modo de vivir se hace progresivamente más congruente con el del otro en el espacio de convivencia. El educar ocurre, por lo tanto, todo el tiempo; de manera recíproca, como una transformación estructural contingente a una historia en el convivir en el que resulta que las personas aprenden a vivir de una manera que se configura según el convivir de la comunidad donde viven.”.Establecido el marco de la discusión, resulta fundamental determinar si la reforma en comento cumple con el estándar establecido en nuestro ordenamiento jurídico y en el sistema internacional de protección de los derechos de niños, niñas y adolescentes, y la respuesta es negativa, ya que solo entrega al Estado la posición de garante de los niños, incluso contra la voluntad de sus padres, especialmente respecto de temas de autopercepción sexual o de género, consagrando además una autonomía progresiva para oponerse a la voluntad de sus padres y una obligación por parte de los demás (incluyendo padres y colegios) de respetar dicha autonomía.Todo lo anterior, señor Presidente, no tiene como fin el interés superior del niño, sino perpetuar una visión ideológica, que la mayoría de los padres y madres de Chile no comparte. Por eso, señor Presidente, en favor del derecho de los padres a educar a sus hijos, en pos de brindar la protección necesaria a los niños de parte de un Estado totalizante, y finalmente en pos de cuidar al núcleo de nuestra sociedad como es la familia, anuncio mi voto en contra del proyecto.He dicho.
