OTORGAMIENTO DE BONO DE APOYO A FAMILIAS NUMEROSAS(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9040-31)El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga un bono de apoyo a familias numerosas. Diputados informantes de la Comisión de Superación de la Pobreza, Planificación y Desarrollo Social, y de la Comisión de Hacienda, son la señora Andrea Molina y el señor José Miguel Ortiz, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, sesión 51ª de la actual legislatura, en 31 de julio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Superación de la Pobreza, Planificación y Desarrollo Social, sesión 112ª de la actual legislatura, en 14 de enero de 2014. Documentos de la Cuenta N° 8.-Certificado de la Comisión de Hacienda, sesión 114ª de la actual legislatura, en 16 de enero de 2014. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Superación de la Pobreza, Planificación y Desarrollo Social.La señora MOLINA, doña Andrea (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de la Superación de la Pobreza, Planificación y Desarrollo Social, paso a informar sobre el proyecto que consiste en otorgar un bono, de cargo fiscal, para las madres a partir de su tercer hijo o hija, o padres solteros, divorciados o viudos que por filiación adoptiva tengan un tercer hijo o hija o más. Para acceder a este beneficio, el nacimiento o la adopción debe haberse producido a contar del 1 de enero del 2014 o de la fecha de publicación de la ley si esta data fuera posterior a aquella.Durante el estudio del proyecto, expusieron en la Comisión el señor Bruno Baranda, ministro de Desarrollo Social; la señora Soledad Arellano, subsecretaria de Evaluación Social del Ministerio de Desarrollo Social, y el señor Álvaro Cruz, integrante de la Red de Familias Numerosas.Antecedentes generales de la iniciativa.Se argumenta en el mensaje que para toda nación que se proyecta hacia el desarrollo social y económico, la fecundidad es uno de los componentes del crecimiento demográfico con mayor incidencia en las modificaciones de la población. De acuerdo a las cifras del Servicio de Registro Civil e Identificación, nuestro país ha sufrido cambios demográficos significativos en las últimas décadas. En efecto, existe una clara tendencia decreciente en el registro de nacimientos. Si durante 1990 se inscribieron 387094 niños, en el 2012 se realizaron 254.573 inscripciones. Las familias en los distintos niveles socioeconómicos están optando por tener menos hijos.Hoy estamos ante a una población joven que disminuye en el tiempo, y una población adulta que crece progresivamente. Según los expertos, entre los factores que han incidido en la brusca caída de las cifras se encuentra la creciente incorporación de la mujer al mercado laboral, aumentando con ello sus posibilidades de desarrollo educacional, académico y laboral, y los cada vez mayores niveles de escolaridad.El proyecto crea un bono destinado a las madres que tengan un tercer hijo o hija, o más, de filiación por naturaleza o adoptiva, y a los padres solteros, divorciados o viudos que, por filiación adoptiva, tengan un tercer hijo o hija o más. Este bono se otorgará respecto de los nacimientos y adopciones producidos a contar del 1 de enero de 2014 o de la fecha de publicación de la ley si esta fuere posterior a la primera. El bono ascenderá a la suma de 100.000 pesos por el tercer hijo o hija, 150.000 pesos por el cuarto hijo o hija, y 200.000 pesos a contar del quinto hijo o hija. Este se concederá por una sola vez, será de cargo fiscal, no será imponible ni tributable, no constituirá remuneración ni renta para ningún efecto legal, ni se encontrará afecto a descuento alguno, y no será considerado subsidio periódico para efectos de lo dispuesto en el artículo 12 de la ley N° 20.595. Discusión general. El ministro Bruno Baranda destacó el compromiso del Gobierno con el fortalecimiento de las familias y el apoyo a las mujeres, a través de distintos proyectos de ley, iniciativas, planes y programas que han permitido generar ciertas políticas públicas con ese objeto. Otra iniciativa pronatalidad y de apoyo a las familias es la que busca conciliar la vida familiar con el trabajo. Destacan en este aspecto la extensión del permiso posnatal de tres a seis meses y prácticamente al ciento por ciento de las mujeres trabajadoras, en especial a las temporeras, que no tenían acceso al subsidio correspondiente. Además, los padres han asumido mayor responsabilidad en la crianza de los hijos, beneficiándose unas 125.000 mujeres con la ley de corresponsabilidad parental. Por último, cabe mencionar el Programa de 4 a 7, también del Sernam, que está disponible para aquellas familias con niños de entre 6 y 12 años de edad cuyos padres necesitan trabajar y no tienen con quien dejar a sus hijos en las tardes. Al término del presente año, este programa habrá atendido en torno a los 9.200 niños, lo que significa unas seiscientas familias o mujeres jefas de hogar.Por otra parte, se ha buscado emparejar la cancha para las familias a través del aumento de cobertura de la educación preescolar: la obligatoriedad del kínder, la extensión de la subvención escolar a jardines infantiles, el aumento de cupos para salas cuna y jardines infantiles, el acceso y permanencia garantizados de los niños para aquellas familias que ya tengan un hijo en el mismo establecimiento de enseñanza parvularia, entre otras medidas.Finalmente, como una forma de reconocer el valor de la familia y la maternidad, el Gobierno impulsó el otorgamiento del bono Bodas de Oro a las parejas que cumplieran cincuenta o más años de matrimonio, la ampliación de cobertura y acceso a tratamientos contra la infertilidad, que pasarán de 235, en 2010, a casi 1.500 el año en curso, y el bono de apoyo a las familias numerosas que ahora se propone. Respondiendo a sendas interrogantes de los diputados señores Sabag y Accorsi, el ministro añadió que el bono en comento es para todas la madres, independiente del nivel de vulnerabilidad social que puedan tener, por lo que no se requerirá contar con Ficha de Protección Social. La solicitud deberá presentarse en el plazo de un año contado desde la fecha de inscripción de la filiación en el Servicio de Registro Civil e Identificación, y, una vez otorgado el bono, deberá cobrarse en el plazo de seis meses, contado desde que se emita la resolución que ordene su pago. La postulación podrá hacerse de forma presencial o por vía electrónica, y se estima que la cantidad de bonos a pagar fluctuará en torno a 52.000 por año.El diputado señor Accorsi preguntó qué otras políticas públicas ha diseñado el Ministerio de Desarrollo Social para apoyar a las familias numerosas, porque fomentar el nacimiento de hijos debe ir acompañado de una educación sexual responsable y un adecuado control de la natalidad, entre otras medidas.El ministro señor Baranda señaló que el pilar Dignidad del Subsistema Ingreso Ético Familiar contempla el pago de una transferencia no condicionada a las familias pobres, que consiste en un monto base más un monto variable en función del número de hijos menores de 18 años. Las transferencias por logros, como la escolaridad y el control de salud, también tienen relación con el número de hijos. En consecuencia, si bien la política social del Gobierno no está orientada a proteger en mayor medida a las familias numerosas, muchos programas contemplan recursos suficientes para apoyarlas. En esa lógica se encuadran también el kínder obligatorio o la universalización del derecho a sala cuna, a los cuales se suma el bono que ahora se propone, que no es suficiente, pero que viene a aportar un granito de arena al reconocimiento de aquellas familias que deben enfrentar mayores costos como consecuencia de la llegada de un nuevo hijo.Puesto en votación particular el proyecto, fue aprobado por 5 votos a favor y una abstención. Votaron por la afirmativa la diputada señora Andrea Molina y los diputados señores Pedro Álvarez-Salamanca, Roberto Delmastro, Romilio Gutiérrez y Jorge Sabag. Se abstuvo la diputada señora Clemira Pacheco, por estimar que el bono de que trata el proyecto debiera complementarse con políticas de apoyo de largo plazo a las familias numerosas.Tratado y acordado en sesiones de fechas 9 de octubre de 2013 y 8 de enero de 2014, con la asistencia de las diputadas señoras Clemira Pacheco (Presidenta) y Andrea Molina, y de los diputados señores Enrique Accorsi, Pedro Álvarez-Salamanca, Roberto Delmastro, Romilio Gutiérrez, Rosauro Martínez y Jorge Sabag, según consta en las actas respectivas.Es cuanto corresponde informar a la Sala.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor ORTIZ (de pie).- Señor Presidente, el 21 de Mayo pasado, el Presidente Piñera dio a conocer ante el país la preocupación que existía por la reducción de la natalidad en nuestra Patria. Debido a eso, se comprometió a la entrega de un bono para cada chilena que tenga un tercer, cuarto o quinto hijo nacido vivo.Por eso, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar sobre el proyecto que otorga un bono, de cargo fiscal, para las madres a partir de su tercer hijo o hija, o padres solteros, divorciados o viudos que, por filiación adoptiva, tengan un tercer hijo o hija o más. Para acceder a este beneficio, el nacimiento o la adopción deben haberse producido a contar del 1 de enero de 2014 o de la fecha de publicación de la ley si esta data fuera posterior a aquella.De acuerdo con las cifras aportadas por el Servicio de Registro Civil e Identificación, nuestro país ha sufrido cambios demográficos significativos en las últimas décadas. En efecto, existe una clara tendencia decreciente en el registro de nacimientos. Si durante 1990 se inscribieron 387.094 niños, en 2012 se realizaron 254.573 inscripciones. Las familias en los distintos niveles socioeconómicos están optando por tener menos hijos.Del mismo modo, el Informe de Situación de Salud en las Américas, Indicadores Básicos de 2012, de la Organización Panamericana de la Salud, indicó que en nuestro país la tasa global de fecundidad es de 1,8 hijos por mujer, cifra considerablemente inferior a los 3,6 hijos por mujer de 1970.Lo anterior es preocupante si se considera que la tasa de recambio poblacional equivale a 2,1 hijos por mujer, lo que implica que los hijos nacidos por cada mujer no alcanzarían para renovar la población una vez fallecidos sus progenitores. De mantenerse esta tendencia, en el mediano plazo la población de Chile en lugar de crecer, se reducirá.Sin embargo, para ser muy objetivo en la entrega del informe de la Comisión de Hacienda, debo señalar que los especialistas sobre el tema expresaron que la iniciativa es insuficiente y parcial, ya que el fomento de la natalidad no se logra por la vía de los bonos. El apoyo a las familias numerosas y vulnerables requiere políticas de protección social más integrales que el bono que propone el Gobierno.Por su parte, el informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos con fecha 17 de julio de 2013, señala que el mayor gasto fiscal que irroga la aplicación del proyecto, durante el primer año de su entrada en vigencia, considerando su efecto año completo, es de 7.149 millones de pesos y que se financiará con recursos provenientes de la Partida Tesoro Público.En el debate de la Comisión, el señor Bruno Baranda explicó que el proyecto no tiene por objeto incentivar la natalidad o revertir la curva decreciente de ella, sino que es parte de una serie de planes, medidas y programas que el Gobierno ha ido implementando para enfrentar precisamente esa evolución sociológica, entre los cuales destaca la obligatoriedad de la educación preescolar, ampliación de la cobertura de salas cuna y el posnatal parental. En consecuencia, la iniciativa constituye un reconocimiento a las familias numerosas, de las cuales el 80 por ciento se encuentra en el 60 por ciento más vulnerable de la población.Sostuvo que el 45 por ciento de las familias con tercer hijo está en el primer quintil, que el 56 por ciento de las familias con cuarto hijo pertenece al primer quintil y que el 77 por ciento de las familias con cinco o más hijos está en el primer quintil, vale decir, en el sector más vulnerable del país.Consultado por varios señores diputados acerca de los beneficiarios del bono, el ministro explicó que el proyecto es de carácter universal y que incluye no solo a los padres de filiación natural, sino también a los adoptivos. En el caso de un matrimonio que tenga hijos en forma natural o adopte, será siempre la madre la beneficiaria del bono. Ahora, si la adopción la realiza en forma individual una mujer soltera, viuda o divorciada, o un hombre soltero, viudo o divorciado, será beneficiario esa mujer o ese hombre que adopte. Por último, si la adopción la realiza una pareja de hecho, será beneficiario el hombre o la mujer que legalmente tenga la calidad de adoptante, puesto que en nuestra legislación la única posibilidad que tiene una pareja que convive es adoptar en forma individual como soltero, viudo o divorciado; de ahí la redacción de la letra b) del artículo 5° del proyecto.Por su parte, el diputado señor Lorenzini manifestó que el beneficio del proyecto debía destinarse a los sectores más vulnerables de la población, por lo cual sugirió limitar los beneficiarios a quienes no superasen un nivel de ingresos equivalente al millón de pesos. Además, planteó una observación al financiamiento del proyecto, ya que para hacer coherente el artículo 2° transitorio con el informe técnico, debía remitirse aquel solo a la partida Tesoro Público.Para tal efecto, presentamos indicaciones en la discusión particular con el diputado señor Pablo Lorenzini, en el siguiente sentido: En primer lugar, al artículo 1°, para agregar en su inciso primero, después de la palabra “madres”, la frase “cuyos ingresos no superen el millón de pesos”.En segundo lugar, al artículo 4°, para agregar en su inciso segundo, después de las palabras “efecto legal”, la frase “siempre y cuando el monto tributable no exceda de un millón de pesos”.Los diputados señores Pepe Auth, Enrique Jaramillo, Alberto Robles y quien habla expresamos que no debía tener carácter universal, sino que debía focalizarse para la gente de ingresos no superiores a un millón de pesos, porque, de lo contrario, se aumentarían las grandes diferencias que existen entre los ingresos de las personas.Lamentablemente, declararon inadmisible esta indicación por versar sobre materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, de conformidad con lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política.Solicitada la reconsideración de la declaración de inadmisibilidad, fue puesta en votación, siendo ratificada por 6 votos a favor y 3 votos en contra.La tercera indicación que planteé con el diputado Lorenzini señalaba lo siguiente: al artículo segundo transitorio, para eliminar la frase “con el presupuesto del Ministerio de Desarrollo Social y, en lo que faltare,”. Al respecto, el Ejecutivo expresó su acuerdo, por lo que se procedió a votar la totalidad del proyecto con la indicación ad referéndum del Ejecutivo al artículo segundo transitorio, siendo aprobado por 7 votos a favor y 2 abstenciones.Tratado y acordado en sesión de 15 de enero de 2014, con la asistencia de los diputados señores Miodrag Marinovic (Presidente), Pepe Auth, José Manuel Edwards, Enrique Jaramillo, Pablo Lorenzini, Javier Macaya, José Miguel Ortiz, Carlos Recondo, Alberto Robles, Ernesto Silva y Gastón von Mühlenbrock.Es cuanto corresponde informar sobre la materia.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Como se informó al inicio de la sesión, se acordó tratar y votar hoy el proyecto de ley que modifica el Título II de la ley N° 19.882, con el objeto de fijar condiciones especiales para la bonificación por retiro por el período que indica y otorga otros beneficios por retiro. Como hay cuatro diputados inscritos para hablar en relación con el proyecto que estamos discutiendo ahora, que otorga un bono de apoyo a familias numerosas, vamos a dejar su debate y votación para mañana.En consecuencia, ahora correspondería ocuparnos del informe de la Comisión de Hacienda, a cargo del diputado Marinovic, acerca del proyecto de ley que fija condiciones especiales para bonificación por retiro voluntario.El señor SCHILLING.- señor Presidente, pido la palabra.El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, en su momento voté con todo gusto por usted para que presidiera la Cámara y, en la segunda ocasión, volví a votar por usted con todo gusto y convicción.El señor ELUCHANS (Presidente).- Estoy doblemente agradecido, señor diputado.El señor SCHILLING.- Pero, señor Presidente, considero que esa confianza no ha sido burlada necesariamente por usted, pero estimo que el trabajo que están realizando los Comités con usted para ordenar las Tablas y las sesiones de la Sala es completamente absurdo, como sucede con la citación de hoy, en que figuran ocho proyectos que, se supone, deberíamos despachar hoy.No me quejo de que se pudo profundizar más en el debate de esas iniciativas, pero considero que eso es completamente excesivo. Le pido que cite a una segunda sesión para hoy, que cancele la de las 19.30 horas y que ponga en la Tabla de esa segunda sesión lo que acordaron en los Comités.No me gusta este modo de hacer las cosas. Además, creo que la falta de respeto hacia la Cámara de Diputados linda con lo absurdo, porque el proyecto de ley cuyo informe acaba de ser rendido, mediante el que se propone el otorgamiento de un bono de apoyo a familias numerosas, será debatido para las calendas griegas, en circunstancias de que debería discutirse ahora, en caliente. Esa situación constituye una burla.De manera que sugiero al Ejecutivo que en vez de proponer la entrega de un bono de 100.000 pesos por el tercer hijo nacido vivo, se otorgue un monto similar a todas las parejas de Chile para que compren viagra, velas y sustancias aromáticas -preservativos no, porque se trata de hacer florecer el número de chilenas y de chilenos-, con el objeto de que se genere el ambiente propicio para hacer crecer la familia.En consecuencia, pido que se revise la forma en que se está determinando la cantidad de iniciativas de ley que deben ser tratadas en la Sala.He dicho.
Tiene la palabra el diputado señor Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, en los veintitrés años que llevo como diputado el Ejecutivo jamás había fijado tantas calificaciones de “discusión inmediata” como lo ha hecho en el último tiempo. De allí que la labor de la Mesa de la Corporación es defender el trabajo de la Sala y hacer ver al Ejecutivo que lo que está haciendo no corresponde.Debido a lo señalado, comparto plenamente lo planteado por el diputado señor Schilling, en cuanto a que lo que se ha hecho no es razonable, porque nunca había ocurrido que se presione el trabajo legislativo de la forma en que se ha hecho en los últimos días.He dicho.-Aplausos.El señor ELUCHANS (Presidente).- Señor diputado, usted sabe que en la reforma constitucional de 2005 se intentó establecer que la calificación de las urgencias de los proyectos de ley las pudiera determinar la Cámara de Diputados, pero esa proposición no se aprobó, de manera que el Ejecutivo es el que las califica.El señor MONTES.- Señor Presidente, el mecanismo que ha utilizado la Cámara de Diputados para evitar la situación que hoy nos complica ha sido no permitir que se trate en la Sala una iniciativa calificada de “discusión inmediata” que no ha cumplido el trámite que obliga rendir el informe de la Comisión de Hacienda, situación que obliga al Ejecutivo a replantear la urgencia. Por lo tanto, lo único que pido es que en los pocos días de trabajo legislativo que nos quedan antes del receso legislativo usted defienda el trabajo de la Sala, porque lo que ha ocurrido en materia de urgencias no es razonable.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, quiero aprovechar la presencia en la Sala del ministro secretario general de la Presidencia para referirme a la situación que se ha producido en materia de urgencias.El señor ELUCHANS (Presidente).- No corresponde, señor diputado.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, deseo referirme a una situación que dice relación estricta con un punto de Reglamento, porque el Ejecutivo ha impuesto que mañana se discuta, en una sola sesión, el proyecto de ley que establece el Código Procesal Civil, en circunstancias de que se trata de una iniciativa que consta de más de quinientos artículos y que nunca antes ha sido tratado por la Sala. Con todo -repito-, se quiere que se vote en general y en particular.El señor ELUCHANS (Presidente).- No corresponde que le otorgue el uso de la palabra respecto de esa materia, señor diputado.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, no me quite el uso de la palabra, porque quiero hacer un planteamiento en mi calidad de jefe de Comité Parlamentario.El señor ELUCHANS (Presidente).- Señor diputado, le ruego que contribuya a que podamos continuar con el desarrollo de la sesión.El señor AGUILÓ.- Muy bien, termino de inmediato.Por su intermedio, lo único que solicito al ministro Larroulet es que el Ejecutivo retire la urgencia a ese proyecto, porque tiene más de quinientos artículos, con el objeto de que pueda ser tratado en forma racional y se puedan presentar indicaciones. De lo contrario, será imposible que pueda ser discutido por esta Sala.He dicho.El señor ELUCHANS (Presidente).- Aparentemente, su señoría no está debidamente informado respecto del proyecto, puesto que lleva dos años de tramitación en la Cámara de Diputados y no ha sido objeto de calificación de urgencia por parte del Ejecutivo. La decisión de continuar con su discusión y votarlo mañana fue adoptada por los Comités Parlamentarios.El señor AGUILÓ.- No es así, señor Presidente.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, a usted le consta que cuando integraba la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, durante este período legislativo, en múltiples ocasiones nos ocurrió que se pidió a esa instancia que despachara con urgencia algunos proyectos sometidos a su consideración, porque no había iniciativas para incluir en la tabla de sesiones de Sala, debido a que no se les había hecho presente la calificación de urgencia. Esa situación no ocurrió una vez, sino cientos de veces en los últimos cuatro año, puesto que el Ejecutivo no tenía proyectos para ser discutidos.Por otra parte, cabe señalar que la semana pasada celebramos dos reuniones de Comités sin suspender la sesión de Sala.El señor ELUCHANS (Presidente).- Señor diputado, permítame que lo interrumpa, pero quiero recordar que usted, como miembro de los Comités Parlamentarios, sabe que al menos un par de veces por semana nos reunimos y discutimos esas materias. Por lo tanto, le ruego que debatamos este punto mañana, para continuar con el desarrollo de la sesión.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, lo que planteo es un asunto reglamentario, porque la semana pasada, en reunión de Comités Parlamentarios, la que no fue presidida por usted -porque no se encontraba presente- acordamos, entre otras cosas,…El señor ELUCHANS (Presidente).- ¿Sabe usted dónde me encontraba?El señor DÍAZ.- Sí, lo sé. No tengo inconveniente alguno en que no haya estado en el país, pero el hecho es que no presidió esa reunión de Comités. Así las cosas, no sé si está al tanto de que los jefes de los Comités Parlamentarios acordamos, por unanimidad, solicitar al Ejecutivo que retire el exceso del proyectos de ley con calificación de “discusión inmediata” que ha hecho presente a dos semanas del inicio del receso legislativo.El señor ELUCHANS (Presidente).- Señor diputado, no puedo permitir que insista acerca de un aspecto que no es resorte nuestro, sino del Ejecutivo. Podemos representar nuestra molestia, si así se acuerda, pero no tenemos la capacidad de ir más allá.El señor DÍAZ.- ¿Puedo terminar, señor Presidente?El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor DÍAZ.- Conozco lo que establece el Reglamento de nuestra Corporación, así como las disposiciones de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.El señor ELUCHANS (Presidente).- Señor diputado, si usted va a hacer un aporte, puede seguir hablando.El señor DÍAZ.- Usted lo calificará como quiera, pero yo lo voy a intentar.El artículo 106 del Reglamento de la Corporación establece materias relacionadas con el Orden del Día.El señor ELUCHANS (Presidente).- Señor diputado, lo lamento, pero no es el momento de discutir el punto. Corresponde continuar con la sesión.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, pido que cite a reunión de Comités y que suspenda la sesión.
