OTORGAMIENTO DE BENEFICIOS ECONÓMICOS A PROFESIONALES FUNCIONARIOS Y BECARIOS DE LA LEY Nº 15.076. Primer trámite constitucional.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que concede beneficios a los profesionales funcionarios y becarios de la ley Nº 15.076, que se desempeñan en jornadas diurnas en los servicios de salud.	Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor José Luis González, y de la de Hacienda, la señora Romy Rebolledo.	Antecedentes:	-Mensaje del Ejecutivo, boletín Nº 1698-11, sesión 37ª, en 12 de septiembre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones de Salud y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 4 y 5, de esta sesión.	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante de la Comisión de Salud.
	El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, la Comisión de Salud pasa a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, originado en un mensaje del Ejecutivo y con urgencia calificada de “suma” para su tramitación legislativa.	Durante su discusión, la Comisión de Salud contó con la participación del Ministro de Salud, don Carlos Massad; del director del Fondo Nacional de Salud, don César Oyarzo, y del asesor del Ministerio de Salud, don Jorge Viveros.	Asimismo, escuchó al presidente del Colegio Médico, doctor Ricardo Vacarezza; al presidente del Colegio de Dentistas, doctor Leopoldo Stuardo; al presidente del Colegio de Químicos Farmacéuticos, señor Daniel Méndez, y al asesor jurídico de los colegios profesionales, señor Urbano Marín.	La idea básica del proyecto es aumentar las remuneraciones de los profesionales funcionarios regidos por la ley Nº 15.076 que se desempeñen en establecimientos del sistema nacional de servicios de salud en jornadas diurnas.	La iniciativa, de acuerdo con el mensaje del Ejecutivo, es el primer paso de una reforma sustancial del marco jurídico de los profesionales funcionarios que se rigen por la citada ley, es decir, médicos, dentistas, químicos farmacéuticos y bioquímicos, y de los beneficiarios de becas de perfeccionamiento de estas profesiones.	Como decía, el proyecto que nos ocupa constituye la primera parte de un gran plan de reformas; pero para poder acometerlo, de acuerdo con las conversaciones que sostuvo el Ministerio con los colegios profesionales y mientras se discute un nuevo estatuto que reemplace la ley Nº 15.076, es necesario reconocer, en primer lugar, que en la actualidad las rentas de estos profesionales públicos están muy por debajo del promedio que ofrece el mercado laboral.	En segundo lugar, es indispensable estudiar una nueva forma de fijar las remuneraciones de esos profesionales, que no sólo considere su antigüedad en los cargos, sino también sus calificaciones y desempeño funcionario. 	La presente iniciativa establece tres beneficios fundamentales:	Primero, otorga una asignación mensual y permanente del 5 por ciento del total de las remuneraciones a que tienen derecho estos profesionales funcionarios cuando se desempeñen en jornadas diurnas parciales o totales; o sea, en horarios de 11, 22, 33 y 44 horas semanales. La asignación será reajustable en la misma proporción y oportunidades en que se reajuste el sueldo base o las otras partes de las remuneraciones sobre las cuales se aplica. Será imponible sólo para los efectos de cotizaciones de salud y de pensiones y no se considerará base de cálculo para ningún otro efecto legal.	Segundo, establece, a contar del 1º del mes siguiente a la publicación de la ley, una asignación de estímulo del 3 por ciento de las remuneraciones a los profesionales funcionarios que se desempeñen en horarios diurnos calificados de prioritarios por los respectivos directores de los servicios de salud.	En tercer lugar, concede un bono compensatorio, por una sola vez, equivalente al 50,5 por ciento de la remuneración percibida en julio del presente año, que será pagado dentro de los 60 días siguientes, a los profesionales funcionarios que se encuentren en funciones desde el 1° de marzo a la fecha de publicación de la ley, en forma ininterrumpida.	El proyecto fue discutido amplia y profundamente por la Comisión, y los representantes de los colegios profesionales hicieron presente que, no obstante estar de acuerdo, en general, existían algunas diferencias entre el anteproyecto del Ministerio de Salud y la iniciativa en estudio.	Una de las principales objeciones es que la asignación del 5 por ciento del total de las remuneraciones básicas, establecida en el artículo 1º, no será computable para el desahucio fiscal que corresponde a los profesionales funcionarios que están cotizando para este beneficio. Tampoco concordaron con la exclusión de la asignación de zona para la base de cálculo de la asignación.	Otra observación se refería a que la bonificación contenida en el artículo 2º se aplicará a contar del 1º de agosto y no desde el 1° del mes siguiente a la publicación de la ley.	Estimaron también que la asignación por trabajo en jornadas diurnas en horarios calificados como prioritarios por los directores de los servicios de salud, debería ser pagada aun cuando el profesional se encontrare cumpliendo comisiones de servicio o cometidos funcionarios.	Por otra parte, consideraron excesivo el plazo de 60 días para el pago del bono compensatorio del 50,5 por ciento.	Asimismo, sostuvieron que en el artículo 5º se deberían dejar sin efecto las limitaciones de rentas establecidas en el artículo 9º de la ley Nº 15.076, pero esta objeción fue subsanada mediante una indicación que planteó el Ejecutivo durante la tramitación del proyecto. El proyecto en comento contiene seis artículos permanentes.	El artículo 1º concede, a contar del 1º de agosto de 1995, una asignación mensual permanente correspondiente al 5 por ciento del total de las remuneraciones y beneficios a los profesionales funcionarios y beneficiarios de becas de perfeccionamiento que se desempeñen en jornadas diurnas. 	La razón de esta aclaración es que aquellos profesionales funcionarios que se desempeñan en horarios nocturnos y en horarios ligados con trabajo diurno y nocturno, ya fueron beneficiados por otra ley que dictó el Parlamento para mejorar sus condiciones de trabajo nocturno, es decir, el correspondiente a 28 horas de desempeño en servicios de urgencia.	Ahora bien, un hecho que nos parece muy importante y que por sí solo amerita reestudiar en profundidad la ley Nº 15.076, es que las remuneraciones que perciben actualmente los profesionales regidos por esta ley corresponden a varios ítem y asignaciones distintas que, con el tiempo, han conformado una verdadera anarquía en su composición. No sólo contemplan sueldo base, trienios y asignación profesional, sino también una serie de otras asignaciones que se han conseguido a lo largo del tiempo para corregir determinadas situaciones. Algunas de ellas, como consecuencia de la aplicación del nuevo sistema previsional que dejó las rentas líquidas de los funcionarios por debajo del mínimo que ganaban en el antiguo, u otras asignaciones que elevaron en exceso el límite de 180 por ciento fijado en otro cuerpo legal.	Sólo a título informativo, detallaré la composición actual de las remuneraciones, tal como se analizó en la Comisión. 	Comprenden el sueldo base, los trienios y las asignaciones de responsabilidad y estímulos dispuestas en las letras a) y b) del artículo 9º de la ley Nº 15.076, la asignación profesional, la asignación de estímulo funcionario para horarios inferiores a 44 horas semanales, el incremento del artículo 2º del decreto ley Nº 3.501, la asignación especial del artículo 39 del decreto ley Nº 3.551, la asignación de estímulo del artículo 65 de la ley Nº 18.482, las bonificaciones de los artículos 3º de la ley Nº 18.566 y 10 y 11 de la ley Nº 18.675; y las asignaciones del artículo 4º de la ley Nº 18.177 y del artículo 1º de la ley Nº 19.112.	Repito que el Ejecutivo formuló indicación al mensaje primitivo en el sentido de que estos beneficios corresponderán sólo a los profesionales ya señalados que cumplan sus funciones en horarios diurnos en los establecimientos dependientes de los servicios que conforman el sistema nacional del Servicio de Salud. Ello porque existen profesionales de la ley Nº 15.076, que se desempeñan en otras entidades, autónomas o dependientes de secretarías de Estado, como Gendarmería y la Universidad de Chile. 	La Comisión aprobó esta disposición con la referida indicación del Ejecutivo.	El artículo 2º otorga una asignación de estímulo del 3 por ciento del total de remuneraciones, bonificaciones e incrementos señalados en el inciso primero del artículo 1º a los profesionales que se desempeñen en horarios diurnos en jornadas calificadas de prioritarias, para una mejor atención de los usuarios. Desde luego, corresponderá a los directores de los servicios de salud distribuir las jornadas diurnas y definir los horarios diurnos calificados como prioritarios.	La Comisión estimó necesario agregar que la decisión de cada director del servicio de salud deberá realizarse previa consulta a los directores de los establecimientos que imparten atención directa.	Puesto que el objetivo de esta atribución de los directores de los servicios de salud es aumentar la descentralización, nos pareció preferible radicarla en la consulta a los directores de los establecimientos.	La única limitación a estas jornadas diurnas definidas como prioritarias es que ellas no podrán exceder del 50 por ciento del total de horas semanales asignadas a cada servicio de salud, excluidas las jornadas de atención de urgencia que son de 28 horas semanales.	En todo caso, el total de recursos de que dispondrá cada servicio de salud no podrá exceder del 30 por ciento del gasto que representa la asignación ya establecida en el artículo 1º, la cual se pagará sólo por el tiempo efectivamente trabajado en horas prioritarias.	Sin embargo, también se considera pagar-las cuando el funcionario beneficiado esté con licencia médica o feriado legal, lo que es de absoluta justicia.	El artículo 3º concede a todos los profesionales funcionarios y becarios, por una sola vez, un bono compensatorio equivalente al 50,5 por ciento de las remuneraciones percibidas en julio de 1995, el que deberá ser pagado dentro de los 60 días siguientes a la publicación de esta ley.	La base de cálculo de este bono compensatorio será la remuneración y beneficios establecidos en el inciso primero del artículo 1º, no será imponible y se pagará a quienes se encuentren desempeñando funciones desde el 1º de marzo a la fecha de publicación de la ley.	La Comisión aprobó una indicación, a fin de precisar que este bono será pagado a todos los profesionales funcionarios que se encontraren en funciones al 1º de marzo y que lo hubieren seguido haciendo en forma ininterrumpida hasta la fecha.	El artículo 4º preceptúa que las asignaciones especiales y el bono compensatorio no benefician a los titulares o contratados en cargos de 28 horas semanales -es decir, deja afuera a los profesionales funcionarios ya favorecidos por la ley que concedió beneficios adicionales a quienes desempeñaban cargos de urgencia-, a los cargos adicionales en extinción creados en virtud de la ley Nº 19.230, que mejoró los servicios de urgencia, y a los funcionarios liberados de guardias nocturnas y en días sábados, domingos y festivos, que son aquellos que, desempeñándose en servicios de urgencia, han cumplido más de 20 años en esa función.	Para los efectos de la aplicación de la ley, en los casos de profesionales funcionarios que tienen cargos ligados diurnos y nocturnos, es decir 11-28, 22-28 y 33-28 horas semanales, éstos se desglosan del contrato, aplicándose sólo los horarios diurnos, es decir, 11, 22 y 33 horas.	El artículo 5º establece que no corresponde aplicar la limitación de rentas establecida en el inciso final del artículo 11 de la ley Nº 15.076, que dispone que las asignaciones de estímulo y por desempeño en condiciones difíciles no pueden exceder el 180 por ciento del sueldo base.	Asimismo, recogiendo una inquietud de los colegios profesionales, el Ejecutivo formuló indicación para dejar sin efecto la limitación de rentas contemplada en el artículo 9º del mismo cuerpo legal.	El artículo 6º señala que el gasto que representa la aplicación de esta ley será financiado con los recursos del presupuesto vigente del Sistema Nacional de Servicios de Salud, y en la parte que no pueda financiar el Ministerio de Salud con sus recursos, el Ministerio de Hacienda podrá suplementar dicho presupuesto con cargo a la partida presupuestaria, Tesoro Público.	La Comisión declaró inadmisible una indicación para reemplazar la frase “podrá suplementar dicho presupuesto”, por “suplementará dicho presupuesto”.	El proyecto -seguramente la Diputada informante de la Comisión de Hacienda lo detallará mejor- beneficia a un total de 8.344 profesionales. El beneficio que otorga el artículo 1º representa para 1995 un mayor gasto de 851 millones; la asignación por jornada prioritaria involucra un mayor gasto de 51 millones de pesos, en tanto que el bono compensatorio, que se paga por una sola vez y durante el presente año, tendrá un costo de 1.720 millones de pesos.	La Comisión aprobó en general y en particular el proyecto y recomienda a la Sala darle también su aprobación.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Romy Rebolledo, que rendirá el informe de la Comisión de Hacienda.	La señora REBOLLEDO.- Señor Presidente, paso a informar lo resuelto por la Comisión de Hacienda en relación con este proyecto.	Tal como lo mencionó el Diputado señor González, el propósito de la iniciativa es mejorar las remuneraciones de los profesionales funcionarios y becarios regidos por la ley Nº 15.076, que se desempeñan en el sistema diurno, lo cual se llevará a cabo en tres períodos anuales.	Conforme a lo señalado en el mensaje, debe entenderse que esta iniciativa se inserta dentro de un esquema de transición hacia un nuevo régimen laboral y remuneracional para los profesionales que trabajan en los establecimientos asistenciales de los servicios de salud.	El Ministro de Salud explicó a la Comisión que esta propuesta está contenida en el proyecto que fija un nuevo estatuto para los médicos cirujanos, cirujanos dentistas, farmacéuticos y bioquímicos que se desempeñan en los establecimientos asistenciales de los servicios de salud, que se encuentra en la Comisión de Salud de la Corporación en su primer trámite legislativo. 	En consecuencia, este proyecto está focalizado sólo hacia los profesionales que se desempeñan en jornadas diurnas en los establecimientos ya señalados. El artículo 1º les otorga un incremento de sus remuneraciones equivalente al 5 por ciento. El artículo 2º les concede una asignación por jornadas prioritarias de 3 por ciento, fijando un tope de 50 por ciento para las horas asignadas a cada servicio de salud por este concepto, lo cual representa una innovación al incorporar un mejoramiento diferenciado al sistema de remuneraciones de que se trata. Finalmente, el artículo 3º les concede un bono compensatorio que tiene por objeto retrotraer los efectos del reajuste al 1º de marzo de este año.	El informe financiero remitido por la Dirección de Presupuestos sostiene que el reajuste y los demás beneficios alcanzarán a 8.344 profesionales, y tendrán un costo anual, a partir de 1996, de 2.600 millones de pesos. Para 1995, el costo es levemente superior porque, aparte del reajuste con efecto retroactivo y del bono compensatorio, se contempla una asignación adicional mensual -por llamarla así- de 1,5 por ciento. 	Durante la discusión en la Comisión de Hacienda, algunos parlamentarios plantearon al Ministro la conveniencia de incorporar en esta normativa a los profesionales y funcionarios de las Fuerzas Armadas y de otras instituciones que han sido excluidos de mejoramientos anteriores. Sobre el particular, el Ministro señor Massad aclaró que la intención del Gobierno es fortalecer y mejorar la función de los hospitales públicos mediante esta iniciativa, pero que la posibilidad de incluir a otros sectores podría estudiarse a solicitud de los respectivos ministerios responsables de otras instituciones de salud.	El artículo 1º mejora las remuneraciones en un 5 por ciento, y su costo, desde agosto a diciembre de 1995, es de 851 millones de pesos. Fue aprobado por unanimidad.	El artículo 2º, que otorga una asignación de estímulo por jornadas prioritarias a los profesionales que se desempeñan en horarios diurnos, tiene un costo de 51 millones de pesos mensuales. También se aprobó por unanimidad.	El artículo 3º, que concede el bono compensatorio, fue objeto de dos indicaciones, una de las cuales se aprobó y la otra se rechazó. El bono equivale al 50,5 por ciento de la remuneración percibida en julio. Para 1995, se desglosa de la siguiente manera: el 25 por ciento corresponde al efecto retroactivo, de marzo a julio, del reajuste del 5 por ciento; el 10,5 por ciento, a la asignación de estímulo por horarios prioritarios, desde marzo a septiembre, y el 15 por ciento, a una asignación sólo por este año -a partir de 1996 formará parte de las asignaciones descentralizadas- que corresponde al 1,5 por ciento mensual desde marzo a la fecha, es decir, diez meses. 	El bono para 1995 tiene un costo de 1.720 millones de pesos, suma que deberá ser ajustada de acuerdo con la fecha en que el Senado despache el proyecto.	El Gobierno presentó dos indicaciones al artículo 3º. 	La primera, para reemplazar en su inciso primero la expresión “de julio de 1995” -mes base para el cálculo del bono compensatorio- por la frase “anterior al de la fecha de publicación de la presente ley”. Esta indicación, que modifica el mes base de cálculo del bono compensatorio, fue rechazada sólo para permitir que el Ejecutivo presente una indicación definitiva, después de conocer la fecha en que el Congreso despachará el proyecto. De lo contrario, nuevamente habrá que hacer ajustes, con el consiguiente riesgo de errores legislativos que cuestan muy caros.	La segunda recoge una inquietud planteada por el Colegio Médico, agregando en el inciso tercero la siguiente frase final: “A aquellos que hubieren ingresado con posterioridad al 1º de marzo de 1995, se les pagará en forma proporcional al tiempo servido entre dicha fecha y la de la publicación de esta ley.”	Los artículos 4°, 5°, y 6° fueron aprobados unánimemente sin modificaciones.	Por lo expuesto, la unanimidad de la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala aprobar el proyecto.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Muchas gracias, honorable Diputada señora Romy Rebolledo.	Tiene la palabra el señor Ministro de Salud, don Carlos Massad.	El señor MASSAD (Ministro de Salud).- Muchas gracias, señor Presidente.	Mi intervención será muy breve, porque los informes de la señora Diputada Rebolledo y del Diputado señor González han sido extremadamente completos y precisos. Asimismo, el trabajo de Comisiones ahorra mayores explicaciones.	Sí quiero destacar un hecho importante, cual es que este proyecto forma parte de una reforma de mayor alcance de los sistemas que han regido las relaciones entre los profesionales de la ley N°15.076 y los establecimientos asistenciales del sistema nacional de Servicio de Salud en los últimos decenios.	La reforma obedece a los cambios en las necesidades de salud de los chilenos y de modernizar el sector, proyecto en el cual el Gobierno se encuentra empeñado.	Las reformas más profundas ya han sido planteadas al Congreso en un proyecto de ley que aún no se le asigna urgencia. Consiste básicamente en crear una verdadera carrera funcionaria no sólo sobre la base de la antigüedad -único elemento considerado hasta ahora para el caso de los profesionales- sino también teniendo en vista el mérito y la experiencia calificada.	El sistema de carrera funcionaria contiene dos ciclos: uno de formación y otro superior, el que, a su vez, se compone de tres niveles.	Para pasar de un ciclo a otro y de un nivel a otro, de acuerdo con el proyecto, se requiere de un concurso, de tal manera que haya un proceso de mejoramiento en la carrera funcionaria que considere la historia de trabajo de cada uno de los profesionales del sector.	Al mismo tiempo, se establece un sistema con un elemento central básico que cubre el grueso de las remuneraciones, pero se reserva una cierta proporción de ellas para ser establecidas a nivel regional. Serán las propias regiones las que establecerán los incentivos específicos para contratar especialistas por el tiempo que sea necesario.	Se reemplaza también el actual sistema de cargo por uno de horas. El presupuesto nacional cada año determinará una bolsa de horas, que serán asignadas a los profesionales de acuerdo con sus contratos. Cuando éstos terminen, las horas vuelven al conjunto, de modo que puedan redistribuirse en la forma en que se considere más conveniente para servir a la gente de acuerdo con los recursos disponibles.	Estos elementos constituyen las bases de una profunda reforma en las relaciones que han venido rigiendo tradicionalmente la vinculación entre estos profesionales y los servicios de salud y, a juicio del Gobierno, un enorme avance para modernizar el sistema de salud público de Chile.	Quiero recalcar que el proyecto en debate tiene la importancia de constituir una pequeña parte de ese programa mayor. Aprovecho la oportunidad de agradecer el magnífico trabajo realizado por las Comisiones de Salud y de Hacienda respecto del proyecto.	Muchas gracias, señor Presidente.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Muchas gracias, señor Ministro.	Tiene la palabra el honorable Diputado señor Pedro Pablo Álvarez-Salamanca.	El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, de acuerdo con lo señalado por el Ministro de Salud, no niego que pueda ser muy importante mejorar los sueldos de los profesionales médicos que se desempeñan en jornadas diurnas en los establecimientos de salud; pero, a mi juicio, es mucho más urgente mejorar las rentas de los profesionales médicos que trabajan en hospitales de provincia, especialmente en aquéllos clasificados en el tipo C. Estos hospitales que, en general, no están en las capitales de provincia, carecen de especialistas, aunque en su planta se consideren vacantes para especialidades como cirugía, pediatría, obstetricia. Atienden a más de 60 mil personas -a veces mucho más gente-, como es el caso del hospital de Constitución, en la provincia de Talca.	Estos hospitales, numerosos en todo el territorio nacional, deben derivar sus enfermos, cuando se agravan, a otros de carácter regional o de capitales de provincia, pues aunque, en muchos casos, tienen la implementación técnica, carecen de los especialistas médicos tan necesarios como para atender idóneamente a los enfermos y así descongestionar la presión asistencial en esos establecimientos regionales, la cual es enorme, pues la gente debe esperar meses y, a veces, años para obtener una cama.	El propio Ministro Massad conoció en el mes de mayo la situación de larga espera de un enfermo en su visita a la ciudad de Curepto. Esta persona llevaba un año esperando para ser operada en el hospital regional de Talca. El Ministro instruyó que se hiciera a la brevedad, y la Seremi de Salud, actual intendenta de la Séptima Región, allí presente, le dijo que ello se solucionaría en 30 días. El enfermo todavía espera una vacante hospitalaria que le permita ser atendido. Esta es la realidad en provincias.	Entonces, se necesita potenciar los hospitales tipo C con especialidades médicas, de manera de descongestionar el sistema. Ello se logrará fundamentalmente otorgando estímulos económicos a los especialistas médicos, de manera que salgan de las grandes ciudades y se empleen en estos hospitales más pequeños, aunque eso no es todo lo que se debe hacer para estimular la presencia de especialistas médicos en todo el territorio nacional.	También se hace necesario abordar con prontitud y decisión el tema de la formación de especialistas médicos. A mi juicio, es inaceptable que ello no esté claramente regulado por ley y, en muchos casos, se ve impedida la formación de especialistas, pues los médicos deben someterse a normas establecidas, al arbitrio de sociedades de especialidades médicas, disímiles entre sí y cuyas decisiones dependen sólo de sus integrantes.	Mientras no se resuelvan los gravísimos problemas que afectan a los ciudadanos que viven en pequeñas comunidades o ciudades rurales y que carecen de atención de salud pronta y eficiente, considero impropio destinar fondos del Ministerio de Salud para los objetivos propuestos; aunque existan.	Por lo expuesto, rechazaré este proyecto de ley.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Tohá.	El señor TOHÁ.- Señor Presidente, la salud es una materia muy sentida para todos y la posibilidad de acceder a una atención oportuna y de calidad, tanto técnica como humana, es un anhelo legítimo que debe ser satisfecho. 	Es difícil desconocer los esfuerzos realizados durante los dos gobiernos democráticos para optimizar los servicios públicos de salud, mejorando la infraestructura, reforzando la atención primaria y mejorando las condiciones de trabajo y remuneraciones de quienes, con tanto esfuerzo y dedicación, se desempeñan en este sector. 	Precisamente, en este aspecto incide el proyecto que hoy discutimos y que tiene por objeto establecer un aumento de las remuneraciones de los profesionales funcionarios regidos por la ley Nº 15.076. Esto es, médicos, dentistas, químicos farmacéuticos, bioquímicos y beneficiarios de becas de perfeccionamiento regidos por la misma ley, que se desempeñan en establecimientos del sistema nacional de los servicios de salud en jornada diurna.	El proyecto surge como resultado de un acuerdo entre el Colegio Médico y el Ministerio de Salud respecto del aumento de remuneraciones correspondiente al sector público de la salud en la jornada diurna.	Este mejoramiento económico responde, en primer lugar, a las bajas remuneraciones de estos profesionales en relación con el promedio que ofrece el mercado. Además, esta situación implica un desnivel con respecto al sector de urgencia, al que en 1993 se le otorgó un reajuste de sus remuneraciones del orden del 50 por ciento. El proyecto tiene por objeto poner fin a esta disparidad.	En segundo lugar, la iniciativa pretende lograr una nueva forma de remunerar a estos profesionales, considerando no sólo su antigüedad, sino también sus calificaciones y desempeño funcionario, facilitando la descentralización de las decisiones y facultades a nivel de comunas y regiones para contratar profesionales y especialistas tan necesarios para una buena atención.	El proyecto contempla, básicamente, tres beneficios. En primer lugar, otorga una asignación mensual permanente del 5 por ciento del total de las remuneraciones a los profesionales que se desempeñen en jornadas diurnas de 11, 22, 33 y 44 horas semanales, la que será reajustable en la misma proporción y oportunidad en que se reajuste el sueldo base o las otras remuneraciones sobre las cuales se aplica.	Es imponible sólo para cotizaciones de salud y de pensiones y no se considera base de cálculo para ningún otro efecto legal.	El Ejecutivo, con el objeto de precisar en forma clara a quién resulta aplicable esta ley, estableció que los beneficios corresponderán sólo a los profesionales funcionarios y beneficiarios de becas de perfeccionamiento, regidos por la ley Nº 15.076 con jornadas diurnas, de 11, 22, 33 y 44 horas, y que cumplan sus funciones en los establecimientos asistenciales pertenecientes a los servicios de salud, excluyendo a los funcionarios de otras entidades, como la Universidad de Chile, Gendarmería y otras que, aunque regidas por la ley Nº 15.076, pertenecen a entidades autónomas o dependientes de otros Ministerios.	En segundo lugar, se establece una asignación de 3 por ciento sobre el sueldo base, llamada asignación de estímulo, por jornadas prioritarias para aquellos funcionarios que se desempeñen en horarios diurnos, calificados por el director del servicio de salud respectivo como necesarios para la mejor atención del público.	En todo caso, el total de los recursos de que dispondrá cada servicio de salud para esta asignación no podrá exceder del 30 por ciento del gasto que representa el beneficio antes señalado.	Esta asignación se pagará por el tiempo efectivamente trabajado, en horas prioritarias, aun cuando el funcionario beneficiado esté con licencia médica o feriado legal, siempre y cuando haya trabajado en jornadas prioritarias a lo menos tres meses antes de impetrar el beneficio.	La calificación de jornadas prioritarias no podrá exceder el 50 por ciento del total de las horas semanales asignadas a cada servicio de salud, con excepción de la jornada de 28 horas semanales.	La exclusión de los profesionales funcionarios que desempeñan cargos de 28 horas semanales se debe a que recibieron un aumento en sus remuneraciones mediante la ley Nº 19.230, que favoreció a quienes se desempeñaban en los servicios de urgencia.	Deseo resaltar que la Comisión de Salud, con el objeto de que el director del servicio al momento de fijar las jornadas prioritarias tenga la mayor cantidad de antecedentes para decidir, estableció la obligación de consultar a los directores de los establecimientos asistenciales de su dependencia.	En tercer lugar, se otorga un bono compensatorio de 50,5 por ciento a los profesionales funcionarios y becarios sobre la base de la remuneración obtenida durante el mes de julio de este año, el que se pagará, por una sola vez, dentro de los 60 días siguientes a la publicación de esta ley.	Este bono beneficiará a todos aquellos que se encuentren desempeñando funciones desde el 1º de marzo del presente año en forma ininterrumpida.	Por último, cabe señalar que ya ingresó a la Cámara el proyecto que fija un nuevo estatuto en torno al sistema de contrataciones, remuneraciones, carrera funcionaria y otros diversos aspectos de la relación laboral de los profesionales que se rigen por la actual ley Nº 15.076.	Deseo terminar mis palabras diciendo que, por considerar que el proyecto responde en gran medida, por medio de sus disposiciones, a hacer justicia a los profesionales que trabajan en jornada diurna en los servicios de salud, lo votaremos favorablemente.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rocha.	El señor ROCHA.- Señor Presidente, el proyecto, en apariencia, concita la adhesión de toda la Cámara. No obstante, si uno lo analiza más a fondo, advierte algunas carencias o insuficiencias que causan preocupación, porque no se ve que en esto haya un criterio de país, sino, por el contrario, algo destinado a favorecer a un importante segmento de los profesionales de la salud, pero en forma absolutamente insuficiente.	La duda que me asalta es ¿qué pasa con las municipalidades? Se me podrá responder que están sometidas a un estatuto distinto, pero pienso que un proyecto de esta naturaleza crea una desigualdad mayor todavía que la que existe en la actualidad, que se traducirá en problemas graves a futuro, los que deberemos resolver mediante otras leyes especiales, quizás después de haber soportado algún paro o conflicto que, como sabemos, causan tanto daño, especialmente a la gente modesta. Y los alcaldes, sobre todo los de las comunas de menores recursos, seguirán como aquellos pobres de “Martín Fierro”, llamando con campanas de palo a los médicos, para que se interesen en servir en las municipalidades, con rentas absolutamente insuficientes.	Me habría gustado que el señor Ministro hubiese estado presente en la discusión de este tema y haber tenido una respuesta suya, para saber qué pasa con aquellas comunas más pobres, como las que yo represento.	Otro tema que me preocupa. Con el proyecto mejoramos las rentas de un sector importante de los profesionales de la salud, pero ¿mejoramos la calidad de la atención de salud? Esa es una carencia importante también, que debemos resolver. Desearía, aunque sé que no es fácil, que junto con el esfuerzo que el país hace para mejorar sus rentas, pudiéramos también tener el compromiso de los profesionales para mejorar la atención de salud, pues vemos con preocupación que no mejora en absoluto, especialmente para los sectores más pobres.	Por ejemplo, en mi ciudad, Lebu, capital de la provincia de Arauco, se realiza una ronda mensual de médicos oftalmólogos, que en cada visita atienden aproximadamente a 40 enfermos. Sin embargo, hoy en Lebu tenemos una lista de espera de mil trescientas personas para atención oftalmológica.	A un directivo del Servicio de Salud de Concepción Arauco, le hice ver que hay gente, como el caso de mi amigo Hernán Monsalves, que ya perdió un ojo y siente que perderá el otro, que tiene hora para abril del próximo año. Esta situación revela falta de capacidad técnica, de profesionales. No hay mala fe, pero involucra un importante grado de irresponsabilidad del Estado frente a un enfermo pobre.	Lamento, y creo que esto puede de alguna manera mejorar la atención de salud, que el Presidente de la República todavía no promulgue un proyecto ya aprobado por el Congreso Nacional, que crea el Servicio de Salud de Arauco, que de alguna manera contribuiría a mejorar la atención de salud.	Voy a dar mi aprobación al proyecto en la convicción de que aumenta sensiblemente las desigualdades entre profesionales de un mismo sector. No obstante, pienso que más temprano que tarde tendremos que abocarnos a reparar esa desigualdad a que me he referido.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Joaquín Palma.	El señor PALMA (don Joaquín).- Señor Presidente, este proyecto, que en lo técnico ha sido claramente informado por el Diputado señor González, concede un reajuste a los funcionarios profesionales de la salud pública, y corresponde a una primera etapa del mejoramiento convenido entre los gremios médicos y el Ministerio de Salud, inserto en un programa más ambicioso, como es la modificación completa de la ley Nº 15.076, que hace cuarenta años estableció el estatuto por el cual se rigen los profesionales de la salud, pero que hoy, después de tanto tiempo de experiencias y de problemas, ya no responde a las condiciones y necesidades de la salud pública chilena.	Nos alegramos de que estemos en camino de ir implementando esta importante reforma, que ya se encuentra en la Comisión de Salud para su estudio, porque con ello se está asegurando la existencia del sistema de salud público.	Ha costado mucho llegar a este punto, y esperamos que de aquí en adelante, junto con estas mejoras de remuneraciones, se logre también un buen espíritu de colaboración entre las partes, situación necesaria, pero que no se ha dado, ya que como se recordará, durante el año pasado y principios de éste, hubo paros médicos, más que por razones fundadas, por suspicacias, recelos y sospechas.	No deja de ser curioso lo que sucede en relación con el sector salud. Durante la paralización de los médicos les escuchamos decir a estos profesionales que ellos temían una privatización del sistema, y en estos días acabamos de escucharlo de nuevo y de leer en la prensa, con motivo del problema suscitado con los pagos a algunos trabajado-res en virtud de un acuerdo con la Fenats. En esa polémica, los mismos dirigentes están repitiendo que se intenta privatizar la salud pública, al traspasar funciones a las corporaciones que se establecen como complemento al trabajo de algunos hospitales.	Sin embargo, este proyecto, que reforma la ley Nº 15.076, lo que hace es justamente asegurar un mejor funcionamiento del sistema estatal, al ofrecer por primera vez una carrera funcionaria, un mecanismo mejor y más racional de remuneraciones y un reconocimiento a los méritos en el trabajo, como lo ha destacado recientemente el señor Ministro de Salud. 	Por lo tanto, se refuerza el sistema estatal al hacerlo más eficiente frente al privado y, a pesar de haberse firmado el acta de acuerdo entre los médicos y el Ministerio de Salud, muchos de ellos aún siguen viendo fantasmas.	Digo que esta situación es curiosa porque, por un lado, los médicos hablan con temor de una posible privatización del sector salud y, por otro, otros médicos y las isapres plantean justamente lo contrario, con un tremendo apoyo, además, de la prensa escrita. Ellos expresan temor a la estatización y al socialismo, como algunos incisivos, o tal vez torpes, editoriales de “El Mercurio” de la tercera semana de octubre, plantearon con relación a la polémica suscitada con las isapres.	En algunos de esos artículos, los temas relacionados con la cuenta de excedentes y la explicitación de los contratos fueron tratados en una forma bastante torpe, en mi opinión, por parte de la gente que se oponía a la aplicación de la ley de isapres, cuya modificación nosotros mismos aprobamos.	Una vez más debemos expresar que la situación es claramente diferente. No buscamos ni privatizaciones ni estatizaciones. Lo que queremos es un buen sistema de salud para los chilenos, en el cual la eficiencia y el reconocimiento al trabajo bien hecho tengan recompensa, y donde las acciones y las normas sean claras, flexibles y transparentes. 	Si ello lo hace el sector privado, bienvenido sea y lo apoyamos; si lo hace el sector público, también bienvenido sea y también lo apoyamos. Basta para ello interiorizarse de los temas que se aprobaron en el acta de acuerdo firmada entre el Ministerio de Salud y los colegios profesionales.	Para despejar las dudas que se tengan del tenor y del sentido de las reformas, ya que estamos justamente en la discusión y votación de un proyecto en el que se empiezan a concretar dichos acuerdos, quiero repetir brevemente las bases generales que allí se establecieron.	El Ministerio de Salud y los colegios profesionales concuerdan, en primer lugar, en que el sector público de salud se encuentra llamado a jugar un papel indiscutible en el logro de mejores estándares de salud para los chilenos, especialmente para los sectores de menores recursos y, por tal razón, lejos de debilitarse y reducirse, debe ser fortalecido profesional, administrativa y financieramente.	En segundo lugar, se establece que el objetivo fundamental del proceso de reforma y de modernización es estructurar un sistema público de salud que ponga al usuario en el centro de las preocupaciones.	En tercer lugar, se establecen las condiciones que se estiman imprescindibles para avanzar en el fortalecimiento del sistema público de salud. Es decir, mejorar y adecuar la disponibilidad de recursos humanos, mejorar la gestión de los establecimientos públicos de salud, desarrollar formas de participación que permitan comprometer y capitalizar el aporte de los usuarios y de los trabajadores del sector en el proceso de reforma y modernización, y desarrollar mecanismos que permitan mejorar la coordinación e integración de los niveles de atención, en el contexto de una efectiva descentralización y desarrollo local.	En cuarto lugar, se acuerda que en la gestión del sistema público de salud son fundamentales los recursos humanos, incluyendo los profesionales. Por lo tanto, que es responsabilidad del Estado asegurar las condiciones que permitan contar con los mejores profesionales y técnicos al servicio de los sectores de menores recursos.	Como último punto de las bases generales del acuerdo, se establece que la gestión del recurso humano constituye, de este modo, uno de los principales instrumentos con que cuenta el sistema público de salud para prestar un mejor servicio a la población, y que las normas y prácticas sobre condiciones de trabajo, desempeño profesional y remuneraciones, deben ser periódicamente actualizadas para adecuarse a un sistema de salud en constante evolución.	Estos acuerdos son muy importantes y constituyen un gran avance en la modernización del sector, y concordamos plenamente con ellos.	Al aprobar el proyecto en debate, con el que se inicia la concreción de dichos acuerdos, confiamos en que los médicos y demás gremios que los han firmado adopten una actitud más constructiva para llevar adelante estas reformas, tan importantes para el país, de las cuales ellos mismos son los actores principales.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Antes de ceder la palabra al Diputado señor Ojeda, quiero hacer una proposición a la Sala, aun cuando en este momento no hay quórum para tomar acuerdos.	Se trata de lo siguiente:	El Orden del Día termina a las 12:30. Este proyecto tiene “suma” urgencia. Tengo información oficial de que en la Comisión de Hacienda, que está funcionando en forma paralela con la Sala, se ha llegado a acuerdo, por lo cual se está redactando el informe correspondiente.	Por eso, propongo a la Sala suspender los veinte minutos destinados a tratar los proyectos de acuerdo y la hora de Incidentes, y prorrogar por ese mismo tiempo, es decir, una hora y veinte minutos, el Orden del Día, con el objeto de terminar la discusión de este proyecto -todavía quedan tres Diputados inscritos-, tratar los informes de las Comisiones de Salud y de Hacienda sobre la iniciativa que mencioné hace un instante y votarla hoy, porque, de lo contrario, tendría que citar a una sesión extraordinaria para cuatro horas más, porque el proyecto tiene urgencia.	En este momento, tenemos el quórum requerido.	Por lo tanto, si le parece a la Sala, así se acordará.	Acordado.	En consecuencia, se suspende la tramitación de los proyectos de acuerdo y la hora de Incidentes, y se prorroga el Orden del Día en una hora y veinte minutos.
	El señor PROKURIÇA.- Pido la palabra para plantear un asunto de Reglamento.	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor PROKURIÇA.- Señor Presidente, no estoy de acuerdo en suspender nuevamente Incidentes y los proyectos de acuerdo. Si Su Señoría quiere puede prolon-gar la hora de sesión o podría citar para una nueva en la tarde; pero no estoy de acuerdo en que se deje sin efecto lo que habíamos acordado en la reunión de Comités.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Señor Diputado, lamentablemente pidió la palabra después de haberse adoptado el acuerdo. Sin embargo, debido a que Su Señoría está haciendo una apreciación que parece justa, propongo a la Sala prorrogar el Orden del Día en media hora, es decir, hasta las 13 horas, para ver si es posible despachar los dos proyectos de ley y continuar con los pro-yectos de acuerdo e Incidentes.	Acordado.	Continuando con la discusión del proyecto, tiene la palabra el honorable Diputado señor Ojeda.
	El señor OJEDA.- Señor Presidente, el sector público de salud se encuentra llamado a jugar un papel insustituible en el logro de mejores estándares de salud para los chilenos, especialmente de los sectores de menores recursos. Por tal razón, lejos de debilitarse o reducirse el sector público, debe ser fortalecido profesional, administrativa y financieramente.	En el último tiempo, hemos visto los esfuerzos del Gobierno tendientes a establecer una estructura o a consolidar un sistema que permita una atención de salud más eficaz y fluida hacia la población. Dentro de estos esfuerzos están los planes que el Gobierno ha establecido al respecto, entre los cuales encontramos el proyecto de ley que modifica la ley Nº 15.076, con el objeto de beneficiar a los profesionales funcionarios y becarios, iniciativa que constituye la materialización de los acuerdos suscritos entre el Colegio Médico y el Ministerio de Salud sobre aumento de remuneraciones que, en este caso, corresponde al sector público de salud que se desempeña en jornada diurna. Además, forma parte del programa del Gobierno que tiende a establecer una atención estructural respecto de la salud, ya que también existe en la Cámara de Diputados un proyecto de mayor envergadura que reforma la ley Nº 15.076.	El aumento de remuneraciones que establece el proyecto se justifica como una manera de subsanar las necesidades de los profesionales del sector, quienes no han tenido un reajuste real de sus remuneraciones desde 1981, a excepción de uno del 10 por ciento concedido en 1991.	Esta situación implica un desnivel con respecto al sector de urgencia, que recibió un reajuste del orden del 50 por ciento de sus remuneraciones en 1993.	Lo importante es que el proyecto no es de parche, sino parte de una legislación que pretende mejorar las condiciones laborales del sector.	El solo hecho de que los beneficiados con la iniciativa hayan manifestado su satisfacción en la visita realizada a la Comisión de Salud de la honorable Cámara, es un antecedente valioso que justifica su aprobación. Sólo existen algunas diferencias, reparos o disparidades de apreciación meramente formales, dados a conocer por el Diputado informante, lo que no significa que el Colegio Médico rechace la iniciativa.	El proyecto está inserto en la necesidad de una reforma profunda de la ley Nº 15.076. Eso es lo importante. No hay que considerarlo aisladamente, sino como un complemento del proyecto mayor que próximamente se tratará en el Congreso. La reforma tiene por objeto transformar la ley en una herramienta apropiada para el fortalecimiento y desarrollo del sistema público de salud.	En la comisión mixta, formada entre el Colegio Médico y el Ministerio de Salud, se concordó una propuesta marco para acometer la reforma de este cuerpo legal siguiendo su sentido original, es decir, constituir un acuerdo social y una herramienta de desarrollo y de fortalecimiento del sector público de salud en torno de las necesidades actuales, con los beneficios que plantea su proyección hacia el próximo siglo.	Un primer paso de este plan es, sin duda, este proyecto. Durante su discusión han surgido ciertas inquietudes respecto de la falta de preocupación o de la no extensión de los recursos humanos hacia las localidades pobres, pero tengo entendido que dentro del programa de expansión del Gobierno se establece justamente este aspecto. 	Voy a leer algunas consideraciones contenidas en el mensaje del proyecto mayor, que recogen e interpretan nuestra inquietud: “La presente propuesta legislativa contribuirá a la consecución de algunas metas que son muy caras para el país en general y, particularmente, para los Servicios de Salud.“1) Favorecer e incentivar que en las diferentes localidades del país, por más apartadas que ellas estén, existan los recursos humanos profesionales necesarios para satisfacer los objetivos de equidad de la política nacional de salud.“2) Introducir un mayor nivel de flexibilidad en la administración de los recursos humanos.”	Por eso insisto en que la decisión del Gobierno de promover un reajuste y otorgar estas bonificaciones tiene que ser vista dentro del contexto de los dos proyectos que han sido presentados ante al Parlamento chileno. Sólo por una cuestión de urgencia se ha tenido que ver primero un proyecto menor, con el objeto de dar cumplimiento a los acuerdos suscritos con el Colegio Médico. 	Los beneficiados con la iniciativa son 8.344 profesionales y, por tanto, creo que la aprobación de este proyecto se justifica plenamente. 	No me voy a referir a otros aspectos, porque ya han sido ampliamente expuestos y discutidos. 	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, deseo expresar mi completo apoyo a este proyecto de ley, que hace justicia parcial a los profesionales de la salud de nuestro país, quienes se encuentran en una desmedrada situación económica. 	Si bien las mejorías económicas del proyecto son pequeñas, ellas están enmarcadas en un plan que espero continúe con mayor fuerza en el futuro, a fin de lograr que el sector de salud pública pueda afrontar en debida forma los desafíos y exigencias que determinan el desarrollo y las necesidades del país en esta materia.	Por ello, como médico y ex Diputado de la Comisión de Salud, votaré favorablemente este proyecto de ley, que apunta, repito, a solucionar en forma real y eficiente uno de los mayores déficit de nuestro país: no haber dado satisfacción adecuada a las demandas de salud y tener grandes bolsones de mala atención. De esta manera, ponemos a la salud en el buen camino, con el objeto de que se hagan realidad los deseos del Partido por la Democracia y de todos los que queremos favorecer a los sectores sociales más desfavorecidos.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor González.	El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, quiero retrotraer a la memoria de los colegas lo que, por mandato de la Cámara, informamos hace algún tiempo con respecto a los problemas del sector salud.	En aquella oportunidad, con argumentos técnicos, fundamentados en informes de todos los organismos internacionales de salud pública, dijimos muy claramente que la alternativa para mejorar la salud y, por ende, la calidad de vida de los pueblos, es la existencia de sistemas mixtos.	Como señaló el Diputado señor Joaquín Palma, en el último tiempo hemos enfrentado una verdadera arremetida del sector privado, el cual sigue afirmando algo contradictorio según todos los informes técnicos, relativo a que los sistemas privados de salud son los mejores.	Los ejemplos abundan, pero repetiré uno solo que di en esa oportunidad: el mayor sistema de salud privado del mundo fue -porque ya no lo es- el de los Estados Unidos de Norteamérica, que en la actualidad tiene a 30 millones de personas sin ningún acceso a la atención de salud, y a 40 millones con un acceso muy restringido y esporádico.	El proyecto sólo viene a hacer justicia a todos los profesionales de la salud que mantuvieron en funcionamiento el sector público cuando comenzó la arremetida del sector privado, que hoy pretende, a través de una verdadera “concretización” del problema, sustraerse a las disposiciones establecidas de manera taxativa por una ley aprobada recientemente en el Congreso.	Como lo señaló el Ministro, éste es un primer paso, y muy importante, para fortalecer el sistema público de salud en Chile. Esperamos tratar en muy breve plazo el proyecto que cambia el sistema jurídico que rige a los profesionales del sector salud.	Se han expresado juicios que ignoran la raíz del problema. El colega Rocha -con el cual concuerdo en que el sector de salud pública municipalizada se verá en una situación desmedrada una vez aprobado el proyecto- planteó algunas inquietudes que comparto.	Creo necesario -y haremos los esfuerzos para ello cuando discutamos el estatuto nuevo, que reemplazará la ley Nº 15.076- incorporar a los profesionales que se desempeñan en el nivel primario de atención de salud, que en la actualidad depende de las municipalidades. Por lo menos, hay que hacer homologables sus rentas y las carreras funcionarias. 	Sin embargo, me parece una contradicción lo que planteó el colega Álvarez-Salamanca. Es verdad que en Chile existen dificultades para tener mayor cantidad de especialistas, pero también, respondiendo un mandato de la Cámara, la Comisión de Salud informará en breve plazo en relación con este problema.	La situación del hospital base de Curicó o de Talca es la misma de otros hospitales, como el de Valdivia: en la provincia existen tres oftalmólogos, pero sólo dos de ellos dedican la mitad de su tiempo a la atención funcionaria. Si se desplazaran a atender en las más de cien postas y consultorios del área hospitalaria, por supuesto que gastarían las veintidós horas sólo en el viaje.	Por lo tanto, también es necesario mejorar -y estamos ciertos de que el Ministerio está empeñado en ello- la red en sus distintos niveles. No sólo se trata de aumentar el número de profesionales especializados, porque nunca darán abasto. 	En cuanto a la mayor capacidad de resolución de los hospitales pequeños -por supuesto, compartimos la inquietud y nos interesa el tema-, el artículo 2º dispone una asignación de estímulo por jornada prioritaria del tres por ciento y faculta a los directores de los servicios de salud para distribuir y definir los horarios diurnos, con el fin de evitar la congestión de los hospitales base. De modo que en todos los aspectos el proyecto apunta en la dirección correcta. 	Por eso, llama profundamente la atención la intervención del Diputado señor Álvarez-Salamanca, y no entiendo su finalidad, pues pensé que la terminaría diciendo que por estimular el trabajo en los hospitales pequeños, a través de las decisiones que tomarán los directores de salud en consulta con los directores de establecimientos, votaría a favor.	Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Ribera.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.	El señor RIBERA.- Señor Presidente, sólo quiero preguntar al honorable colega que me concedió la interrupción si la asignación que se otorgará, de alguna manera, está vinculada al rendimiento de los profesionales, porque la gran crítica que siempre se escucha es que la productividad del sector no se condice con el mucho dinero que le hemos inyectado. 	El Ministro planteó el tema en su oportunidad. Hubo un “impasse” con el Colegio Médico. Esa línea -que comparto- debió ser consensuada en términos distintos. Me gustaría saber si de alguna manera se reinicia ese camino, se fortalece o bien se sigue otro distinto.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Recupera la palabra el Diputado señor González.	El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, por las razones expuestas, y como el proyecto permitirá un trabajo más eficiente y dará mayor capacidad de resolución a los hospitales pequeños, llamo a los colegas que anunciaron que votarán en contra, a que reconsideren su decisión y lo apoyen.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Ministro de Salud, don Carlos Massad.	El señor MASSAD (Ministro de Salud).- Señor Presidente, sólo quiero responder algunas preguntas.	Reitero que la iniciativa que analiza la Sala en este momento aborda sólo el problema de 1995 y es parte de un esfuerzo mucho mayor. El proyecto extenso se encuentra en el Parlamento y próximamente será discutido por la Comisión de Salud de la Cámara. En él se considera la descentralización de remuneraciones, el pago de asignaciones especiales por desempeño, el ascenso por concurso, elementos que permiten vincular la remuneración con el desempeño.	Gracias.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Propongo a la Sala fijar las 13 como hora de votación del proyecto y, si es necesario, prorrogar el Orden del Día para tratar el de discusión inmediata, cuyo informe de la Comisión de Hacienda puede llegar en cualquier instante.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen; a continuación, el Diputado señor Alvarado.
	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, apoyo la iniciativa legal porque, tal como lo expresó el señor Ministro de Salud, corresponde al primer paso de una importante reforma legislativa que aspira a modificar, de manera sustancial, el marco jurídico e institucional que rige a los profesionales médicos cirujanos, cirujanos dentistas, farmacéuticos, químico-farmacéuticos y bioquímicos, los que, por sus características, constituyen recursos humanos trascendentales entre quienes laboran al interior de los servicios de salud.	Como primer paso de ese plan de reformas, esta iniciativa surge dentro de un esquema de transición hacia un nuevo régimen laboral y de remuneraciones para los profesionales que trabajan en los establecimientos asistenciales de los servicios de salud.	El proyecto involucra un mejoramiento del cinco por ciento de las remuneraciones de los profesionales funcionarios, una asignación de estímulo que aumenta en tres por ciento las remuneraciones transitorias, con un máximo del 50 por ciento de las horas contratadas en los servicios de salud en horarios prioritarios de atención de usuarios, y un bono compensatorio pagadero en una sola ocasión.	El aumento de las remuneraciones que se establece será recogido en el proyecto de reforma de la ley Nº 15.076, anunciada por el señor Ministro y que se encuentra en el Parlamento.	La iniciativa legal en estudio no incluye a los profesionales de la salud que laboran en el área municipalizada, en el sector judicial y en hospitales de universidades y de las Fuerzas Armadas, los que no tendrán derecho a los beneficios que propone.	Anuncio mi voto favorable al proyecto.	He dicho.
	El señor RIBERA (Vicepresidente).- Corresponde el uso de la palabra al Diputado señor Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, como bancada, sin duda, apoyamos el proyecto. Nos parece un paso importante del Ministerio de Salud hacia la consolidación de un sistema de remuneraciones organizado y coherente. 	Por eso, nos satisface que las asignaciones, según el mensaje, sean imputables al aumento remuneratorio del nuevo estatuto médico funcionario, que, por lo que se ha informado, sería del orden del 18 por ciento, por parcialidades anuales, la primera de las cuales correspondería a la que ahora se otorgará.	Sin embargo, a nuestro juicio, el proyecto no vincula el mejoramiento remuneratorio, como hubiésemos querido, con una mayor productividad, que es la motivación expresa y pública del señor Ministro de Salud. Estimamos que la eficiencia y la productividad pueden y deben ser un elemento que defina los criterios remuneratorios de la función pública. 	Desde ya, estamos dispuestos a colaborar para crear los mecanismos que permitan organizar los diferentes procesos remuneratorios de los servicios públicos, de acuerdo con estos criterios.	He dicho.
