MANTENCIÓN DE COPIA DE CONTRATO DE TRABAJO EN LUGAR DETERMINADO E INFORMACIÓN A LA INSPECCIÓN DEL TRABAJO. Tercer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde pronunciarse sobre las modificaciones del Senado al proyecto, iniciado en moción, que establece que copia del contrato de trabajo podrá estar en el lugar de desempeño de las funciones u otro lugar fijado con anterioridad e informado previamente a la Inspección del Trabajo.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, el proyecto es muy simple: establece que la documentación de los trabajadores se encuentre en un lugar centralizado y no repartido por todas partes, sobre todo cuando se trata de labores agrícolas, mineras o forestales.El Senado pudo haber aprobado el proyecto tal como fue despachado por la Cámara de Diputados, pero le introdujo una modificación que agrega que el empleador puede ofrecer a la Inspección del Trabajo mantener copia digitalizada de dichos documentos laborales y previsionales.Si vamos a aprobar las modificaciones del Senado, al menos quiero saber si el término “ofrecer” se entiende como una opción y no como una obligación, porque si se considerara una obligación, quedaríamos igual que antes del proyecto original, se desvirtúa total y absolutamente la iniciativa, y no tiene sentido alguno.Pareciera que el Senado agregó una frase sólo por añadir algo al proyecto, para que “no se la llevaran pelada” los diputados. No entiendo para qué le introdujo esa frase; no tiene sentido.Señor Presidente, por su intermedio solicito a la ministra del Trabajo, presente en la Sala, que nos aclare si la frase que agregó el Senado se va a considerar una obligación o una oferta, porque eso cambia mucho el asunto. Si se mantiene como una oferta, no habría problemas; de lo contrario, después nos podemos encontrar con una dificultad.En la actualidad, la ley obliga a mantener los contratos de trabajo y los documentos relativos al mismo en el lugar de trabajo. El proyecto permite centralizar la documentación, porque en el caso de las labores agrícolas, mineras o forestales, que tienen faenas en distintas partes, no pueden andar con la documentación para todos lados.Entonces, el propósito del proyecto es centralizar la documentación.La modificación del Senado agrega una frase que señala: “y ofrecer mantener copia digitalizada de dichos documentos laborales y previsionales.”Mi pregunta es si el concepto “ofrecer” se va a convertir en un mandato, una obligación, o se mantendrá como una oferta.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.El señor DITTBORN.- Señor Presidente, intentaré aclarar las dudas del diputado Ignacio Urrutia con lo que yo creo que responde a su inquietud.Nunca ha sido obligación del Estado mantener centralizada la información. De hecho, el inciso final de la letra b), que modifica el artículo 9º del Código del Trabajo, dice: “las empresas podrán solicitar a la Dirección del Trabajo autorización para centralizar los documentos antes señalados”. Rei-tero: “podrán solicitar”. Es decir, la Dirección del Trabajo siempre tiene la facultad de no acceder a la solicitud, al menos así lo entiendo yo.La Dirección del Trabajo puede decir no, no acepto la solicitud. Por lo tanto, la frase intercalada por el Senado “y ofrecer mantener copias digitalizadas de dichos documentos laborales y previsionales”, a continuación de la expresión “antes señalados”, es consistente con lo dispuesto con anterioridad, al decir que “las empresas podrán solicitar”.En consecuencia, la Dirección del Trabajo podrá ofrecer mantener copias, pero nunca ha sido y no es obligación de la Dirección del Trabajo o de la autoridad centralizar la documentación laboral para una empresa que tiene muchas locaciones.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la ministra del Trabajo, señora Claudia Serrano.La señora SERRANO (ministra del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, en primer lugar, el proyecto forma parte del acuerdo que se logró entre empleadores, trabajadores y la Inspección del Trabajo en el contexto de la mesa agrícola que lleva adelante el Ministerio del Trabajo.Efectivamente, el empleador puede solicitar a la Dirección del Trabajo mantener el original del contrato en un lugar distinto de aquel en que se está desempeñando la tarea específica; incluso, se puede acordar el lugar en que permanecerá, y así lo puede autorizar el director del Trabajo.Se puede hacer lo mismo cuando se estén prestando servicios en lugares apartados y sin infraestructura para mantener la documentación. La idea es facilitar que el contrato de trabajo esté en un lugar conocido, sobre todo en el caso de los trabajadores de temporada agrícola que se van rotando en distintos lugares.Es una opción, no una obligación.Muchas gracias.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, entiendo que es una opción lo que figura en el proyecto. No obstante, mi inquietud gira sobre la frase que propone intercalar el Senado: “y ofrecer mantener copias digitalizadas de dichos documentos laborales y previsionales”. El verbo “ofrecer” puede significar, a la larga, una obligación y no una opción.Partamos de la base de que a la inspección del trabajo le tengo una desconfianza gigantesca. Mi duda es si la palabra “ofrecer” terminará siendo una obligación o una oferta.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la señora ministra del Trabajo.La señora SERRANO (ministra del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, por su intermedio respondo al diputado Ignacio Urrutia. Esto no se trata de una obligación, sino de un acuerdo.Muchas gracias.
