CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA DE DERECHOS HUMANOS (Proposición de la Comisión Mixta. Boletín N° 8207-07)
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la Subsecretaría de Derechos Humanos y establece adecuaciones en la ley orgánica del Ministerio de Justicia.De conformidad con los acuerdos de los Comités, para la discusión del informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre las bancadas.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, la necesidad crea el órgano, reza un aforismo tan conocido. En ese sentido, es posible señalar que es evidente, manifiesta y justa la necesidad de contar con una institucionalidad que diseñe políticas públicas para combatir el maltrato y la violación de los derechos fundamentales de las personas cometidos por el Estado, actuando a través de sus funcionarios, o por particulares actuando contra particulares.Por otra parte, debemos tener presente que un país sin memoria es un gran mar de olvido que lleva dentro de sí los más grandes horrores, los cuales se alejan callados e impunes del tribunal de la historia, pero también de la reminiscencia particular de quienes perdonamos, pero no olvidamos; de quienes sufrimos, pero no queremos venganza, sino pura y llana justicia. Un “nunca más” sin instituciones apropiadas para que eso sea realmente así es solo un prolongado interregno más entre dos catástrofes políticas y sociales.Debemos esforzarnos por generar órganos del Estado encargados, de forma específica, de tutelar, de proteger y de garantizar el establecimiento y el cumplimiento de los derechos de las personas, máxime si estos son derechos fundamentales y están consagrados en los tratados internacionales vigentes y que Chile ha ratificado.Como pueblo debemos entender que los derechos humanos son la quinta esencia de toda república democrática y son el pilar sobre el cual se funda todo gobierno democrático en el que vivamos. La consagración de los derechos humanos es un verdadero dique de contención contra el actuar arbitrario de cualquier gobernante, y es lo que nos pone en el lugar central que el ordenamiento jurídico pretende. Como lo señala la mayoría de las constituciones modernas cuya arquitectura institucional está revestida por el Estado de derecho: “Las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos.”. En ello radica el principio de primacía de la persona humana. Hoy esto es incuestionable e indesmentible. Por eso, en la actualidad, en el mundo entero, los derechos humanos constituyen una dimensión de la nueva generación de derechos que empezaron a quedar plasmados en los instrumentos y convenios internacionales creados con posterioridad a la Segunda Guerra Mundial. Estos avances, impensables en el Chile de hace treinta años, hoy son posibles gracias a la voluntad política de quienes estimaron que ellos son el límite legal primario que tiene el Estado respecto de sus ciudadanos. No hay ni habrá poder democrático y legítimo sin límites políticos y jurídicos. Los derechos humanos y la promoción de su respeto tienen, sin lugar a dudas, esa función: limitar el poder de los gobiernos respecto de la vida, la dignidad, la honra, la libertad ambulatoria y la libertad de conciencia del ciudadano, entre otras.En la legislación internacional, en general, existen instrumentos, como la comúnmente conocida Carta Internacional de Derechos Humanos -se compone, entre otros, del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y del Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales- y la Convención Interamericana de Derechos Humanos, en los que ha quedado establecida, desde finales de la década de los 60, la importancia capital que lleva consigo el trato dispensado a las personas por los Estados.Como miembro permanente de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios de esta Corporación estoy orgulloso de decir que hoy pondremos en este hemiciclo, a disposición de todos, una idea vital: crear un órgano ministerial preocupado de las garantías básicas del ser humano. En tal sentido, este proyecto en sí representa un tremendo avance. Finalmente, cabe señalar que entre las enmiendas que el Senado introdujo al proyecto provocó intranquilidad aquella por la cual rechazó el nuevo literal d) del artículo 2° del decreto ley N° 3.346, introducido por la Cámara de Diputados. Este literal establecía que el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos deberá coordinar, junto con el Ministerio de Relaciones Exteriores, la elaboración de los informes periódicos ante los órganos y mecanismos de derechos humanos, así como la ejecución de sentencias, medidas cautelares y provisionales, y la adopción de acuerdos amistosos frente a resoluciones y recomendaciones originadas en el Sistema Interamericano y en el Sistema Universal de Derechos Humanos.El rechazo que el Senado manifestó a esta enmienda introducida por la Cámara de Diputados nos pareció complejo, porque privaba al proyecto de una de las facultades más importantes que pueden otorgarse a un órgano como una Subsecretaría de Derechos Humanos. Finalmente, el asunto fue subsanado en la Comisión Mixta.A pesar de lo anterior, seguimos pensando que hoy es un buen día para Chile y para los chilenos. Por lo expuesto, anuncio que nuevamente votaré a favor el proyecto.He dicho
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, estamos llegando al trámite final de este proyecto, que crea la Subsecretaría de Derechos Humanos, en el que debemos aprobar las proposiciones de la Comisión Mixta. Felicito el trabajo desarrollado por el Ministerio de Justicia, particularmente por la ministra de la cartera, quien se encuentra presente en esta Sala. Asimismo, felicito el trabajo realizado por el diputado Claudio Arriagada, quien nos representó muy bien en la Comisión Mixta.Quiero destacar algunas propuestas de la comisión.Por ejemplo, en cuanto a las atribuciones que tendrán el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y la nueva Subsecretaría, el nuevo literal d) que el proyecto introduce en el artículo 2º del decreto ley N° 3.346 dispone: “Colaborar con el Ministerio de Relaciones Exteriores, dentro del ámbito de su competencia, en la elaboración y seguimiento de los informes periódicos ante los órganos y mecanismos de derechos humanos, en la ejecución de medidas cautelares y provisionales, soluciones amistosas y sentencias internacionales en que Chile sea parte, y en la implementación, según corresponda, de las resoluciones y recomendaciones originadas en el Sistema Interamericano y en el Sistema Universal de Derechos Humanos, sin perjuicio de las atribuciones de otros órganos del Estado;”.De esa manera, se recoge una consideración planteada por la bancada de la Democracia Cristiana: el carácter universal de los derechos humanos. Ello significa que las resoluciones en materia de derechos humanos deben tener ejecución en cualquier parte del mundo, y que a todos los países del mundo les corresponde preservar tales derechos.En consecuencia, se supera lo que algunos invocan como el principio de autodeterminación de las naciones, que implica no inmiscuirse en asuntos de otros países, y se fortalece el carácter universal de los derechos humanos, a tal grado que las resoluciones en esta materia -reitero- deben ser ejecutables en cualquier país del mundo.Por último, quiero llamar la atención sobre un tema que fue abordado por esta bancada en todos los trámites del proyecto, y que hoy, una vez más, queremos refrendar. Me refiero al carácter amplio que se da a las reparaciones de los crímenes de lesa humanidad y de los crímenes y delitos de guerra ocurridos durante la dictadura, entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990. Nuestra bancada hizo especial hincapié -lo hago presente para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, como bien diría usted, señor Presidente- en que la reparación debe incluir a los ex soldados conscriptos, sobre todo a quienes lo fueron entre los años 1973 y 1974 y que sufrieron violaciones a sus derechos humanos. Es un tema que han planteado nuestra bancada y el diputado Marcelo Schilling, con quien hemos participado en muchas reuniones con autoridades del Ministerio de Defensa Nacional y del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Esos exconscriptos merecen una reparación, pues durante la dictadura también fueron víctimas de represión, fueron apartados de sus hogares, sus servicios militares fueron prorrogados de manera unilateral, fueron condenados a trabajos forzados y fueron víctimas de torturas y humillaciones. Por tanto, una vez más hacemos presente, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, que la reparación debe incluir a los ex soldados conscriptos, especialmente a los de los años 1973 y 1974.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, ¿qué justifica la creación de la Subsecretaría de Derechos Humanos? Muy simple: lo justifican más de dos mil años de historia en la que, lamentablemente, la mayoría de las veces se ha impuesto la violencia. La premisa de la existencia de los derechos naturales e inherentes al hombre, basados en el iusnaturalismo, fue seriamente cuestionada tras la vergüenza a nivel mundial que significó el genocidio llevado a cabo en Europa en la primera mitad del siglo pasado. En dicho continente, donde se dice que habitan los pueblos más civilizados del orbe, se asesinó y se quiso nuevamente subyugar al mundo entero, siguiendo una lógica racista.Sin duda, la muerte, el desplazamiento y la mutilación de millones de personas dieron como resultado la necesidad de resguardar institucionalmente los derechos humanos y de responder a las críticas emanadas desde la izquierda, que señalaba que estos derechos solo eran aplicables al hombre burgués occidental y no eran propiedad de todos los seres humanos del planeta. La respuesta a esa visión tuvo como expresión la Declaración Universal de los Derechos Humanos, aprobada el 10 de diciembre de 1948, que obliga de forma permanente a las partes a promover el respeto a los derechos humanos, los que posee cada individuo por el solo hecho de ser parte de nuestra especie.Los ejemplos de vulneración de los derechos humanos son múltiples: el apartheid en Sudáfrica; la doctrina “separados pero iguales”, aplicada en Estados Unidos de América, y las dictaduras militares que asolaron Latinoamérica en el último tercio del siglo XX, bajo el amparo de las burguesías locales y de Estados Unidos de América. Estos ejemplos ponen de relieve que la dignidad y los derechos humanos, a pesar de las buenas intenciones, pueden ser violados.La experiencia nos indica que no basta con declarar la existencia de los derechos humanos. Eso bien lo sabemos en nuestro país, toda vez que, a pesar de la experiencia internacional, un grupo organizado de nuestra sociedad violó sistemáticamente los derechos de los ciudadanos, aplicando el terror, la tortura, el asesinato y la desaparición forzada de personas, porque, según los integrantes de aquel, representaban un riesgo para sus intereses y para los del país.La importancia de crear la Subsecretaría de Derechos Humanos radica en que se exigirá a este organismo hacer una vigilancia constante en esta materia. En efecto, se establece como una de sus funciones la de proponer políticas públicas en torno a la difusión de los derechos humanos, en las que se incorpore el concepto de derechos humanos con su sentido ancestral y arraigado en la cultura de la sociedad que queremos llevar adelante.Con la creación de una institucionalidad fuerte en la materia, nos comprometemos como país a reconocer que no hay motivo alguno por el cual se efectúen apremios ilegítimos a miembros de nuestra sociedad. Además de lo anterior, es preciso decir que la existencia de la Subsecretaría de Derechos Humanos permitirá que se haga una constante revisión de la situación de los distintos grupos que han visto afectada su calidad de vida, de acuerdo con lo señalado por organismos internacionales en materia de derechos humanos, lo que es señal del carácter dinámico de estos. Otro aspecto importante del proyecto es que crea el Comité Interministerial de Derechos Humanos, instancia importante para la generación de políticas en este ámbito. Por lo expuesto, anuncio que la bancada del Partido Socialista apoyará fervorosamente este proyecto.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, es una buena noticia el que hoy votemos favorablemente este informe de la Comisión Mixta encargada de proponer la forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara relativas al proyecto de ley que crea la Subsecretaría de Derechos Humanos.Como miembro de la Comisión de Derechos Humanos me correspondió participar en la discusión sobre esta nueva institucionalidad, y creo que hoy se encuentra bastante claro -estamos a punto de terminar el mes de la patria- que la defensa y la promoción de los derechos humanos no es una cuestión de izquierdas o de derechas. Nuestra dignidad es inherente a nuestra condición humana, y, por ende, lo que hace el Estado es simplemente reconocer dicha dignidad, reconocer nuestros derechos y proteger y promover a lo menos aquellos que sean esenciales para nuestra dignidad.Por tanto, lo primero que se celebra y se saluda es la creación de una institucionalidad que permita impulsar y coordinar los esfuerzos del Estado en cuanto a la protección y promoción de tales derechos.El organismo que se crea no es neutro, por cuanto promueve una concepción de persona con derechos que son irrenunciables. Pero sí se espera que haya una institución ecuánime en la materia, es decir, que tenga el mismo ánimo, que no intente sesgar hacia una ideología partidista ni pretenda circunscribirse a un período específico de la historia de nuestro país.¿Por qué ello no puede suceder? Porque haría contradictorio el espíritu propio, el objeto mismo de la institucionalidad, toda vez que los derechos humanos no son una lista de enunciados para recitar o para evaluar en cuanto al pasado, sino que tienen que ver con nuestra cultura, tienen que ver con el ayer, pero, sobre todo, tienen que ver con el mañana.Es muy evidente que lo que vivimos hoy tiene una historia y una memoria. Nos dirigimos hacia el futuro con nuestro pasado; nos dirigimos hacia el futuro con un espejo retrovisor, en el cual podemos ver lo que ocurrió antes, y no queremos volver a cometer los mismos errores del pasado. Pero si nos quedamos pegados en ese espejo retrovisor, sin duda ocurrirá que chocaremos de frente, lo cual generará una pérdida total. Necesitamos el espejo retrovisor, pero al mismo tiempo requerimos transitar hacia el futuro mirando, no por aquel, sino por la ventana grande lo que queremos construir: ese nuevo estándar de respeto a la dignidad humana y, por ende, a los derechos humanos. De lo contrario, simplemente estaremos en un proceso recursivo permanente, nos quedaremos envueltos en lo mismo una y otra vez.Por ello, pienso que esta institucionalidad debe hacerse cargo del pasado, pero principalmente tener visión de futuro. Debe elevar los estándares de promoción y defensa de los derechos humanos, pero no solo para condenar las violencias cometidas contra ellos en este país en el pasado, o para condenar el uso de la violencia, el terrorismo o violencia política como métodos supuestamente legítimos, sino esencialmente para el país que queremos que Chile sea a futuro. Esta nueva institucionalidad no permite un doble estándar. No pueden condenarse -con justa razón- las violaciones a los derechos humanos ocurridas en el pasado y, al mismo tiempo, “hacer la vista gorda” de las que ocurren en el resto del mundo actualmente. Si Chile quiere avanzar hacia ese mayor respeto a la dignidad humana, se debe reconocer que esta es universal: tiene que ver con nuestro país, pero también con el resto del mundo.Es una buena noticia para Chile el que tendremos una Subsecretaría de Derechos Humanos, pero pido que esta sea ecuánime, es decir, que no mire si alguien es de izquierda o de derecha, sino la condición humana de esa persona. Y como somos de condición humana, los derechos humanos son de las personas y no de los partidos políticos, ni de un gobierno de turno, sino de cada uno de nosotros.He dicho.-Aplausos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, mi participación en la Comisión de Derechos Humanos ha sido una experiencia de aprendizaje en lo humano tremendamente importante.Algunos colegas nos anteceden en experiencia e histórica participación en aquella instancia, como el diputado señor Sergio Ojeda, quien ha demostrado su calidad humana y su compromiso con este tema tan sensible para nuestro país. Ha sido realmente extraordinario.Durante el año pasado escuchamos a decenas de personas y representantes de instituciones que en las audiencias realizadas por la señalada comisión expusieron al Parlamento el drama que les toca vivir: a veces la indiferencia, la arbitrariedad, la relativización de la importancia de la justicia y la reparación.Por lo tanto, en lo personal y en medio del intenso trabajo parlamentario que se realiza para impulsar reformas fundamentales para nuestro país, hoy estamos por aprobar la creación de una entidad que agrupará un procedimiento de participación interministerial con la idea de elaborar -este durará cuatro años- un Plan Nacional de Derechos Humanos que recogerá, fundamentalmente, una nueva cultura, organismo que bajo ninguna circunstancia permitirá que se caiga en la tentación de resolver las diferencias y los problemas políticos aplastando al otro o mirando al diferente como enemigo, sino resaltando siempre el valor de la dignidad humana.Por eso, a los integrantes de la bancada de la Democracia Cristiana -ello, recogiendo el que se incorpore también en la materia la situación de los soldados conscriptos como víctimas, especialmente los que hicieron el servicio militar durante los años 1973 y 1974- nos parece fundamental la aprobación de la proposición de la Comisión Mixta, pues el proyecto tiene una tremenda significación.Para terminar mi intervención, quiero traer a la memoria la necesidad de justicia y reparación para todas las víctimas; de que no prevalezca la impunidad, en particular en los casos de mi amigo Mario Martínez, estudiante de la Universidad de Santiago, democratacristiano asesinado durante la dictadura, y del transportista Mario Fernández, de Ovalle, quien también fue víctima de la brutal represión.He dichoEl señor ORTIZ, don José Miguel (Presidente accidental).- Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, en estos últimos 25 o 26 años mucha gente nos ha preguntado cómo es posible que en Chile, después de lo que vivimos, no tengamos una institucionalidad y una política pública que den cuenta, como se ha dicho acá, no solo de lo del pasado.Pero en esta materia también tenemos que ser justos. Será difícil que se planteen una política pública y una institucionalidad haciendo abstracción del país que fue fuertemente azotado por la dictadura más cruel. Cuando uno habla de los campos de concentración en Ritoque, en Puchuncaví, en Tres Álamos, en Isla Dawson, etcétera, no hace más que recurrir a esta memoria histórica. Querer hacer abstracción y decir: “No, miremos solo hacia adelante, veamos lo que pasa en otras partes del mundo, y seamos ecuánimes y equitativos”, será difícil porque aún hay quienes permanecen callados, sin decir la verdad sobre los miles de personas que se encuentran desaparecidas.Entonces, reitero: a uno le preguntan en la calle por qué Chile no tiene una institucionalidad para que, mirando hacia el futuro, nunca más pase lo que ocurrió en él. ¡Si Londres 38 y Villa Grimaldi no pueden ser olvidados! Además, hubo gente de la derecha política de este país que fue partícipe activa de ello: ministros, alcaldes designados, gobernadores, intendentes. ¡Y se quedaron callados cuando escucharon los alaridos de los maltratados!Entonces, no hagamos abstracción en este proyecto de ley al no mirar para atrás. ¡Gracias, porque hay que ver hacia adelante! Ello es cierto. Pero les pido que nunca olviden. En nuestro país hubo un asesinato que fue supercuestionado, y yo también lo cuestiono. ¡Pero es uno! Y mes a mes se hacen tremendos actos publicitarios al respecto.En nuestro país, para que realmente existan una reconciliación y la unidad que tanto requieren los chilenos es preciso que aquellos que están callados digan lo que realmente pasó.Por eso, está claro que hay que proteger los derechos de las personas. Aquí miro hacia adelante, porque, obviamente, cuando a un adulto mayor le niegan sus derechos, le están desconociendo, violando sus derechos fundamentales. Lo mismo ocurre cuando un niño en este país no recibe el alimento, la medicina o la atención en salud que requiere, pues estos derechos también forman parte de los derechos humanos de los que tanto hablamos.Me alegro enormemente de que en este gobierno se concrete la presente iniciativa. ¡Porque en este país incluso la tortura no se halla tipificada como tal! Al respecto, debo señalar que presentamos un proyecto para tipificarla en la misma línea de lo realizado en materia de derechos humanos.Por último, no es posible vivir en un país “de Bilz y Pap”, como que aquí no ha pasado nada, porque eso no es cierto.La Subsecretaría de Derechos Humanos debe tener como objetivo velar, educar, fomentar e incentivar el “nunca más” por diferencias ideológicas o políticas.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En el tiempo que le resta a la bancada del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra, hasta por cuatro minutos y once segundos, el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, la Comisión Mixta no alteró sustancialmente el proyecto de ley despachado por la Cámara de Diputados, y originalmente por el Senado, que crea la Subsecretaría de Derechos Humanos, sino que solo adecuó y precisó algunas de sus normas, dejándolas más claras y más tajantes. Al respecto, cito como ejemplo lo relativo a la ejecución de las sentencias de organismos internacionales, a la capacitación y promoción de los derechos humanos para los funcionarios de la administración del Estado, en particular de los integrantes de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública y de Gendarmería; a la coordinación del órgano interministerial de derechos humanos en cuanto al trabajo, la elaboración y la creación de normas para cautelar los derechos humanos.De tal forma, creo que, al no existir mayores modificaciones, es dable esperar que esta honorable Corporación apruebe en su totalidad el informe de la Comisión Mixta con el objeto de que podamos tener ya la Subsecretaría de Derechos Humanos, que durante tantos años hemos ansiado. Ello, porque es necesario contar con este organismo destinado a la protección y promoción de los derechos humanos, por toda la experiencia que hemos tenido, por todo lo que ha ocurrido y por todo lo que pueda suceder.Los derechos humanos son presente, pasado y futuro; son universales; son consustanciales al ser humano; traspasan los tiempos y los espacios; son indefinidos o eternos, dentro de lo que es el ser humano.Fue muy grave lo que ocurrió en el pasado en materia de violaciones a los derechos humanos. También es preocupante la violación que imperceptiblemente ocurre en este ámbito en las democracias.Quienes estamos con los derechos humanos no ponemos condiciones ni limitaciones para la elaboración o la aprobación de normas que tengan que ver con la protección del ser humano relativa a sus potestades y derechos más esenciales.Existen derechos fundamentales y prioritarios, como el derecho a la vida, el derecho a la integridad moral y física. Asimismo, están los derechos llamados “de segunda generación”, entre otros, el derecho al trabajo, el derecho a la salud, el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, el derecho de reunión. Todos estos son derechos humanos, y le corresponden al ser humano por el solo hecho de ser persona. Y quién más que la propia persona, el propio ser humano debe defenderlos, protegerlos y promoverlos.Por ello estamos con la Subsecretaría de Derechos Humanos sin ninguna condición. Estamos con ella: sí o no. ¿Estamos o no con los derechos humanos? Nosotros estamos con los derechos humanos, por lo que votaremos a favor, sin ninguna limitación ni restricción, este informe. Lo haremos porque es muy importante, porque pone a toda la estructura del Estado en acción; porque la subsecretaría colaborará con el Comité Interministerial de Derechos Humanos, que estará compuesto por todos los ministerios atinentes en la materia, como una manera de tener ahora al Estado y sus instituciones como garantes y protectores de los derechos humanos. En determinado momento en el pasado, algunos agentes o ciertas instituciones del Estado sencillamente violaron los derechos humanos, y no queremos que eso vuelva a ocurrir. Por tal razón, es muy valiosa la creación de la Subsecretaría de Derechos Humanos, lo cual apoyamos con mucha satisfacción.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Antes de cerrar el debate, en el tiempo de la bancada del Partido por la Democracia, le corresponde hacer uso de la palabra, hasta por tres minutos, el diputado señor Tucapel Jiménez.El señor BORIC.- Señor Presidente, ¿por qué va a cerrar el debate? Lo consulto porque estoy tratando de pedir la palabra.El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Señor diputado, los jefes de bancada deben inscribir a quienes deseen hacer uso de la palabra. La Mesa debe hacer cumplir disciplinadamente el Reglamento. Hasta el momento no hay nadie más inscrito para intervenir. El acuerdo de los Comités fue distribuir los tiempos por bancadas. Si su señoría quiere hacer uso de la palabra, le pido que se acerque a la Mesa para solucionar el punto con el señor Prosecretario. Tiene la palabra el diputado señor Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, este es un día sumamente importante para Chile. Lo mismo nos pasó cuando aprobamos -ello no fue en forma unánime- la creación del Instituto Nacional de Derechos Humanos, el cual muchos cuestionaron en su momento. Sin embargo, hemos visto que dicha institución ha jugado un tremendo rol en la materia. Hoy nos corresponde votar la creación de la Subsecretaría de Derechos Humanos. Chile tiene una historia. Negarlo sería como intentar tapar el sol con un dedo.En esta ocasión se encuentran en las tribunas jóvenes de octavo básico y de algún otro curso. Ninguno de ellos merece pasar lo que a muchos nos tocó vivir durante los años de la dictadura. Entonces, creo que esta institucionalidad jugará un rol sumamente importante en lo relativo a la promoción de los derechos humanos, sobre todo en los jóvenes, en las mismas Fuerzas Armadas, lo cual motivó un debate en la comisión respecto de por qué se la estaba priorizando, dado el rol que jugó muchas veces en el pasado. Todos sabemos el papel que tuvieron las Fuerzas Armadas en aquella época. Por eso es importante que, así como muchos van a capacitarse a la Escuela de las Américas, ellos tengan cursos de capacitación en materia de derechos humanos. Ello es sumamente relevante, y no debe mirarse en forma negativa, sino, por el contrario, de manera positiva.Lo que hace esta institucionalidad es crear tres “patitas”.Por supuesto, una es la misma subsecretaría, que será el organismo encargado de promover los derechos humanos. Otra “patita” es el comité interministerial que se crea, que será el órgano encargado de asesorar a la Presidenta de la República en la determinación de los lineamientos de la política intersectorial en materia de derechos humanos. La última “patita” es el Plan Nacional de Derechos Humanos, que cumplirá un rol superimportante en cuanto a nuestra historia. Se establece que este durará cuatro años; que deberá abordar temas prioritarios, como la promoción de la investigación y sanción de los crímenes de lesa humanidad ocurridos durante la dictadura; que deberá mantener viva la memoria histórica en relación con las violaciones a los derechos humanos, lo que considero tremendamente significativo, con la única finalidad de que no se vuelva a repetir la historia. También deberá abordar otro aspecto tremendamente importante: la promoción de la reparación de las víctimas de violaciones a los derechos humanos.Pienso que esas tres “patitas” que tendrá la institucionalidad que se está creando jugarán un rol muy importante en la materia, porque creo que ninguno de los aquí presentes quiere que esa historia trágica de nuestro país se repita.Asimismo, entendemos que la Subsecretaría de Derechos Humanos debe tener dos miradas, o bien que su mirada principal, por supuesto, debe ser de futuro, de promoción de los derechos humanos, que se respeten los derechos fundamentales de todos en el país. Pero ello debe hacerse con la memoria viva, porque no podemos cometer los mismos errores del pasado. Chile ya vivió una tragedia en este ámbito y no queremos que se vuelva a producir.Por eso, me parece sumamente importante el rol que jugará esta subsecretaría, cuya creación nos ha tomado tanto tiempo. Estamos en la etapa final del proceso legislativo, e imagino que, por el bien de nuestro país, se aprobará por unanimidad la proposición de la Comisión Mixta.Aquí se ha hablado mucho de lo que vivió nuestro país y de la reconciliación; yo prefiero hablar de reencuentro. Por cierto, esta nueva subsecretaría podría jugar un papel importante para promover ese reencuentro, pero debe hacerlo con base en la verdad, en la justicia y en la reparación. Sin desmerecer el rol que juega el Instituto Nacional de Derechos Humanos, considero que estamos en un día histórico para nuestro país, porque aprobaremos la creación de una institución que promoverá los derechos humanos, sobre todo entre nuestros jóvenes, quienes son el futuro de nuestro país.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, como integrante de la Comisión de Derechos Humanos fui parte del proceso de discusión de esta iniciativa en el primer trámite constitucional, instancia en la que, luego de analizar su contenido y de recibir las opiniones de diferentes organizaciones interesadas en la materia, como el Instituto Nacional de Derechos Humanos y, por cierto, la agrupación Memoria, historia y políticas públicas-Londres 38, concluimos que si bien es un proyecto positivo y su aprobación significará un avance respecto de la institucionalidad con la que contamos para hacerse cargo de los asuntos relativos a los derechos humanos, es también una iniciativa insuficiente. Me parece importante decirlo ahora, para que quede registrado en la historia fidedigna del establecimiento de esta futura ley. Considero que ello se debe a que no fue elaborado como a muchos nos hubiese gustado: en conjunto con la sociedad civil y con las organizaciones de derechos humanos.Además, creemos que en el trámite en el Senado, como pasa casi siempre, el proyecto adquirió una visión más reducida y conservadora. Como ya está en su trámite final, no hay mucho que hacer al respecto, pero de todas maneras me parece importante mencionarlo.La subsecretaría debiera inscribirse en una marco de acción y de políticas públicas de protección integral de derechos de primera y segunda generación, e incluso avanzar hacia la discusión de derechos de tercera generación, lo que supone crear una institucionalidad con capacidad efectiva de coordinación y dirección de políticas que permita superar la ausencia del Estado y la fragmentación y sectorización que hay en este ámbito.El problema es que cuando uno revisa el proyecto y lee el mensaje, si bien puede coincidir con todas sus buenas intenciones, cuando tratamos de determinar cómo se ejecutará, nos damos cuenta de que no se contemplan instrumentos ni capacidad de diagnóstico y seguimiento de parte del Estado, ni de protección ante la vulneración de derechos, como sería una unidad de estudio. Tampoco se contemplan mecanismos permanentes de participación de la sociedad civil y, lo que es más grave, el presupuesto y la planta que se le asignan no aseguran cobertura ni cumplimiento de funciones en un marco como el que se pretende cumplir, según señala el mensaje.Esto lo discutimos en la comisión con los representantes del Ministerio de Justicia, quienes, cuando les señalamos que la subsecretaría debería tener la facultad de calificar los casos de violaciones a los derechos humanos, nos plantearon explícitamente que no había “lucas” para eso y que si insistíamos en esa indicación el proyecto se caería.Podemos entender la gradualidad necesaria en este tipo de iniciativas, pero la pregunta es cómo se llevarán a cabo en el futuro las intenciones que el proyecto dice tener.La concepción de la subsecretaría como una institución únicamente coordinadora la dejará en una posición débil para impulsar políticas públicas de protección, promoción y ejercicio de los derechos humanos por sí misma, pero creemos que eso se puede mejorar, y vamos a trabajar para ello. Sin embargo, no por ello vamos a salir aplaudiendo de manera autocomplaciente el proyecto que estamos por aprobar. Esto que digo se ve reflejado en la poca planta funcionaria, en el poco presupuesto y, sobre todo, en la escasa presencia regional que tendrá.Los derechos humanos se violan en todo Chile, no solo en Santiago, pero, desgraciadamente, muchas veces vemos cómo, a causa del centralismo asfixiante de nuestro país, las instituciones se concentran en la capital, en tanto que en los lugares apartados, como Magallanes, “si te he visto, no me acuerdo”.El proyecto no señala cómo hará presencia regional ni si se establecerán unidades regionales de la subsecretaría, lo que se compara negativamente en relación con lo que sucede con las subsecretarías de derechos humanos de otros países, como la de Argentina o la de Brasil, que cuentan con grandes equipos y tienen presencia regional. Tampoco está resuelto el tema de la participación, de la incidencia de la sociedad civil, y nos surgen dudas respecto del alcance nacional del plan de derechos humanos, en cuanto a las atribuciones de investigación, sanción y reparación a las violaciones de los derechos fundamentales ocurridas entre 1973 y 1990, puesto que eso choca con lo que dispone la “ley Valech”.Iba a referirme a algunos comentarios que hizo el diputado Bellolio, pero como se retiró de la Sala, no vale la pena que lo haga.En consecuencia, solo me queda por decir que vamos a votar a favor este proyecto, con la esperanza de que vaya mejorando en el camino; es un avance, pero todavía insuficiente.He dicho.
