DECLARACIÓN DE FERIADO EL DÍA 16 DE ENERO DE 2018 EN LA REGIÓN METROPOLITANA, CON MOTIVO DE LA VISITA DEL PAPA FRANCISCO(Primer trámite constitucional. Boletín N° 11544-06)El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que declara feriado el día 16 de enero de 2018 en la Región Metropolitana, con motivo de la visita del papa Francisco.El proyecto será tratado conforme a las reglas de la Tabla de Fácil Despacho.Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, y de Hacienda, son los señores Claudio Arriagada y Pablo Lorenzini, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, sesión 104ª de la presente  legislatura, en 19 de diciembre de 2017.  Documentos de la Cuenta N°1.-Informe de la Comisión de Gobierno  Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y  Regionalización,  sesión 105ª de la presente legislatura,  en 20 de diciembre  de 2017. Documentos  de la  Cuenta N°7.-Informe de la Comisión de Hacienda.  Documentos  de la  Cuenta N° 14 de este  boletín de sesiones.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.El señor ARRIAGADA (de pie).- Señor Presidente, fui elegido diputado informante a pesar de que en la comisión argumenté que me siento parte de una cultura secular y de un Estado no confesional, y que no era muy partidario de este tipo de cosas; no obstante, debo cumplir con el deber, sin perjuicio de aclarar que había diputados llenos de virtudes que lo habrían hecho mucho mejor.En nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, paso a informar sobre el proyecto de ley, originado en un mensaje de su excelencia la Presidenta de la República y con urgencia calificada de discusión inmediata, que declara feriado el día 16 de enero de 2018 en la Región Metropolitana, con motivo de la visita del papa Francisco. La idea matriz del proyecto es declarar feriado el día 16 de enero de 2018 para la Región Metropolitana, con motivo de la visita que el papa Francisco realizará en esa fecha a la aludida región.La iniciativa legal en informe es de quorum simple.La comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar. Participaron en la votación los diputados señores Sergio Aguiló, Claudio Arriagada, Germán Becker, Bernardo Berger, Marcelo Chávez, Celso Morales, Sergio Ojeda y David Sandoval.Antecedentes Y fundamentos del proyectoEl papa Francisco vendrá a Chile en enero de 2018 y visitará las  ciudades de Iquique, Santiago y Temuco.Como es sabido, en varias ocasiones se han declarado festividades religiosas como feriados nacionales, o bien regionales, para asegurar el libre ejercicio de la libertad religiosa y de cultos. Atendiendo a la gran expectativa que genera la visita del papa Francisco, por medio de la ley N° 21.051 se declaró que los días 17 y 18 de enero de 2018 sean feriados en las regiones de La Araucanía y de Tarapacá, respectivamente. En armonía con lo anterior, y con el fin de lograr que la Región Metropolitana tenga el día 16 de enero próximo un funcionamiento más tranquilo, seguro y ordenado, de modo que las personas que quieran participar en las actividades programadas con ocasión de la visita del papa Francisco puedan hacerlo sin dificultades, el gobierno ha resuelto impulsar esta iniciativa. Desde otra perspectiva, el mensaje enfatiza que Chile es un Estado sin confesión religiosa y, por lo mismo, respetuoso de todo culto y expresión de naturaleza espiritual. En esta materia, nuestra Constitución Política mantuvo la separación entre la Iglesia y el Estado, consagrada por primera vez en la Carta Fundamental de 1925.  El número 6° del artículo 19 de la Constitución Política asegura a todas las personas “La libertad de conciencia, la manifestación de todas las creencias y el ejercicio libre de todos los cultos que no se opongan a la moral, a las buenas costumbres o al orden público.”. Acota el mensaje que es un hecho público que las actividades que realiza el papa durante sus giras provocan gran impacto en la ciudadanía, como ha quedado demostrado recientemente en otros países de la región.En tal virtud, es relevante asegurar que los habitantes de la Región Metropolitana puedan asistir sin dificultades a los eventos públicos que se realicen con ocasión de la visita del papa, quien además es la máxima autoridad del Estado de la Ciudad del Vaticano.Durante la discusión particular se aprobó una indicación al artículo único del proyecto, con el propósito de agregar una frase que señala que el feriado en comento se establece con motivo de la visita del papa Francisco al país.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor LORENZINI (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, de conformidad con el inciso segundo del artículo 226 del Reglamento de la Corporación, sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que declara feriado el 16 de enero de 2018 en la Región Metropolitana con motivo de la visita del papa Francisco.La iniciativa legal tiene por objeto declarar feriado el día 16 de enero de 2018 en la Región Metropolitana, con motivo de la visita del papa Francisco. La idea es asegurar que los habitantes de la Región Metropolitana puedan asistir sin dificultades a los eventos públicos que se realicen en el marco de la visita de quien es el jefe supremo de la Iglesia católica y máxima autoridad del Estado de la Ciudad del Vaticano.Según consigna el informe de la comisión técnica, correspondió a la Comisión de Hacienda conocer el artículo único del proyecto, porque incide en la administración presupuestaria o financiera del Estado.El informe financiero N° 155, elaborado por la Dirección de Presupuestos, de fecha 19 de diciembre de 2017, señala que el costo fiscal estimado de declarar un día feriado en la Región Metropolitana asciende a un monto equivalente a autorizar horas extra para la recuperación del ciento por ciento de las horas no trabajadas durante un día de las personas ocupadas en las instituciones del gobierno central en esta región -no se refiere al impacto que el feriado puede tener en el mundo privado, sino solamente en el gobierno-. Lo anterior, con el fin de realizar las labores que no se efectuarán en el respectivo día feriado.Según la Dirección de Presupuestos, el costo fiscal del feriado en la Región Metropolitana alcanza a 6.377 millones de pesos. En la estimación no se incluye al personal afecto al Código del Trabajo, jornales, vigilantes ni honorarios asimilados a grado del gobierno central. Tampoco se considera al personal médico afecto a las leyes N° 19.664 y N° 15.076, ni al personal civil de las instituciones afectas a la escala de las Fuerzas Armadas. Tampoco se considera el posible efecto de recuperación de horas no trabajadas en el sector público descentralizado.La estimación no incluye los posibles costos en el sector privado por menor producción ni los impactos de una menor recaudación fiscal asociada a esa menor actividad.El mayor gasto fiscal que irrogue la aplicación de esta ley en proyecto se financiará con cargo a las partidas presupuestarias respectivas de los servicios del gobierno central.Durante el debate de la iniciativa, este diputado informante hizo presente que el informe financiero no está reflejado en el proyecto de ley, el cual contiene un artículo único que solo dispone: “Declárase feriado el 16 de enero de 2018 para la Región Metropolitana, con motivo de la visita del Papa Francisco al país.”. Agregó que en todos los proyectos de ley que implican un gasto, se agrega un artículo que dice: “se financiará con cargo al ministerio tanto...”, o “con cargo al servicio público tanto...”, o “con reasignaciones...”. Es decir, se indica de dónde saldrá la plata. En este proyecto de ley no se menciona. Por ello, hice presente esa situación, y la Comisión de Hacienda la acogió sobre la base de que, en mi concepto, si no se indican los recursos para financiar el proyecto, podría incurrirse en una inconstitucionalidad, toda vez que hay un informe financiero firmado por el gobierno, por sus ejecutivos. Dice que cuesta más de 6.300 millones de pesos, pero la fuente de financiamiento no está especificada en el proyecto de ley.El subsecretario general de la Presidencia, señor Víctor Maldonado, en presencia de la asesora de la Dirección de Presupuestos señora Alejandra Vega, se comprometió a enviar hoy en la mañana una indicación destinada a revertir lo informado por la Dirección de Presupuestos, en términos de que no existe gasto.En el informe financiero, que es un documento oficial, dice muy bien que el mayor gasto fiscal que irrogue la aplicación de esta ley “se financiará con cargo a las partidas presupuestarias respectivas de los servicios del gobierno central”.El proyecto se aprobó en forma unánime en la Comisión de Hacienda, pero algunos diputados miembros quedamos a la espera de dicha indicación, que aún no ha llegado. En ese sentido, señor Presidente, por su intermedio hago presente una inquietud al señor Secretario sobre la constitucionalidad de un proyecto de ley enviado a tramitación en esas circunstancias. Me parece que deberíamos analizarlo, porque tengo mis dudas al respecto.Existe apoyo unánime, pero este proyecto está mal presentado desde un punto de vista técnico-legislativo, porque existe un informe financiero que consigna un costo superior a 6.000 millones de pesos para la visita papal, lo que no está reflejado en el proyecto de ley, el cual solo tiene un artículo, como corresponde. Por lo tanto, hago presente eso. Por último, quiero señalar que el resto del contenido de la iniciativa fue aprobado por unanimidad, sin perjuicio de hacer presente la anterior salvedad.El Presidente de la Comisión de Hacienda, diputado José Miguel Ortiz, presente en la Sala, entendió y apoyó esa solicitud, e hizo presente que el acuerdo fue que hoy se enviaría una indicación para solucionar el problema planteado.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, me parece que es de sentido común aprobar este proyecto de ley, para que la visita del papa Francisco a Chile, y en especial su programa en la Región Metropolitana, tenga garantizado el libre ejercicio de la libertad religiosa y de culto que existe en Chile, de modo de facilitar en buena forma que los chilenos puedan acompañar a su santidad en el recorrido que hará por la Región Metropolitana.Por consiguiente, se trata de un feriado con un doble propósito: facilitar el desplazamiento de los chilenos que concurrirán a las actividades programadas y no generar inconvenientes al desarrollo que la ciudad de Santiago o la región tienen en un día no festivo.Todos conocemos la congestión vehicular y los problemas que se generan diariamente en Santiago a consecuencia de la enorme cantidad de vehículos y de gente que se desplaza día a día. Imagínense cómo sería eso en un día que además debiera absorber los desplazamientos del papa dentro de la ciudad.Actualmente represento a comunas que va a visitar el santo padre y, a contar del 11 de marzo del próximo año, ya con la titularidad del cargo, voy a representar a otras, como Maipú y Pudahuel, que es donde arribará a Chile y donde cambiará de vehículo para desplazarse por la avenida San Pablo de Santiago. El recorrido considera también la comuna de Estación Central, donde visitará la tumba del padre Hurtado. Me preocupa que eso se haga con condiciones de tranquilidad y de libre desplazamiento.Así ocurrió con ocasión de la visita del papa Juan Pablo II a Chile, en abril de 1987, ocasión en que también se declaró feriado el día de su recorrido en la Región Metropolitana.A mi juicio, mirar este proyecto de ley desde la perspectiva de que no todos los chilenos son católicos o de que esto afecta la libertad de cultos, me parece que no se condice con el sentido de la iniciativa legal. De lo que se trata, en virtud de esa libertad de cultos y de un país que además es mayoritariamente católico, es de facilitar el desarrollo de una actividad de esa naturaleza.Está demostrado, en Chile y en el mundo, que las visitas de los pontífices a las ciudades provocan un gran impacto en la ciudadanía y, por consiguiente, este proyecto de ley favorece, fortalece y facilita que eso se haga en buena forma. En consecuencia, vamos a concurrir con nuestro voto favorable. Además, en las regiones de La Araucanía y de Tarapacá serán feriados los días 17 y 18 de octubre, respectivamente. Por consiguiente, el proyecto de ley es coherente con lo que se hará en otras regiones que visitará el santo padre.También quiero decir con mucha sinceridad que me importa poco el tema del gasto. Esta será una de aquellas visitas trascendentales que aportan un reforzamiento en su vida espiritual a los ciudadanos y a los países, en el sentido más trascendente, y que nos sacan un poco de la dinámica del día a día. Si eso cuesta poco, si cuesta mucho, si algunos dejan de tener más ingresos o si afecta a la productividad, sinceramente, desde el punto de vista personal, me importa poco.El diputado Lorenzini, con justicia, hizo una observación referida al financiamiento de este proyecto de ley y al gasto en que incurrirá el Estado. Está bien, eso se podrá aclarar; pero creo que es tanta la trascendencia de la visita del papa a Chile que los efectos económicos serán secundarios al lado de los enormes beneficios que, estoy seguro, va a tener, y que al día siguiente de que él deje Chile vamos a estar todos…
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Diputado Melero, ha terminado el tiempo de su intervención.Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, ya he hecho algunos pronunciamientos sobre esta materia, particularmente en Twitter. Ahora me gustaría profundizar sobre un principio que está en el meollo de esta discusión. Algunos tenderán a situarla en el mundo práctico, pero también tiene un importante significado simbólico.Chile es un Estado laico, condición que costó muchísimo establecer, pero todavía no podemos hablar de consolidación.Ustedes se acordarán de la cuestión del sacristán, que en el siglo XIX estableció ese clivaje clerical-anticlerical. Entre 1880 y 1883, el Presidente Domingo Santa María impulsó las primeras leyes laicas de cementerios, de registro civil y de matrimonio civil, lo que se logró a costa de una tremenda discusión y de una tremenda pelea con la jerarquía de la Iglesia católica. Solo en 1925, el Presidente Arturo Alessandri Palma, quien tenía convicciones laicas, estableció la separación oficial entre la Iglesia y el Estado.No obstante, dicha separación ha sido bastante retrasada en relación con otros países de América Latina. Por ejemplo, en Ecuador el divorcio fue establecido legalmente a inicios del siglo XX, mientras que en Chile eso ocurrió entre 2003 y 2004.Por lo tanto, existe una declaración oficial de Estado laico, pero todavía tenemos por delante un tremendo trabajo para alcanzar su consolidación, junto con la del respeto de la libertad religiosa y de la libertad de pensamiento.¿Por qué digo que en el fondo es un tema simbólico, más allá de las consideraciones prácticas, que ya entraremos a argumentar? Porque el Estado chileno no puede mostrar una preferencia hacia una creencia en particular. Dicha creencia puede ser mayoritaria o no, pero ese no es el asunto. Esto no tiene que ver con el número que arroja el censo sobre la cantidad de chilenos que son o no católicos; se trata de que el Estado laico ha significado para la humanidad un consenso para la convivencia pacífica. Eso significa que el Estado se mantiene neutral en materia de creencias particulares. Por supuesto que va a decretar el ejercicio libre del pensamiento y de las creencias, pero no puede establecer su poder monopólico de la fuerza en favor de un grupo en especial. Todos sabemos que un feriado es el establecimiento del uso monopólico de la fuerza por parte del Estado. El Estado no puede establecer un feriado en favor de un grupo, por mayoritario que sea; eso no corresponde. Aclaro que eso no significa estar en contra de la religión católica ni menos de los católicos, sino que se trata de un respeto a todos. ¿O acaso el mundo evangélico no puede estar ofendido por este feriado? Por supuesto que puede estar ofendido. Y el mundo no creyente, ¿puede estar ofendido? Por supuesto que puede estar ofendido, y con toda razón, porque no por el establecimiento de una mayoría el Estado puede pasar por sobre minorías con creencias distintas.Sé que algunos miramos esta discusión solo en Chile, pero hagámonos la siguiente pregunta: Cuando el papa visita Francia, por supuesto que el Estado francés no niega su participación en el país, por supuesto que hay libertad de conciencia y religiosa, y no hay ningún problema con eso; ¿pero alguien cree que a algún parlamentario francés se le ocurriría solicitar que se declarara feriado un día por la visita del papa? ¿Creen que a alguien de algún país desarrollado, democrático, respetuoso de todas las creencias, se le ocurriría pedir algo así por la visita de un líder espiritual, cualquiera que sea este?En cambio…
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra el diputado Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, insisto en que estamos de acuerdo, por lo menos en la Democracia Cristiana, en cuanto a la necesidad de aprobar este proyecto de ley, pero una vez más, tal como nos reclaman desde afuera, las cosas se están haciendo al lote, y en este caso no somos nosotros los responsables.El último proyecto que aprobamos y despachamos a ley -usted estaba presente, señor Presidente, y el diputado Chávez y otros aplaudieron- fue el de la elección de los gobernadores regionales, que supondrá un costo de 12.485 millones de pesos el primer año. ¡Aquí está el informe financiero! ¿Y qué dice ese proyecto de ley en su último artículo? Que el mayor gasto fiscal que demande la aplicación de esa ley se financiará con el presupuesto anterior, etcétera, etcétera. Es decir, lo que corresponde en esos casos.El proyecto anterior a ese, uno que la Cámara aprobó y despachó al Ejecutivo para su promulgación hace tres o cuatro días, se refiere al incentivo al retiro de los funcionarios del Poder Judicial, con un costo financiero, para su primer año de vigencia, de 7.700 millones de pesos. El informe financiero está aquí. ¿Qué dice el último artículo de ese proyecto de ley? Que el mayor gasto fiscal que represente se financiará con cargo al Ministerio de Hacienda o al Poder Judicial, como corresponde.No obstante, resulta que ahora nos traen un proyecto de ley -tengo el informe financiero aquí, firmado por el señor Granados, director de Presupuestos- que dice que esto cuesta 6.377 millones de pesos, no obstante lo cual ayer, durante el debate, el señor subsecretario, con sus asesores jurídicos, que saben de leyes, pero no de números, nos dijo que no tenía costo.Luego de debatir el punto, se comprometió a enviar hoy una indicación para suprimir el costo; pero ahora los expertos nos dicen que sí tiene costos, en tanto que otros siguen diciendo que no es así. Este es un problema del gobierno, entre el Ministerio de Hacienda y el del Interior, que deben resolver entre ellos. No obstante, a mí me da la impresión de que sí tiene costos, porque paralizar el país un día importa un costo importante.No está el subsecretario, no hay nadie de Presupuestos y no mandaron la indicación. Entonces, ¿de qué estamos hablando?Vamos a votar a favor el proyecto porque, de corazón, queremos que el papa nos visite, pero siento que nos están pasando a llevar como Congreso Nacional.Situaciones como esta son las que motivaron a la gente a cambiar de gobierno. Ni siquiera son capaces de poner de acuerdo a dos ministerios respecto de algo tan importante como un proyecto de ley. Sencillamente no lo saben hacer.Solicito encarecidamente una respuesta oficial a la Mesa y que el Secretario de la Cámara nos informe si el proyecto, así como está, puede seguir su tratamiento legislativo. En mi opinión, no puede. En todo caso, que quede claro que si esto no camina no es por culpa del Congreso Nacional, sino de un gobierno que no está presente y que en una cosa tan importante como esta no quiso escuchar a los parlamentarios.Hubo diputados que presentaron un proyecto de ley. ¿Qué les dijeron? Que no podía recibirse a tramitación porque irroga gastos. Nos dijeron que la moción irrogaba gastos; pero ahora nos dicen que esta iniciativa no irroga gastos. Entonces, ¿por qué no recibieron a tramitación el proyecto de los diputados?No nos están respetando.Solicito que el señor Secretario se pronuncie formalmente al respecto, para que quede consignado en el acta, porque me parece que, así como está, el proyecto es inconstitucional.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, es una consulta al diputado informante. ¿Es posible hacerla?El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, mi consulta es para que nos diga derechamente si el feriado que se propone es irrenunciable o no lo es, porque si es un feriado normal, es renunciable y, por tanto, los malls podrán abrir y atender normalmente ese día. Es decir, la expresión máxima del consumo va a trabajar normalmente el día de la visita del papa, quien, hasta donde entiendo, por lo que ha dicho, tiene una opinión contraria al consumismo.A lo mejor lo invitan a un mall.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, la obtención de la libertad religiosa y de culto en nuestro país contó con la intervención del entonces naciente Partido Radical. También fue el Partido Radical el que presentó el proyecto de ley que estableció el 31 de octubre como Día Nacional de las Iglesias Evangélicas y Protestantes.Somos un partido laico; Chile es un Estado laico, pero, a la vez, somos tolerantes.La Convención Americana sobre Derechos Humanos declara la libertad de conciencia y religión, y entendemos que toda persona tiene derecho a que se le respeten esas libertades.En este caso en particular, dado que soy mocionante del proyecto de ley -ya despachado y promulgado- que declaró feriado los días 17 y 18 de enero de 2018 en las regiones de La Araucanía y Tarapacá, que corresponden a los días en que el pontífice visitará Temuco e Iquique, respectivamente, debo decir, en primer lugar, que aprobaré este proyecto de ley porque tiene que ver con una cuestión que está de moda: la desigualdad en el país.Se habla de la necesidad de disminuir las brechas entre los que ganamos mucho y los que ganan poquito; entre las Fuerzas Armadas, los altos mandos de Carabineros, el Poder Judicial, los ministros y subsecretarios, etcétera, y la gente humilde, los adultos mayores, los jubilados, los trabajadores, la gente común, que necesita que se acorte la brecha de la desigualdad.Espero que el papa emita un mensaje a los más poderosos de este país, a los que ganamos más, para que entendamos y tomemos conciencia de la necesidad de aportar, de que los que más tenemos seamos generosos con los que tienen menos y busquemos las fórmulas para ello. El papa debe hacer un diagnóstico de lo que sucede en Chile, de la realidad de la pobreza en Chile, de la realidad de los problemas que tiene la clase media, de las causas de la indignación que existe en mucha gente porque se manipula la información que a diario se emite en contra de algunos poderes institucionales del Estado de Chile, de la República de Chile.Toda persona tiene derecho a saber. Por eso, el papa debiera ayudar a que aquellos que profesan con mucha fuerza la religión católica entreguen parte de lo que tienen a través de la aprobación de leyes que busquen disminuir las desigualdades en nuestro país.El próximo 16 de enero, como dijo el señor Presidente, la Cámara de Diputados -para que la prensa que desinforma lo sepa y lo transmita- trabajará plenamente; no será un feriado para la Cámara de Diputados, sino un feriado para la gente de la Región Metropolitana, para que asista a la misa en el Parque O'Higgins y para que escuche lo que el papa pretende transmitir de verdad, para que trate abrir la conciencia de las personas.En cuanto a la sesión del 2 de enero, como dijo usted, señor Presidente, para que la prensa sepa e informe, la Cámara de Diputados comenzará a trabajar en la mañana. Espero que los medios no sigan tergiversando la información, como han hecho hasta ahora.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, me alegro mucho de que el gobierno apoye el proyecto de ley que algunos diputados presentamos con el objeto de declarar feriado el 16 de enero en la Región Metropolitana, con motivo de la visita del papa Francisco a nuestro país, así como lo hicimos antes para la Región de La Araucanía y para la de Tarapacá.Se podría haber reconocido la autoría del proyecto, pero no es la primera vez que ello no sucede.Entonces, iré al fondo de este proyecto, que, contrariamente a lo que han dicho algunos colegas que respeto mucho, como Vlado Mirosevic, busca proteger el principio del Estado laico y de la libertad religiosa.Estado laico no significa anticlericalismo, sino dar a la ciudadanía la posibilidad de adherir y practicar cualquier credo religioso. Por eso, durante esta semana, en esta sede parlamentaria, se celebró el Janucá, que es una festividad religiosa judía. Lo mismo se hizo en La Moneda.Por eso, las autoridades del Estado, entre ellas el Presidente de la Cámara de Diputados, ha asistido muchas veces a la celebración del tedeum ecuménico de las religiones evangélica y católica.Por lo tanto, en virtud de la libertad religiosa, que es un principio defendido en nuestra Constitución y en los tratados internacionales de derechos humanos suscritos por nuestro país, vamos a aprobar este feriado.Me da lo mismo lo que diga el presidente de la Cámara de Comercio, quien envió un recado al Congreso Nacional para que no aprobemos ese feriado, porque esa institución se opone a todos los feriados. Si fuera por ese organismo, los trabajadores ni siquiera tendrían derecho a vacaciones.Por lo tanto, daremos este beneficio a los trabajadores asalariados, quienes no pueden disponer de su jornada para, si lo estiman pertinente, acompañar al papa Francisco en su visita a nuestro país.El papa Francisco no solamente es un líder religioso, sino un líder a nivel mundial, es un líder de la paz, razón por la cual lo recibiremos con los brazos abiertos, como hemos acogido al dalái lama, perseguido por la dictadura china, así como a tantos otros líderes religiosos que se han reunido con jefes de Estado en nuestro país.Ojalá que el Senado pueda dar a este feriado el carácter de irrenunciable, ya que no existe ningún problema para ello.Aprobaremos con mucha convicción este feriado con motivo de la visita del papa Francisco, tal como lo hemos hecho en la Cámara de Diputados cuando aprobamos feriados para celebrar otras festividades religiosas con los votos de los mismos parlamentarios que hoy han anunciado su rechazo a la iniciativa, como ha ocurrido con la fiesta de la Tirana y feriados regionales que tienen que ver con otras festividades religiosas. Además, la iniciativa dice relación con el patrimonio cultural e inmaterial de Chile, por lo que aprobaremos con mucha convicción este feriado.Ojalá que en lo sucesivo, nuestro gobierno y todo el Ejecutivo reconozcan la autoría de los proyectos de ley.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, solicité la palabra en mi calidad de Presidente de la Comisión de Hacienda.En el análisis que se hizo del proyecto de ley en esa instancia, tal como expresó el diputado informante Pablo Lorenzini, el subsecretario general de la Presidencia, que defendió el proyecto, hizo una interpretación de lo que podría costar la iniciativa para el erario. Es decir, con su equipo hicieron un cálculo en función de las posibles horas extraordinarias de la administración pública, porque algunos que estaban recibiendo el pago de horas extraordinarias porque debían terminar trabajos especiales, no irían a trabajar el día que será declarado feriado. En consecuencia, se podría redactar un artículo transitorio que especifique ese costo, basado en el informe de la Dirección de Presupuestos.Lo último que dijo el subsecretario general de la Presidencia, señor Víctor Maldonado, fue que iba a analizar con sus técnicos si era necesario ingresar esa indicación en la Sala. En consecuencia, concluyo que interpretó que no era necesaria.Me interesa que avancemos en este proyecto, razón por la cual plantearé una propuesta.El diputado Pablo Lorenzini tiene razón al señalar que el Senado normalmente manifiesta que nosotros declaramos iniciativas que tratan materias inadmisibles, como si fueran admisibles.Señor Presidente, considero que hay una fórmula para avanzar en la tramitación del proyecto, cual es pedir la unanimidad de la Sala para que lo votemos ahora y, por otro lado, que se solicite un informe a la Dirección de Presupuestos.Creo que es necesario incluir el artículo transitorio que señalé, el que podría ser ingresado durante su tramitación en el Senado, con el objeto de no atrasar su despacho por la Cámara.He dicho.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Para clarificar el punto, tiene la palabra el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- Señores diputados, el informe financiero establece que el mayor gasto fiscal que irrogue la aplicación de esta futura ley se financiará con cargo a las partidas presupuestarias respectivas de los servicios del gobierno central.Para solucionar la objeción de carácter técnico-legislativo planteada por el diputado Pablo Lorenzini, se debe autorizar para que esa indicación la suscriba algún parlamentario, luego votarla y finalmente agregarla, porque se refiere al costo financiero. A juicio de la Secretaría, tal norma no requeriría en este minuto del patrocinio del Ejecutivo, porque lo está planteando el propio gobierno.La segunda alternativa, que propuso el diputado José Miguel Ortiz, señala que el proyecto se vote tal cual está, para que el Senado incorpore la modificación con una indicación del gobierno.Esas son las dos fórmulas que la Secretaría estima que pueden solucionar el problema en este minuto.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Para referirse a un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, si se necesita la unanimidad de la Sala para que alguien pueda ingresar una indicación a estas alturas, no la daré.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, el señor Secretario ya ha dicho que no se puede hacer así.No pido la unanimidad de la Sala para incluir una indicación, porque es un error técnico.Por lo tanto, como están los antecedentes y los informes de la comisión, solicito que la Secretaría agregue lo que está en el informe financiero. En caso contrario, esto sería inconstitucional, por lo que no podríamos votarlo.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Señor diputado, de acuerdo con el artículo 112 del Reglamento, usted puede solicitar que el proyecto sea devuelto a la comisión de origen, lo que se vota por simple mayoría en la Sala.El señor LORENZINI.- Estoy de acuerdo con solicitar lo señalado.
El señor JACKSON.- Señor Presidente, tengo entendido que lo que votamos fue si acordábamos o no remitir nuevamente a la comisión técnica el proyecto de ley que declara feriado el día 16 de enero de 2018 en la Región Metropolitana, con motivo de la visita del papa Francisco.La pregunta que formularon hace algunos instantes el diputado señor Pablo Lorenzini y otros diputados es si reglamentariamente se puede votar un proyecto que no señale de dónde provendrán los recursos para financiarlo.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, ello es absolutamente posible. Si alguien luego quiere recurrir de constitucionalidad de forma por la manera en que fue tramitado el proyecto, puede hacerlo, pero es perfectamente posible votarlo.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, el diputado señor José Miguel Ortiz señaló que el proyecto fue examinado por la Comisión de Hacienda. Si ello fue así es porque existía un informe financiero. Además, deberíamos tener a la vista un informe evacuado por esa comisión. No he visto, por lo menos en la pantalla, el mínimo diseño y expectativa de costos que el proyecto representa.En consecuencia, ¿puede remitirse la iniciativa a la Comisión de Hacienda sin ir acompañado de un informe financiero detallado? ¿Puede, luego de haber pasado por la Comisión de Hacienda, votarse en la Sala sin el informe de la comisión que abordó el proyecto? Tengo serias dudas de que una iniciativa pueda votarse sin los informes a que he aludido. El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Para aclarar la situación, tiene la palabra el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- El señor Pablo Lorenzini, diputado informante de la Comisión de Hacienda, señaló que el costo que representa el proyecto asciende a 6.377.000.000 de pesos. Ello es lo que costaría financiar las horas extraordinarias del personal de la administración del Estado que va a tener que trabajar durante la visita del papa. Conforme a la ley, es obligatorio que el informe de la Comisión de Hacienda consigne eso. Lo que el diputado Lorenzini está alegando es otra cuestión, cual es si en el texto del proyecto de ley también tiene que consignarse la imputación del gasto a la ley de presupuestos. Esa es una cuestión de técnica legislativa, no constitucional. La alternativa era enviar el informe a la Comisión de Hacienda y que esta formulara una indicación con patrocinio del Ejecutivo. La Cámara acordó que no, y votar el proyecto. Eso va a significar, probablemente, que el proyecto tenga que volver en tercer trámite constitucional, pero se ha cumplido con la Constitución Política y con la ley respecto del procedimiento administrativo del proyecto. 
