MODIFICACIÓN DE LEY N° 19.882, EN MATERIA DE DEDICACIÓN EXCLUSIVA DE CARGOS DE SUBDIRECTOR MÉDICO. Primer trámite constitucional.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.882, en materia de dedicación exclusiva respecto de cargos de subdirector médico, con urgencia calificada de suma.Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Alejandro Santana.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 7140-11,  sesión 68ª,  en 17 de agosto de 2010. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Salud, sesión 90ª, en 26 de octubre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor SANTANA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Salud, me corresponde informar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.882, que dice relación con la dedicación exclusiva respecto de cargos de Subdirector Médico, boletín N° 7140-11.Con fecha 13 de octubre de 2010, se hizo presente la urgencia en carácter de suma. La Comisión destinó cuatro sesiones para su estudio, en tres de las cuales se escuchó a las autoridades de Gobierno, entre ellas el ministro de Salud y asesores tanto de ese ministerio como también del Ministerio de Hacienda, y al Presidente del Colegio Médico.De acuerdo con lo señalado en el mensaje, la idea matriz o fundamental del proyecto es introducir modificaciones en la ley N° 19.882 con la finalidad de permitir que los subdirectores médicos cuyos cargos se han provisto según el Sistema de Alta Dirección Pública, opten por una jornada mínima de 33 horas semanales sin exclusividad, con la limitación de no ejercer, en el horario restante, labores de dirección, gerenciamiento, administración o similares a las realizadas como alto directivo público. Para lograr esos objetivos, esta iniciativa legal está estructurada en base a dos artículos permanentes y dos transitorios. El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los miembros presentes, diputados señora Rubilar, doña Karla, y señores Accorsi, Lobos, Macaya, Melero, Silber, Torres y quien habla.Durante el análisis de esta iniciativa legal, la Comisión contó con la colaboración del ministro de Salud, señor Jaime Mañalich Muxi; del asesor de ese Ministerio, señor Juan Cataldo, y el asesor del Ministerio de Hacienda, señor Enrique Arancibia.En el mensaje se recuerda que mediante la ley Nº 19.882 se introdujo una profunda modificación en la Administración del Estado con la instauración del Sistema de Alta Dirección Pública. Dicho Sistema tiene como propósito proveer a las instituciones gubernamentales de equipos directivos capaces de optimizar la gestión pública y la prestación de servicios a la ciudadanía en concordancia con sus políticas y programas. En cuanto a las condiciones para el desempeño de los Altos Directivos Públicos, éstos tienen el deber, entre otros, de trabajar con dedicación exclusiva en períodos de nombramiento por tres años, renovables hasta por dos períodos de tres años.Luego se expone la urgente necesidad de modificar el marco jurídico vigente, respecto de los cargos de subdirector médico de Servicio de Salud, de Hospital y de Centro de Referencia de Salud. Ello se justifica en razón de la singularidad de los referidos cargos, que deben ser ejercidos exclusivamente por médicos, y la dificultad que se debe enfrentar en relación con el costo de oportunidad que representa para dichos profesionales, siendo cargos cuya naturaleza es la jefatura clínica de los niveles mencionados, lo que hace conveniente que puedan continuar el desarrollo de la experiencia clínica. Por ello, y a pesar de tales circunstancias, existe la necesidad de avanzar en la provisión de los cargos de subdirector médico, pues hay un número importante de vacantes cuyos concursos para proveerlos han debido ser declarados desiertos porque no se ha reunido el número exigido por la ley para completar la nómina respectiva.El ejercicio de los cargos de subdirector médico tiene particularidades que ameritan la modificación en estudio. Como prueba de ello, el mensaje entrega las siguientes estadísticas que comprobarían la urgencia de legislar sobre la materia. En tal sentido, indica que los cargos de subdirector médico constituyen el 24 por ciento del sector salud, que, a su vez, representa el 38 por ciento del Sistema de Alta Dirección Pública. El Sistema considera 78 cargos de subdirector médico, de los cuales 28 corresponden a Servicios de Salud; 49 a hospitales y 1 al Centro de Referencia de Salud. Sin embargo, el promedio de postulantes a dichos cargos es de 11, registrándose incluso convocatorias que han debido ser cerradas con un único postulante. A su vez, el 73 por ciento de los procesos de selección para cargos de subdirector médico se declaran desiertos por no reunirse, al menos, los tres candidatos idóneos para conformar la terna o nómina, conforme lo requiere la ley en el marco de la regulación de la Alta Dirección Pública.Se ha logrado determinar que, si bien las causas para que ello ocurra tienen su origen en diversas causas concurrentes, los principales desincentivos dicen relación con el monto de las remuneraciones y con las condiciones de desempeño del cargo, en particular el deber de ejercerlo con dedicación exclusiva, pues conlleva el impedimento para el ejercicio de la actividad clínica más allá de las doce horas semanales que autoriza la ley actual. Dicho impedimento resulta contradictorio con la propia naturaleza del cargo, que es la de ser responsable de la gestión asistencial y, a la vez, jefe directo de los directores de especialidades médicas, quienes no validan e, incluso, resisten a una jefatura que no ejerce clínicamente.De acuerdo con el informe financiero contenido en el mensaje, la aplicación de esta iniciativa legal no implica mayor costo fiscal.El ministro de Salud expuso sobre los fundamentos que tuvo el Ejecutivo para presentar esta iniciativa legal que, en términos generales, son los reseñados en los considerandos del mensaje. Señaló que este proyecto de ley que se somete al análisis del Congreso Nacional, en el contexto de avanzar y encontrar solución al problema derivado de la falta de postulantes, se consensuó y propuso en conjunto con la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, con el Consejo de Alta Dirección Pública y con la directiva nacional del Colegio Médico. Recalcó que el problema que aborda el proyecto dice relación con el bajo interés de los profesionales médicos por ejercer los cargos de subdirección de hospitales y servicios de salud, incluso, ha habido casos en que se ha presentado sólo un postulante, razón por la cual no ha sido posible conformar las terna, aparte de las renuncias precoces cuando el cargo está ocupado. Lo anterior representa un escollo importante para el Consejo de Alta Dirección Pública, dado el alto costo de cada concurso. Por esta razón, hay un alto número de cargos públicos que no se han llenado.¿Cuáles son los problemas que presenta la legislación actual en esta materia?1.- De los cerca de mil cargos de Alta Dirección Pública, casi la mitad corresponde al área de salud. Es el caso de los directores y subdirectores médicos y de los subdirectores de administración, entre otros, de los cuales el 24 por ciento son subdirectores médicos.2.- La exigencia de dedicación exclusiva es otro de los inconvenientes que se presentan en ciudades pequeñas, con bajo número de médicos especialistas. Con el sistema vigente, se saca del sistema asistencial clínico a un profesional calificado, lo que genera una nueva falencia en la atención. 3.- Se genera en el profesional médico un destino incierto en su carrera profesional, atendido el hecho de que debe optar por dedicarse a la administración, pero en un proceso que puede implicar el término del ejercicio de su especialidad médica.4.- Desde un punto de vista cualitativo, el cargo de subdirector médico es de extraordinaria importancia. Quien lo ejerce debe demostrar autoridad ante los profesionales que desempeñan funciones clínicas calificadas y de difícil adquisición para el sistema. Es un hecho que, ante sus pares, una persona que ejerza el cargo en propiedad requiere cierto grado de autoridad profesional frente a ellos. Se quiera o no, así opera el sistema.5.- Si bien se podría pensar que ejercer cargos de administración y, a la vez, desarrollar labores clínicas generaría eventuales conflictos de interés, la evidencia empírica demuestra que la circunstancia de mantener la obligación de la dedicación exclusiva del cargo, según el sistema legal vigente, no ha sido exitosa.6.- Existe necesidad de proveer las vacantes de subdirectores médicos de hospitales y servicios de salud que no están siendo atendidos, debido a las bajas remuneraciones del sector.¿Cómo enfrenta y cómo pretende solucionar el problema el proyecto de ley en estudio?Como ya lo manifesté, la iniciativa permite a quienes postulen al cargo de subdirector médico, a través de un contrato dual, optar por mantener su régimen remuneracional, según la Escala Única de Sueldos o la ley N° 19.664, que les permite acogerse a las 33 horas, pudiendo recibir, de esta manera, las asignaciones respectivas. También los cargos de Alta Dirección Pública, en el segundo nivel jerárquico, como el de subdirector médico, seguirán siendo cargos concursables, con los derechos y deberes que se establecen para los mismos en el Sistema de Alta Dirección Pública. Sin embargo, se elimina la exigencia de dedicación exclusiva.El señor Pablo Rodríguez, presidente del Colegio Médico, recalcó que el Colegio Médico ha emitido varios comunicados, a través del tiempo, en los que ha manifestado su parecer, en cuanto a que la autoridad de salud debe resolver la problemática que se produce en los cargos directivos de los servicios de salud y de los hospitales: las características del cargo, la dedicación exclusiva exigida y las bajas remuneraciones han ocasionado que múltiples llamados a concurso para proveer dichos cargos hayan sido declarados desiertos. A esto se suma la alta rotación de los mismos.Concluyó manifestando que, a pesar de que gran parte del problema de los directivos médicos tiene relación con la determinación de sus remuneraciones, que se pueden considerar bajas, atendido el hecho de que se producen diferencias de hasta 300 por ciento respecto del sector privado, le parece una buena solución la propuesta de esta iniciativa. Votación general del proyecto.Junto con compartir los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en el mensaje y luego de recibir las explicaciones del ministro de Salud y de los asesores de ese Ministerio y del Ministerio de Hacienda y la opinión del Colegio Médico, que permitieron a sus miembros formarse una idea sobre las implicancias y sobre la incidencia real que tienen las modificaciones propuestas en el proyecto de ley, la Comisión procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de los diputados presentes señores Accorsi, Lobos, Macaya, Melero, señora Karla Rubilar y señores Santana, Silber y Torres.  Por las razones señaladas y por las que se consignan en detalle en el informe que tienen a la vista todos los colegas, la Comisión de Salud recomienda a la Sala aprobar el proyecto en informe. He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor Monsalve.El señor MONSALVE.- Señor Presidente, no obstante tener algunos reparos, anuncio que voy a aprobar el proyecto de ley.El Sistema de Alta Dirección Pública, que formó parte de la iniciativa sobre modernización del Estado, apuntaba a profesionalizar un conjunto de cargos directivos del sistema público y, además, a alejarlos de la contingencia política. Desde esta perspectiva, mi primer reparo se refiere a la devastación que este Gobierno ha dado del Sistema de Alta Dirección Pública. Por lo menos, en los servicios de salud, no queda ninguno de los directores que fueron elegidos por este sistema. Lo mismo ocurre con los cargos de segundo nivel.Respecto de los cargos de subdirector médico de los servicios de salud y de los hospitales, el hecho de que tuvieran dedicación exclusiva producía una limitación y muchos de ellos quedaban vacantes. Me parece bien que no se exija dedicación exclusiva para su desempeño.Entonces, si no se establece la exigencia de dedicación exclusiva a quienes ocupen estos cargos, y se les da la posibilidad de dedicar 33 horas a labores de gestión de las redes asistenciales y, además, mantener su actividad privada, me pregunto, ¿qué garantía le pueden ofrecer a los ciudadanos chilenos quienes ocupan estos cargos? Si queremos modernizar el Estado, lo que debemos garantizar es que los gestores de las redes asistenciales cumplan con ciertas competencias. La pregunta que surge es ¿cómo podemos garantizar que quienes ejercen cargos de subdirectores médicos tengan las competencias, por ejemplo, para llevar adelante la gestión clínica, de recursos humanos o de liderazgo y construcción de equipos de trabajo que se requieren para la gestión de las redes asistenciales?Me parece que la única forma de cautelarlo es que estos cargos sean provistos mediante un concurso del Sistema de Alta Dirección Pública, porque ello acreditaría que los postulantes cumplen con las competencias necesarias para desempeñar ese rol.Lamentablemente, el Gobierno no ha querido escuchar, y en este proyecto de ley la garantía de no exigir dedicación exclusiva está dada para quienes ocupan el cargo como consecuencia de un concurso público, así como también para aquellos que son nombrados a dedo. En la Comisión de Salud, mediante una indicación quisimos limitar esta garantía sólo a quienes se habían hecho acreedores a desempeñar el cargo mediante concurso público. Por desgracia, fue rechazada por los parlamentarios de Gobierno. Creo que la proposición da garantías a quienes ocupan cargos de subdirectores médicos, pero no a los ciudadanos.Lo que nos interesa en el proceso de modernización del Estado es que las personas que ejercen cargos de alta dirección pública cumplan con las competencias necesarias para desempeñarlos. Lamento que el Gobierno no haya querido escuchar. A mi juicio, este proyecto va a permitir llenar los cargos de subdirectores médicos, pero no garantiza necesariamente que quienes los ocupen cumplan con las competencias necesarias para desempeñarlos en buena forma. He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Verdugo.El señor VERDUGO.- Señor Presidente, vamos a apoyar con mucho entusiasmo este proyecto, que responde a una urgente necesidad detectada hace ya bastante tiempo, cuando la Comisión de Salud se constituyó en investigadora de las irregularidades ocurridas en el Hospital de Talca.En esa oportunidad, llegamos a la conclusión -lo que quedó establecido en el respectivo informe- de que una de las causas que originaban situaciones lamentables en los distintos establecimientos hospitalarios es, precisamente, la falta de directivos que se dediquen y asuman la responsabilidad de los actos que realizan.El 29 de agosto de 2007 presentamos un proyecto de acuerdo -aprobado el 5 de diciembre de ese año-, mediante el cual solicitamos justamente lo que la iniciativa en análisis propone.Desgraciadamente, en esa ocasión no se consideró oportuno tomar esta decisión de extraordinaria importancia y que tiene consecuencias fundamentales en la administración de los establecimientos hospitalarios.Como se ha dicho, lo que ocurría era que no se presentaban las personas idóneas para cumplir tan importante labor. En definitiva, se optaba por llenar los cargos nombrando a dedo a quienes manifestaban alguna intención de desempeñarlos.La iniciativa dará la posibilidad de que las personas que reúnan los requisitos para desempeñar esos cargos y sientan el compromiso que se debe tener con la salud pública para asumir una responsabilidad tan importante, puedan ocuparlos.En consecuencia, Renovación Nacional dará su apoyo al proyecto y pide que se apruebe, ya que resuelve un problema gravísimo que ha sido causa de innumerables y graves situaciones en los distintos recintos hospitalarios.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, no puedo menos que estar absolutamente de acuerdo con lo manifestado por el diputado Monsalve, respecto de la necesidad de mejorar las condiciones para proveer los cargos de subdirector médico en los establecimientos hospitalarios.Si bien el proyecto no nos satisface totalmente, da cuenta de una realidad no menor en el Sistema de Alta Dirección Pública, aprobado por todos los sectores políticos, que requiere de manera urgente una revisión, a propósito de lo ocurrido durante el último tiempo: muchos funcionarios que desempeñan cargos provistos por este sistema, de una u otra forma se han visto afectados por el cambio de gobierno y se ha generado una situación de inestabilidad.No estoy de acuerdo con la totalidad del proyecto, porque es obvio que para todos sería mejor que los cargos directivos fueran de dedicación exclusiva. Desde el punto de vista de la modernización del Estado, es preferible que los directores y subdirectores se dediquen ciento por ciento a la función administrativa.Pero los montos requeridos para que dichos cargos tengan algún grado de competencia respecto de los ingresos que perciben los médicos en el mundo privado, aumentarían de manera sustantiva los costos para el sistema público.Por ello, se ha buscado una salida alternativa que, más allá de aumentar los costos, signifique estimular a distintos profesionales del ámbito de la salud, para que sientan algún grado de interés en postular y ocupar esos cargos.El proyecto, al que daré mi aprobación, posibilitará la mejoría, al menos en términos cuantitativos, de los concursos públicos que actualmente no logran ser llenados en su totalidad. Sin embargo, y en ello también comparto la apreciación del diputado Monsalve, eso no necesariamente significará que lleguen los mejores profesionales a la administración.Es obvio que en una situación de crisis como la que hoy enfrenta el sistema público de salud, sobre todo de redes asistenciales, necesita estimular a muchos profesionales médicos para que formen parte de la administración del Estado, y esperamos que con la modificación presentada, con la flexibilización que baja la cantidad de horas de dedicación al cargo de subdirector médico y la posibilidad de que ellos ejerzan de una u otra forma en el mundo privado, podamos atraer a mayor cantidad de médicos para desempeñar esos cargos. Necesitamos de manera urgente consolidar los equipos de trabajo en los hospitales. Chile requiere, también de manera urgente, establecer los mecanismos de trabajo que permitan profesionalizar una labor que muchas veces se hacía de buena voluntad, con buena intención, incluso, con ánimo de servicio público; sin embargo, con un bajo grado de profesionalización.Anuncio mi voto favorable y espero que la gran mayoría de los presentes en la Sala concurran con su voto afirmativo al proyecto, a pesar de las salvedades que he expuesto.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, el proyecto constituye un claro avance que permitirá mejorar las competencias del recurso humano en el servicio público de salud. Todos sabemos que mejorar la salud en Chile no sólo significa aplicar tecnología e incrementar la infraestructura, sino que también contar con personal altamente calificado que cumpla con labores tan difíciles como administrar el servicio público donde existe alta demanda.Es evidente que existen restricciones y todos queremos que los cargos sean servidos con dedicación exclusiva por los profesionales encargados de desempeñarlos, pero también sabemos que las condiciones presupuestarias y las remuneraciones ofrecidas hacen imposible pretender contar con las personas con los perfiles más altos para desarrollar dichas labores.La fórmula propuesta en el proyecto nos permitirá dimensionar el éxito futuro que esperamos quede en evidencia.La flexibilidad que consagra el proyecto es muy importante para que los profesionales que tengan interés en prestar sus servicios en el sector público puedan combinarlos con sus expectativas en el sistema privado.En esas circunstancias, anuncio el voto favorable de Renovación Nacional al proyecto, con el compromiso futuro de buscar nuevos modelos de gestión, en los que podamos seguir optimizando el recurso humano competente en ese sistema.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, el proyecto, que modifica la ley 19.882, en materia de dedicación exclusiva respecto de cargos de subdirector médico, apunta a uno de los ejes fundamentales, a la columna vertebral de una de las dificultades que históricamente se ha dado en la administración y gestión del sistema público de salud y, en particular, en las subdirecciones médicas de los hospitales.Digo esto porque, precisamente, una de las dificultades que ha enfrentado el Sistema de Alta Dirección Pública es la falta de candidatos para postular a los cargos de subdirector médico por la exigencia de dedicación exclusiva y la baja remuneración que se paga, lo que desincentiva el interés de buenos profesionales por incorporarse a gestionar el sector público. En el sistema público de salud estamos llenos de hospitales con cargos desempeñados por subrogantes, porque los concursos de la Alta dirección pública no llegan a buen fin y, en muchos casos, no necesariamente se selecciona a los mejores.Todo ello ha redundado en las críticas situaciones que se han producido en hospitales públicos, por desgracia, con demasiada reiteración, en los que las fallas de gestión generan errores en la atención de salud de la población, en especial de los sectores más vulnerables y más pobres. Son numerosos los ejemplos; casi mensualmente nos encontramos con algún hecho de esta naturaleza.El Gobierno del Presidente Piñera ha hecho bien en poner el énfasis en uno de esos aspectos; hay muchos otros. No en vano experimentaremos un aumento histórico en el presupuesto de Salud, que sube en un 12,5 por ciento en comparación con el pasado, el cual pone el acento en las listas de espera, problema que se arrastra desde hace mucho tiempo.La semana pasada, nuestra Corporación aprobó otro proyecto que también apunta a la gestión, al permitir que los tecnólogos médicos especializados en oftalmología puedan prescribir recetas y lentes para los vicios de refracción y otras anomalías. No cabe duda de que eso ayudará. Ahora, estamos analizando la modificación propuesta respecto de la dedicación exclusiva para el desempeño de los cargos de subdirector médico. Espero que esta mayor flexibilidad convoque a buenos profesionales.Con más recursos en salud, se fortalecerá de modo importante la atención primaria. En fin, la actual administración está tomando el toro por las astas en aquellas cosas que se venían arrastrando por demasiado tiempo. Sin embargo, queda pendiente el tema de las especialidades médicas.La Cámara de Diputados ya se había referido a todo esto que estamos legislando en el informe de la Comisión investigadora sobre la crisis hospitalaria de 2007, estudio que sigue siendo elemento guía de las actuales autoridades. El ministro Jaime Mañalich lo ha tomado como referente de la opinión del Congreso Nacional, que recoge el sentir ciudadano de lo que se debe hacer en salud.Hago este análisis más de fondo, no sólo enfocado en el proyecto de ley en discusión, porque esta visión integral también permite enfrentar de la misma manera los problemas que se vienen repitiendo desde hace demasiado tiempo en el sistema público de salud.Luego habrá que abordar la complementación público-privada en mejor forma y la reformulación para afrontar la deuda pública de los hospitales con los proveedores. De este modo, le vamos sacando grasa al esquema público y dando más musculatura para enfrentar lo que debe ser el compromiso de todos: entregar una mejor salud pública al país.Por eso, la UDI apoyará con entusiasmo esta iniciativa, porque es buena, necesaria y ayudará. Además, porque va en la dirección correcta de los cambios estructurales de fondo, de esta cirugía mayor que hace tiempo veníamos diciendo que había que hacerle al sistema público de salud. Lo que se establece en relación con los cargos de subdirector no constituye la solución total, pero es un paso en el sentido adecuado.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, el proyecto no avanza en el sentido de modernizar el sistema de salud.Su idea matriz “es introducir modificaciones a la ley N° 19.882, con la finalidad de permitir que los subdirectores médicos, cuyo cargo se ha provisto según el Sistema de Alta Dirección Pública, opten por una jornada mínima de 33 horas semanales sin exclusividad, con la limitación de no ejercer, en el horario restante, labores de dirección, gerenciamiento, administración o similares a las realizadas como alto directivo público.”Como expresé, no se avanza en el sentido correcto. Deberíamos sincerar de una vez por todas el costo de tener un subdirector médico, sea en hospitales o en servicios de salud, que se dedique exclusivamente a esta función.No exigir la exclusividad para este tipo de función, con la relevancia y el presupuesto que representa, y disponer esta ficción de que no sólo se cuenta con las doce horas de docencia, pues también se pueden dedicar a otros fines, a la atención en la consulta médica, nos lleva inexorablemente a establecer servicios de salud y hospitales sin la atención que debería darse.El camino es equivocado. Aquí debe fijarse el costo de oportunidad y pagarle a un profesional médico lo que corresponde para que se dedique exclusivamente a dirigir un servicio de salud. En caso contrario, muchos de nuestros electores seguirán quejándose de que a la hora que van al hospital, el subdirector médico está atendiendo en su clínica privada.El Gobierno dice que este costo de oportunidad no se puede aceptar, porque los médicos ganan mucho dinero. En ese caso, propongamos un sueldo para que se dediquen de manera exclusiva al cargo público.Eso sería avanzar en la modernización del Estado. No ocurre lo mismo con la aprobación de este híbrido, en el cual se dispone un beneficio para que ese subdirector médico del servicio de salud o del hospital tenga cierta cantidad de horas en su clínica privada.¿Quién regula esto? El director del hospital o del servicio de salud.Al respecto, aclaro que en el proyecto viene algo de contrabando, al proponer lo siguiente: “Tratándose de los cargos de Director de Hospital o de Servicio de Salud seleccionados por el Sistema de Alta Dirección Pública, el máximo de doce horas de docencia a que se refiere el artículo 8° de la ley N° 19.863, se podrá destinar, en forma indistinta o combinada, al desempeño de la actividad clínica y asistencial, informando al Director de Servicio de dicha opción y la distribución que hará de las horas respectivas, en su caso”.Luego, ¿de qué estamos hablando? ¡El director de servicio de salud le va a informar al propio director de servicio de salud que destinará una cantidad de horas a la actividad clínica o asistencial!De este modo, se retrocede respecto de la exclusividad que se había consagrado para el desempeño del cargo de director de hospital o de servicio de salud. Estamos de acuerdo con las horas de docencia; así, los médicos que opten por la dirección de servicios de salud y de hospitales podrán continuar con ellas.¿Ésa es una modernización efectiva? ¿Eso es destinar los recursos humanos a la dirección y complejidad que requieren?Me pregunto -lamento que no esté el ministro de Salud en la Sala- cuál debe ser el presupuesto de un servicio de salud para que quien lo dirija tenga dedicación exclusiva. Asimismo, cuál es el presupuesto y la complejidad de un hospital -como puede ser el de mi región, el Hospital Base de Valdivia- para que el director o directora se dediquen exclusivamente al desempeño de ese cargo, más aún cuando fueron seleccionados por el Sistema de Alta Dirección Pública, y no encontrarlos atendiendo en su clínica particular en horario de funcionamiento de los servicios públicos en los que muchas veces los pacientes realizan la máxima demanda.Hemos avanzado de manera sustancial en dedicación exclusiva en el caso de la profesión de abogado y en el desempeño del cargo de parlamentario. ¡Si en esto se debe hacer una opción.Entonces, al médico que opta por dirigir un hospital o un servicio de salud, no le concedamos, además de las horas para la docencia, tiempo para lo que eufemísticamente se llama “el desempeño de la actividad clínica y asistencial, informando al Director de Servicio de dicha opción y la distribución que hará de las horas respectivas, en su caso”.Me habría gustado contar con la presencia del señor ministro, pero igualmente solicito una adecuación legal, porque estamos ante una contradicción, pues el director del Servicio de Salud debe informarse a sí mismo. ¿De qué control hablamos? ¿De autorregulación? Invito a los señores parlamentarios, como también a quienes siguen la sesión, a constatar que estamos ante un enorme retroceso en materia de gestión de salud.La gestión de salud mejora con más recursos, en especial en el sector público, donde se atiende al 80 por ciento de la gente; pero también con la profesionalización de las funciones.Por lo tanto, aquí estamos frente a una contradicción flagrante. Ojalá que si el ministro de Salud sigue la sesión al menos por internet, tome cartas en el asunto.Como estamos ante una contradicción flagrante, pido que el proyecto vuelva a Comisión, a fin de que se efectúen las modificaciones pertinentes, porque, insisto, si continúa así, puede generar un enorme inconveniente.Termino señalando que voy a votar en contra del proyecto, porque no mejora ni profesionaliza la gestión hospitalaria ni la condición de subdirección. Más aún, esta modificación incluye de contrabando a los directores de hospitales y a los directores de servicios de salud que han sido seleccionados por el Sistema de Alta Dirección Pública.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Señor diputado, el proyecto ha sido calificado con suma urgencia. Por lo tanto, no corresponde que vaya a Comisión. Tiene que votarse hoy.
El señor DE URRESTI.- Perdón que insista, señor Presidente, pero hay un enorme error de redacción que debemos corregir. Claramente, hay una contradicción. Por lo tanto, solicito que se vote en forma separada, porque la norma no corresponde. Es una flagrante contradicción que se desprende del propio texto del articulado, y el señor ministro seguramente estará dispuesto a efectuar la modificación.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Señor diputado, al respecto, se van a tomar las medidas pertinentes.Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, voy a votar favorablemente el proyecto, como también lo anunciaron mis colegas doctores señores Monsalve y Torres. Pero, a diferencia del diputado Melero, no lo haré con entusiasmo, sino por una necesidad. ¡Y la necesidad tiene cara de hereje!Si no aprobamos el proyecto, como dijo el diputado informante, lamentablemente, no se podrán llenar las vacantes en muchos hospitales, porque no se presentan postulantes para formar las ternas y decidir quiénes serán los subdirectores.Coincido con el diputado Melero en que para mejorar la salud es necesario no sólo entregar recursos, que son muy importantes, sino también realizar una buena gestión. Para eso, es fundamental el desempeño de quienes cumplen labores administrativas, en este caso, de subdirectores médicos. Cuando digo que votaré favorablemente por necesidad, es porque la realidad indica que se deben ocupar esos cargos. Ello, se concretará a través del proyecto que va a eliminar la exigencia de la dedicación exclusiva y establecerá una jornada de 33 horas.Peor es nada. Lo ideal sería tener subdirectores con dedicación exclusiva que, recibiendo los recursos necesarios, efectúen una buena gestión. Es fundamental una solución definitiva. A propósito del informe de la Comisión, quiero destacar que uno de los grandes problemas que debemos abordar es el de las deudas hospitalarias, que siguen siendo cuantiosas. Al respecto, la del Hospital de Chillán. Ello se traduce en que los proveedores cobran más caros por los insumos y, muchas veces, demoran en llegar a las farmacias. Además de contar con dedicación exclusiva, son cargos que deben tener permanencia y el tiempo suficiente, sobre todo si se han ganado a través de un concurso de Alta Dirección Pública.Entonces, para mí lo ideal son 44 horas de dedicación exclusiva y permanencia por el tiempo que se determine a través de un concurso.Como lo han indicado mis colegas médicos, es un problema que no sólo se produce con los subdirectores médicos, sino también con los especialistas. En este momento, el Hospital de Chillán ha llamado a concurso para ocupar diez cargos de especialistas y no se han presentado los postulantes necesarios. Cabe consignar que los especialistas pueden postular a 11, 22, 33 ó 44 horas. Como muy bien dijo el diputado De Urresti éste es sólo un parche. Lo que se necesita es tener en el sector público, en todas las áreas, directores o subdirectores con dedicación exclusiva y llenar las plazas de especialistas, en particular en los hospitales de provincias, como Ñuble, Chillán y San Carlos, en los cuales se necesitan más de 41 profesionales, entre otros, anestesistas, otorrinolaringólogos, psiquiatras y oftalmólogos.Como dijo el diputado Melero, esperamos que, con el proyecto de ley que aprobamos la semana pasada, podamos terminar con la falta de oftalmólogos.Por lo tanto, el proyecto de ley lo votaré favorablemente, pero con mucho pesar. Me parece necesario y realista que se puedan llenar los cargos de subdirector médico de hospitales.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marco Antonio Núñez.El señor NÚÑEZ.- Señor Presidente, entendemos el Sistema de Alta Dirección Pública como necesario. Se instaló a mediados de los años noventa para hacer realidad la profesionalización, la independencia y la mejora de la calidad de funcionarios públicos que ejercen como directivos. Del total de cargos de alta dirección pública, casi un 40 por ciento corresponde al sector público de salud. De ese porcentaje, 78 cargos, la gran mayoría, el 24 por ciento, corresponde a subdirectores médicos de hospitales, de servicios de salud o de centros de referencia que, además, la ley contempla que deben ser desempeñados exclusivamente por médicos.Por lo tanto, estamos asistiendo a una pequeña reforma del Sistema de Alta Dirección Pública, que ha sido violentado profundamente en los últimos meses.Quiero hacer un paralelo entre lo que significa la aprobación de un proyecto de ley de dos artículos para resolver un problema que habla de escasez y de falta de incentivos para que profesionales médicos ejerzan ese rol, y la decisión del gobierno del Presidente Sebastián Piñera de pedir la renuncia prácticamente a todos los funcionarios nombrados luego de oposición de antecedentes para cargos de Alta Dirección Pública. Se llama nuevamente a concurso y, finalmente, la terna, que, en teoría, es seleccionada por el Presidente, pero que sabemos que la hace el ministro de Salud, tiene que ver con definiciones de connotación política. Mucho se criticó el cuoteo durante los gobiernos de la Concertación -lo digo con todas sus letras-, pero, con la actitud conocida respecto del 40 por ciento de los cargos de Alta Dirección Pública que hasta ahora han sido cambiados sin argumentación técnica de fondo, ¿no habrá un alejamiento del sistema?Aquí hay un arreglo evidente. Estamos asistiendo a una situación histórica. Vamos a pronunciarnos sobre el primer proyecto de ley enviado en ocho meses por el Ejecutivo en materias de salud. La gente pensó, por lo anunciado durante la campaña presidencial, que este año íbamos a dedicarnos a discutir la extensión del posnatal a seis meses, la eliminación del descuento del 7 por ciento al sector pasivo para Fonasa, y un proyecto de ley integral de medicamentos; pero no, se nos anuncia el aumento del 1 por ciento en la cotización privada, para consolidar la inequidad, y el proyecto en discusión es el primero que dice relación con algo lógico: permitir que aquellos profesionales médicos que van a asumir un cargo de Alta Dirección Pública, como subdirectores, puedan ejercer como especialistas clínicos, ya que la mayoría de ellos lo son.El diputado De Urresti hizo una observación en cuanto a la capacidad de fiscalizar. En el caso de un subdirector médico de un servicio de salud, tiene que informarse a sí mismo, porque es autónomo, que las doce horas semanales de que dispone, según la ley, para ejercer la docencia, las va a ocupar en docencia o en actividad clínica. Me parece que no reviste mayor complejidad que el subdirector médico le diga al director del servicio, con copia al subsecretario, que eso va a ocurrir, o que quede copia de la decisión del propio director del servicio, que este proyecto no contempla. Me parece algo razonable. No se agrede la capacidad de fiscalización ni de transparencia. Por eso, aparece necesario votar a favor del proyecto; avanzar en la decisión de mejorar en un aspecto muy puntual el Sistema de Alta Dirección Pública; pero, reitero, después de ocho meses esperábamos más. El sector salud, según las últimas encuestas, junto con la seguridad ciudadana, siguen siendo áreas mal evaluadas y requieren cambios.Le pedimos al ministro Mañalich que definitivamente abandone la Fénix II y se dedique a resolver los problemas de fondo.Primero, las promesas que van a ser cobradas una a una. Los diarios de ayer recogían en Brasil cada una de las propuestas hechas por la candidata ganadora, Dilma Rousseff. Aquí, en la prensa nacional, no hemos visto la misma vocación de exigencia en cuanto a las promesas centrales en salud efectuadas durante la campaña del actual Presidente Sebastián Piñera.La gran mayoría de la bancada del Partido por la Democracia va a respaldar este proyecto de ley. Termino haciendo un llamado para que las iniciativas sobre medicamentos y respecto del aumento -que dice relación con una decisión mayor de financiamiento- del 1 por ciento de las cotizaciones puedan ser discutidas más extensamente. Hubo una indicación que se perdió por un voto, referida a que esta normativa rija para aquellos subdirectores médicos seleccionados por el Sistema de Alta Dirección Pública y no para los suplentes o aquellas personas que el gobierno nombra a dedo una vez que le pide la renuncia a un subdirector médico de servicio o de hospital. Repito, vamos a votar a favor del proyecto, y esperamos que mejore la performance de los mensajes relacionados con los proyectos de ley de salud. He dicho.
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, al igual que el colega que me antecedió, me habría gustado discutir aquí, por ejemplo, la supresión del 2 ó más por ciento de la actual cotización de 7 por ciento en salud de los pensionados. Por cierto, el 7 por ciento ya es injusto, pero ese 2 por ciento que se destina a licencias médicas no sólo es injusto, sino que absolutamente ilegal, toda vez que a los pensionados no se les cursan licencias médicas.Hubo consenso nacional entre los distintos candidatos sobre ese tema y ahora, en noviembre, el undécimo mes de este año, hubiéramos querido debatir en esta Corporación una materia tan trascendente para los pensionados y el sector pasivo del país. En cambio, estamos discutiendo un proyecto que dice relación con una nueva flexibilidad para un componente profesional importante de la salud pública, pero en momentos en que hay toda una discusión pública en cuanto a la poca dedicación de los médicos a sus labores en los hospitales. Por cierto, no todos los médicos actúan así, pero aquellos que lo hacen enlodan a su gremio, a profesionales honorables, y generan un manto de duda y un juicio público legítimo respecto de la dedicación de los médicos en general. Hemos visto a médicos que firman muchas tarjetas y horas anteriores en un solo momento; no hay control de su asistencia y están más preocupados del ejercicio de la actividad médica privada que del cumplimiento de su horario en el sector público, por el cual pagan todos los chilenos.Cuando ese tema aún no ha sido resuelto y todavía está pendiente en la opinión pública un signo de interrogación sobre el particular, en que unos pocos terminan enlodando a un prestigioso grupo profesional, pero que requieren -no por ser pocos- una solución clara respecto del control de las horas médicas en los establecimientos de salud, la propuesta del Ejecutivo es, simplemente, flexibilizar y eliminar la exigencia de la dedicación exclusiva. El informe, donde hay opiniones del ministro de Salud, presenta inconsistencias profundas. El propio ministro de Salud, en su exposición explica que, “desde otra perspectiva, si bien se podría pensar que ejercer cargos de administración y a su vez desarrollar labores clínicas generaría eventuales conflictos de interés, la evidencia empírica -no sé cuál- demuestra que la circunstancia de mantener la obligación de la dedicación exclusiva del cargo según el sistema legal vigente no ha sido exitosa.”El mismo ministro de Salud señala que al sacar a un profesional del área clínica para dedicarlo exclusivamente a la de la subdirección médica, incluso en comunas pequeñas, se genera un gran problema, porque hay pocos profesionales. A contrario sensu, ya que la lógica lo permite, al acceder a que sus horarios de trabajo no sean con dedicación exclusiva y puedan, entonces, dedicarse a la labor clínica en comunas pequeñas, vamos a tener a un subdirector médico que ni siquiera alcanzará a cumplir la jornada completa o parcial de 33 horas mínimas, que corresponde a esa función. Por otra parte, no es tal que no haya médicos. Es cierto que a los concursos para proveer cargos de alta dirección pública se presentan poco profesionales. Pero esta falta de interés no pasa sólo por las remuneraciones que pagan al sector público. Así, por lo menos, se señala en el informe. En muchos casos, postulan, por ejemplo, 11 médicos. Si es así, no veo cuál es el problema para formar una terna entre ellos. No digo que haya menos interesados a cargos de alta dirección pública en el sector salud, sobre todo cuando es el mayor demandador de concursos. Un colega situó la demanda en 40 por ciento. Pienso que quedó corto; a mi juicio, llega a 50 por ciento. Repito, no veo que haya problema para conformar las ternas si los postulantes son 10, 11 ó 12; salvo uno, y que no dice relación con las remuneraciones, sino con el nivel de requisitos para postular. La legislación los ha flexibilizado como una forma de facilitar el llenado de los cargos. Sin embargo, todas las flexibilizaciones, absolutamente todas, han fracasado. Por eso, el Ejecutivo nos propone otra, la que está en total contradicción con lo que pide la opinión pública: la dedicación de los médicos a su pega, como corresponde. ¿Por qué? Porque el proyecto hace opcional la dedicación exclusiva. Ya no operará por mandato de la ley, sino que lo hará en función de la facultad que el proyecto otorgará a los médicos. Por cierto las remuneraciones son bajas y debería estudiarse su mejoría; además, claramente, faltan médicos. Pero estos temas de fondo, la falta de médicos especialistas y las bajas remuneraciones, no se abordan en la iniciativa que discutimos, sino que se busca una solución, que nada le cuesta al erario, del cual se siente dueña la cartera de Hacienda, sin serlo. Lo digo así, porque el denominador común de los ministros de Hacienda, de los de antes y del de hoy, ha sido negar el aumento de la asignación de desempeño, que también es contemplada por la Alta Dirección Pública, con ciertos requisitos de tope. Y si la han aumentado, el incremento ha sido residual. Y no lo digo yo, lo dice el proyecto, lo dice el mensaje, lo dice la opinión de quienes participaron en la discusión. Por lo tanto, seguiremos igual, es decir, con médicos dedicados a subdirección médica o con médicos dedicados a la clínica. Y en aquellas comunas en que él sea el único especialista, ni una hora tendrá que cumplir, porque entre salvar vidas y estar sentado en un sillón para hacer subdirección médica, va a estar por salvar vidas. En definitiva, el problema de fondo no se soluciona. El proyecto es malo. ¡Pésimo! Lo peor es que es contrario a un anhelo de la opinión pública, cual es el control horario, la asistencia de los médicos y el cumplimiento de funciones. El incumplimiento horario de algunos profesionales en los hospitales públicos, de esos médicos que firman hasta seis días hacia atrás como si nada -así lo denunció un reportaje que conoció todo el país- desprestigian al gremio. Repito, el proyecto no es la solución. El presidente del Colegio Médico, habla de una diferencia remuneracional de hasta 300 por ciento con el sector privado de salud. El decir, el mismo dirigente constata que esta iniciativa no es lo ideal, pero entre no aprobar nada, es mejor aprobar esto. Por lo tanto, no me parece bien votar un proyecto que nada soluciona. Menos cuando su urgencia fue calificada de “suma”, toda vez que ni siquiera se pueden presentar indicaciones en la Sala. Lo planteo, porque no estoy obligado a asistir a una Comisión a la que no pertenezco, pero sí en la Sala tengo todo el derecho a representar los intereses de la gente que me eligió, y revisar lo que las Comisiones nos presentan. Y este proyecto es malo. El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Tiempo, señor diputado.El señor RINCÓN.- Me quedan 15 segundos. Nada se hace tampoco por la descentralización de los hospitales regionales, de los de comuna, que después del terremoto demostraron tener capacidad para brindar muchas más atenciones. Ahí aparecieron los recursos; extrañamente, después, volvieron a desaparecer.He dicho.
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Lobos. El señor LOBOS.- Señor Presidente, el problema que aborda el proyecto es uno, pero escucho hablar de otras cosas. Es importante afrontar los temas de salud y requieren ser discutidos; pero en ocho meses de gobierno… En ese lapso no nace un bebé, ni tampoco pueden solucionarse los problemas acumulados durante casi veinte años.El proyecto es muy sencillo. Lo que busca, por su intermedio, señor Presidente, para explicarle al diputado señor Rincón, es hacerse cargo de una realidad que tiene acéfalos a muchos hospitales.Es cierto que el gremio médico gana buena plata; pero también es cierto que la mayoría de sus integrantes se prepara y tiene posgrados en el extranjero. Por esto, quieren el rango salarial que les corresponde. Es esta aspiración la que dificulta encontrar al profesional que se requiere para que asuma un cargo directivo en nuestros hospitales. En la mayoría de las ciudades de Chile, la empresa más grande, la que tiene más gente contratada, la que maneja más presupuesto, incluso, muchas veces, más que el municipio, son los hospitales públicos. Por lo tanto, es necesario mejorar las capacidades de quienes tienen que hacerse cargo de la subdirección médica de los servicios de salud y de los hospitales.Lamentablemente, para proveer el cargo de subdirector médico, no pocas veces ni siquiera se logran formar las ternas, porque, amén de las capacidades que se exigen, a los profesionales médicos no los mueven con nada, habida consideración que les va muy bien en su actividad y no están dispuestos a sacrificar su vida profesional para dedicarla íntegramente a la administración. Esa es la realidad y no podemos abstraernos de ella. Probablemente, para cargos similares se puede contratar a muchos otros profesionales, pero para el de subdirector médico es difícil encontrar un médico cirujano que esté dispuesto, reitero a sacrificar su vida profesional para dedicarla íntegramente a la administración. El proyecto se hace cargo de esa realidad y permite que un profesional, que tiene las capacidades, pero que no está dispuesto a sacrificar parte importante de su profesión, se interese en cooperar para que nuestro sector público de salud ande bien y que el usuario sienta que se está administrando de manera correcta. Por eso, discrepo con lo que se ha dicho. El proyecto sólo hace lo que se puede hacer en un área que, de otra forma, sería inabordable. No le pidamos a un proyecto que viene a solucionar algo tan sencillo como es la dedicación horaria que tendrá el subdirector médico de un servicio de salud o de un hospital, que cambie las bases de nuestra previsión social; no pidamos cambiar los concursos, no pidamos arreglar, de una plumada, lo que no se ha hecho en mucho tiempo; no pidamos encontrar la panacea en un solo proyecto, chiquitito, que tiene que ser votado hoy en la Cámara. Si fuera así, en la última elección, todos los chilenos habrían dicho “sigan no más, porque todo está solucionado, todo está correcto”.No quiero demonizar lo que se ha dicho ni tampoco decir que este proyecto es la solución para todos los problemas de la salud. Sí es la solución para un solo problema, cual es que hoy, tal como dijo hace unos minutos el diputado Melero, en muchas ciudades es absolutamente imposible encontrar a alguien que desee cooperar con su tiempo, puesto a disposición del Estado, para sacar adelante un establecimiento de salud.Anuncio mi voto y el de mi bancada a favor de este proyecto. Estamos conscientes de que hay muchas mejoras por hacer, pero por algo hay que partir. Roma no se hizo en un día. Mi Dios se demoró siete días en crear el universo. Por eso, creo que en estos cuatro años nuestro Gobierno logrará plasmar grandes cambios.He dicho.
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.El señor ACCORSI.- Señor Presidente, no estamos discutiendo el tema de fondo. Este proyecto de ley viene a ser un parche más de algo que hemos estado parchando en los últimos años. A mi juicio, mientras no otorguemos carácter prioritario a la salud pública, seguiremos teniendo los mismos problemas.Chile es el único país donde los hospitales públicos funcionan medio día. ¡Eso no existe en ningún otro país! Lamentablemente, a través de políticas públicas se ha canalizado la dicotomía de tener un sistema público que tambalea y de fortalecer el sistema privado en el último tiempo. Así se advierte en el proyecto de ley de Presupuestos, donde una cantidad importante de recursos se destinarán a comprar al sector privado, no al sector público.Hoy, los países más desarrollados ven que la demanda generada por las mayores expectativas de vida de la gente es muy difícil de atender mediante seguros privados y, por lo tanto, han decidido reforzar sus hospitales públicos. En Chile, las personas que pertenecen al sistema privado cotizan hasta cierta edad y después deben ir a parar a los hospitales públicos.Hoy, la famosa comisión de expertos recomienda algo increíble: aumentar la cotización de salud. O sea, se busca reforzar el sistema privado, en contra de la corriente que existe en la actualidad en el mundo entero, que apunta a fortalecer los sistemas públicos de salud.Mientras no tengamos hospitales que funcionen todo el día, difícilmente podremos encontrar subdirectores médicos o profesionales que quieran hacerse cargo de esto.Reitero que este proyecto es un parche que viene a solucionar un problema puntual, los problemas de fondo. Sin embargo, entre no tener nada y tener algo, prefiero aprobar este proyecto, pero con la convicción bien clara de que es sólo un parche.He dicho.
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, el diputado Lobos tiene toda la razón cuando dice que aquí no se busca resolver todos los problemas de la salud pública, porque evidentemente este proyecto no es capaz de hacerlo. Incluso más, tampoco es capaz de hacer aquello para lo cual fue concebido.En la suma del mensaje se nos habla de un proyecto cuyo objetivo es legislar en materia de dedicación exclusiva respecto de cargos de subdirector médico. Pero parece que se está haciendo habitual en los mensajes del Ejecutivo tener que abocarnos a la lectura más fina de lo que históricamente se conoce como “la letra chica”.El diputado Lobos dijo que nos estamos abocando a un solo tema. Eso no es verdad, pues nos estamos abocando, al menos, a tres temas, porque hay dos que, en forma subrepticia, se incorporaron en el artículo 2°, que reemplaza el artículo 4° de la ley N° 20.261, cuando se faculta a los directores de hospitales o de los servicios de salud para destinar parte o la totalidad de las doce horas de docencia a que se refiere el artículo 8° de la ley N° 19.683, al ejercicio de la actividad clínica y asistencia.En el fondo, lo que estamos haciendo aquí no es sino legalizar algo que en el sistema se conoce como los turnos “de chaqueta”, que son los que médicos cumplen, precisamente, dejando su chaqueta en el respaldo de su sillón durante su jornada habitual de trabajo financiada por el sistema público, mientras con su delantal atienden sus consultas privadas.No me parece correcto que se haga una diferenciación tan molesta, que puede resultar tremendamente incómoda para el resto de los profesionales de la salud. ¿Por qué se establece esta garantía sólo respecto de los médicos? ¿Por qué no se aplica el sabio principio que establece que donde existe la misma razón, debe existir la misma disposición, y, con ello, no romper un principio esencial y básico de nuestro ordenamiento jurídico, que es el de la igualdad ante la ley?Por eso, a mi juicio, corresponde hacer reserva de constitucionalidad del proyecto, porque arbitrariamente se establece un beneficio, segregando diferentes profesiones de personas que se desempeñan al interior de un mismo sistema, el de salud.Me asalta una tremenda duda acerca de la constitucionalidad de esta norma. ¿Por qué no permitir que kinesiólogos, tecnólogos médicos, enfermeras y fonoaudiólogos puedan sustituir sus doce horas de docencia por horas clínicas? Reitero, ¿por qué no aplicar el sabio principio que establece que donde existe la misma razón, debe existir la misma disposición?Este proyecto de ley sólo está destinado a proteger los intereses y, me atrevo a decir más, los ingresos de los médicos, y no a modernizar el sistema público de salud, y, sin lugar a dudas, generará enormes conflictos con el resto de los profesionales del sector, por la incapacidad de tener una mirada más de conjunto respecto de lo que ocurre hoy al interior del sistema de salud pública.Por ello, me permito pedir votación separada del artículo 2°, que reemplaza el artículo 4° de la ley N° 20.261.He dicho.
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Como hay varios diputados inscritos para hacer uso de la palabra y el Orden del Día termina en cinco minutos, probablemente la discusión de este proyecto continuará mañana en el primer lugar de la Tabla, de acuerdo con lo que acordaron los Comités.Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, éste es uno de los proyectos que dan pena sobre todo pensando en Chile. ¿Cómo no va a haber médicos dispuestos a prestar servicio en la salud pública? ¿Por qué debemos entregar esta concesión a médicos que quieren estar en el mundo privado? Esto es un drama, al cual se suma la clara intención del gobierno del Presidente Piñera de traspasar funciones de la salud pública a las clínicas privadas. Estamos hablando de más de 50 mil millones de pesos que se destinarán a vouchers que la gente llevará a las clínicas. Y, ¿qué están haciendo éstas? Agrandando sus dependencias, porque saben que les llegará una gran cantidad de “clientes” desde el sistema público de salud. Será estupendo para un habitante de la población La Pincoya ir a la clínica Las Condes, ya que nunca ha estado en un establecimiento de lujo. Pero no sé cómo reaccionaran los clientes de dicha clínica. Esa plata enriquecerá a los dueños de las clínicas, por lo cual se construirán muchos más establecimientos de ese tipo. Varias clínicas construyen cada vez más, y lo seguirán haciendo si tienen pacientes asegurados desde el sector público de salud. Entonces, es lamentable y triste lo que está pasando en ese sector. Por eso, hago un llamado a los colegas de la Alianza a meditar sobre lo que está haciendo su gobierno y acerca de lo que significará la destrucción de la salud pública.La semana pasada visite una oficina del Fonasa ubicada en el hospital Barros Luco Trudeau, la cual atiende a más de trescientas personas diariamente. ¿Quiénes son esas personas? Es gente anciana que viene de provincias a ese hospital base, la cual se acredita en el Fonasa para ingresar al hospital, entre muchos otros trámites. Pero, ¿que harán los pacientes de dicha institución si el señor Mikel Uriarte, ex presidente de la asociación de Aseguradores y actual director del Fonasa, cierra esas oficinas? Señor Presidente, por su intermedio ruego al diputado Salaberry que me escuche, ya que representa a un distrito de la zona sur de Santiago, de manera que se imponga sobre el cierre de la oficina del Fonasa que funciona en dicho hospital, la que atiende diariamente a alrededor de cuatrocientas personas ancianas que vienen de provincias, ya que necesitan sacar bonos para su tratamiento médico o acreditarse en Fonasa. Sin embargo, el señor Uriarte cerrará cinco oficinas del Fondo Nacional de Salud, por lo que sus usuarios deberán desplazarse al centro de Santiago para hacer los trámites. Pero, ¡cómo no piensa ese señor, que viene de las isapres! ¿Acaso los pacientes de las isapres son de primera clase y, por eso, en todas las clínicas aquéllas tienen sus oficinas? Es lamentable, porque significará entorpecer la salud pública y hacer que la calidad de vida de mucha gente sea aún peor. Por ello, ruego a los colegas de la Alianza, en especial al diputado Salaberry, que representa a esa zona, que haga lo posible para que no se cierren esas oficinas, que funcionan con muy poco personal, porque dejarán a mucha gente absolutamente desprovista de un lugar donde realizar sus trámites en materia de salud.He dicho.
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).-¿Habría unanimidad de la Sala para prorrogar por diez minutos el Orden el Día, dado que quedan tres diputados inscritos?No hay unanimidad.Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.
El señor MELERO.- Señor Presidente, ¿de todas maneras someterá a votación el proyecto una vez terminado el Orden del Día? El hecho de que haya diputados inscritos, ¿no significará que la discusión del proyecto quedará pendiente para la próxima sesión?
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- De acuerdo con el Reglamento, su discusión quedará pendiente para la próxima sesión ordinaria, salvo que exista unanimidad para proceder de otra forma.
El señor MELERO.- Señor Presidente, este proyecto es muy importante y para mañana hay otros proyectos en Tabla. Por lo tanto, ¿podría recabar una vez más la unanimidad para votar el proyecto hoy después de las intervenciones de los colegas inscritos? 
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Solicito, una vez más, la unanimidad de la Sala para someter a votación el proyecto después de las intervenciones de los tres diputados inscritos.No hay unanimidad.En consecuencia, la discusión del pryecto continuará en la sesión ordinaria de mañana 
El señor VENEGAS.- Señor Presidente, estoy de acuerdo con que hay que mirar el proyecto en su mérito. Su objeto esencial es flexibilizar un avance que se logró mediante la ley sobre Alta Dirección Pública, que estableció la dedicación exclusiva. ¿Por qué se estableció la dedicación exclusiva? Porque se estimó necesario que determinados profesionales estuvieran dedicados exclusivamente a esa labor, en especial los subdirectores médicos, que tienen una función estratégica, ya que deben cautelar la calidad de la atención que reciben los pacientes que acuden a los establecimientos públicos de salud. No se trata de cualquier tarea administrativa o financiera, sino de velar por la calidad técnica de la atención. Desgraciadamente, la iniciativa significa un retroceso, dado que los faculta para dedicar parte de su jornada a atender sus consultas, lo que representa un problema muy serio, relacionado con la entrega de incentivos equívocos. Entonces, la solución debiera apuntar al aumento de los incentivos económicos o de sueldos, pero no retroceder respecto de una cuestión que consideramos fundamental y que se votó mayoritariamente a favor, porque es importante y necesaria.En las últimas dos semanas recibí a lo menos a tres personas que se quejaron de la mala atención en los establecimientos de salud de Collipulli, Angol y Traiguén, entre otros lugares. Creo que estamos equivocados si, a través de este proyecto, autorizamos una jornada laboral más reducida para quienes deben estar pendientes de eso. Peor aún, me parece inmoral, porque en el mensaje presidencial se señala que esto se logró gracias a un acuerdo adoptado con el Colegio Médico de Chile. Mi colega Saffirio mencionó claramente que se está intentando proteger los intereses económicos de los médicos, en desmedro de la calidad de la atención de salud que se le entregará a la gente más pobre, que acude a los hospitales. No me parece razonable ni adecuado. Entiendo la necesidad de llenar esos cargos, pero a mi juicio el incentivo está puesto de manera equivocada. Entonces, abordemos el tema de una vez por todas. Tengo profundo respeto por esa labor y por algunos profesionales médicos, pero también serios cuestionamientos a la labor de otros, porque no están haciendo bien su trabajo. Me pregunto, ¿cuándo fiscalizaremos el cumplimiento de la jornada laboral establecida en los contratos y de la adecuada atención a los pacientes, independientemente de su nivel socioeconómico? En mi opinión, nos estamos equivocando gravemente.Por las razones expuestas, no puedo votar a favor el proyecto, y desde ya anuncio mi voto en contra.He dicho.
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Ha terminado el tiempo destinado al Orden Día. Por lo tanto, la discusión del proyecto queda pendiente para la sesión ordinaria de mañana, en la cual figurará en el primer lugar de la Tabla.
