ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS DE SEGURIDAD EN PASARELAS, PASOSSOBRE NIVEL Y PUENTES QUE CRUZAN LAS CARRETERAS(Proposición de la Comisión Mixta. Boletín N° 8201-09)El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde conocer la proposición de la Comisión Mixta recaída en el proyecto de ley sobre medidas de seguridad en pasarelas, pasos sobre nivel y puentes que cruzan carreteras.Antecedentes:-Proposición de la Comisión Mixta, sesión 11ª de la presente legislatura, en 10 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, ninguno de los parlamentarios que se encuentra en la Sala podría estar en contra de esta iniciativa que pretende otorgar mayor seguridad a quienes están expuestos a ser objeto de un ataque alevoso desde la altura de un puente o de una pasarela peatonal. Demasiados ejemplos han aparecido en la prensa que dan cuenta de trágicos sucesos en que han resultado dañadas personas y vehículos como consecuencia de esos ataques. Hay que recordar que, hace un par de años, un ataque alevoso de ese tipo le costó la vida de una señora. Sin embargo, durante la discusión del proyecto han aparecido aspectos que han puesto en contradicción la postura de ambas ramas del Congreso Nacional, lo que no es habitual; pero que, en este caso, hacen valer mi comentario. Consiste en determinar si la materia es propia de ley o corresponde a la potestad reglamentaria del Ejecutivo. El Senado aprobó el proyecto, pues consideró que era materia de ley; pero la Cámara lo rechazó, con el argumento de que era potestad del Ejecutivo, por lo que debió analizarse en Comisión Mixta, donde se mantuvieron las posiciones de ambas cámaras; pero, después de dos votaciones, se decidió optar por lo que sostenía el Senado, lo que encuentro lamentable, porque no corresponde a la idea que tuvimos la gran mayoría de los diputados cuando tratamos el tema en el hemiciclo.Quien habla mantiene aún la posición de la Cámara, en el sentido de que la materia es propia de reglamento y, por lo mismo, debe someterse a un proceso más rápido de tratamiento que el que corresponde a una ley. Además, como en su momento lo sostuvo la Comisión de Obras Públicas de la Cámara, esta normativa se encuentra recogida en el Manual de Carreteras del Ministerio de Obras Públicas, tal como lo señalaron los funcionarios de la Dirección de Vialidad de dicha secretaría de Estado. En consecuencia, se concluyó que no tiene sentido una propuesta de orden legal frente a un tema debidamente regulado. De requerirse un cambio de esas normas, no es necesario recurrir al Congreso Nacional.Por lo tanto, mantengo la posición que tuve al inicio del tratamiento del proyecto, por lo que sugiero rechazar la proposición de la Comisión Mixta. He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, en un principio, rechazamos el proyecto de ley en la Cámara, porque los representantes del Ministerio de Obras Públicas sostuvieron que esto es materia de reglamento. Hasta ahí, vamos bien; pero el fundamento del proyecto -por eso lo revertimos en la comisión- señala lo siguiente: “este proyecto de ley obliga al Ministerio de Obras Públicas a dictar un Reglamento que regule la forma en que se deberán implementar las medidas de protección. Además, se estima que la ley debe especificar quién fiscalizará el cumplimiento de sus normas y cuáles serán las sanciones en caso de incumplimiento de las mismas.”. Se trata de una materia que está en el reglamento, con lo que estamos absolutamente de acuerdo; pero lo que no dice el reglamento es cómo se van a realizar las obras, quién las va a pagar, qué plazo tendrán. O sea, con una ley se implementará de verdad lo que tantas veces hemos dicho, por una razón muy simple, cual es que la ley es muy clara, ya que lo que tiene que hacer y lo que no tiene que hacer la concesionaria figura en las bases de la licitación. En consecuencia, si esas bases no dicen específicamente que las pasarelas deben tener protecciones o luces, no se puede obligar a ponerlas, porque las concesionarias dirán: “Señor, tengo el contrato en la mano, esto licité, por lo que no estoy obligado a poner un peso extra en esas obras.”. Sin embargo, si el proyecto se transforma en ley, el Ministerio de Obras Públicas podrá obligar a las concesionarias a realizar en las pasarelas obras que impidan que los ocupantes de vehículos sean heridos o muertos a pedradas, para lo cual se deberán entregar los recursos correspondientes.Es efectivo que no se trata de una materia de ley, pero lo que sucede es que el reglamento no obliga a la empresa concesionaria a realizar estas obras que tanto se necesitan. Por eso se revirtió la situación en la segunda instancia. Además, preguntamos al ministro de Obras Públicas y al subsecretario de la cartera si era necesario contar con una ley. Respondieron que esto debía hacerse por ley, porque así se obliga a dar los recursos a las concesionarias para que hagan las obras que necesitamos. Ese es el fondo del proyecto, no es más que eso.Recuerdo que se discutió en este hemiciclo una iniciativa que obligaba a la gente a atravesar las carreteras por las pasarelas. Curiosamente, la Cámara de Diputados votó en contra, lo que permitió que la gente siguiera pasando las carreteras por abajo, a pesar de que pasarelas se encuentran en muchos casos a cien o a doscientos metros. Revisen las votaciones. Repito, el proyecto de ley decía que la gente tenía que pasar por las pasarelas, pero algunas personas cortan los alambres y pasan por debajo, lo que ha producido atropellos y muertes. Al final, empezamos a reclamar, ¿qué pasa con las concesionarias, que no tienen sistemas de seguridad en las pasarelas? Nosotros queremos establecer normas drásticas para cuidar la vida humana, queremos decir a la gente que no cometa esa brutalidad, porque la van a atropellar. Reitero, el proyecto de ley en discusión es necesario solamente porque el reglamento no tiene la potestad para obligar a la concesionaria a realizar las obras de seguridad necesarias en las pasarelas. Por eso, señor Presidente, hemos decidido apoyar el proyecto. Además, como dije, se consultó en su momento a las autoridades del Ministerio de Obras Públicas, quienes nos respondieron que el reglamento no entregaba la potestad para obligar a las concesionarias a realizar las obras que tanto se necesitan.Por eso, llamo a los colegas a dar una vuelta más al proyecto, con el objeto de que lo voten favorablemente, ya que si se trata solo de una materia de reglamento, no podremos obligar a las concesionarias a realizar esas obras que tanto se necesitan.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero plantear mi preocupación por lo que sucedió en la Comisión de Obras Públicas y por lo que dijo el diputado señor René Manuel García.Recuerdo que en esa sesión de la comisión se planteó que se podía obligar a las concesionarias a hacer la inversión a través del reglamento. Además, como debe figurar en el Acta, el informante de la comisión fue el entonces diputado señor Juan Carlos Latorre, quien dijo que no era necesario dictar una ley para esos efectos, argumento que reiteró durante la discusión en la Sala. Incluso más, el director de Seguridad Vial y el ministro de Obras Públicas dieron a conocer cómo funcionaba el reglamento de Seguridad Vial y cuáles eran los elementos que se consideraban para adoptar una u otra decisión respecto de los caminos. En consecuencia, se puede obligar a realizar esas obras por la vía de un reglamento, por lo que no es necesario dictar una ley para el efecto. Al mismo tiempo, si obligamos a las concesionarias a realizar esas obras inmediatamente, el Estado deberá financiar esas inversiones, lo que significará un volumen de recursos gigantesco, de acuerdo con la aproximación que se hizo en ese momento. Estoy de acuerdo con la moción, porque tiene que ver con la seguridad de las personas. No obstante, en la Cámara la rechazamos durante su segundo trámite constitucional, basados en el argumento de que no se necesitaba una ley para obligar a las concesionarias a realizar esas obras, ya que eso figuraba en el reglamento, lo que había permitido al Ejecutivo que esas obras se fueran realizando gradualmente, como está ocurriendo en muchas carreteras del país.Por lo tanto, si le parece a la Sala, como integrante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones deseo chequear con las nuevas autoridades del Ministerio de Obras Públicas si es necesario contar con las normas que contiene la moción, dado que todos los argumentos que nos dieron la vez anterior sostenían que no era necesario dictar una ley para lograr esos objetivos.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, en la misma línea de lo planteado por la diputada señora Sepúlveda, considero que la moción no tiene mucho sentido, por cuanto existe una norma muy clara respecto de las pasarelas y los pasos sobre y bajo nivel ubicados en las diferentes carreteras. A veces, nos llenamos de leyes que no tienen mucho sentido. La norma para lograr esos objetivos existe y está operando para las autopistas concesionadas. Incluso, ayer me reuní con el ministro de Obras Públicas para revisar las pasarelas ubicadas en las carreteras de mi distrito. Hoy están claramente estipuladas en las concesiones las normas y regulaciones que deben tener esas estructuras para facilitar el paso sobre las autopistas y carreteras. En consecuencia, no tiene mucho sentido aprobar un proyecto que obligará al ministerio correspondiente a elaborar un nuevo reglamento, en circunstancias de que ya existe.Además, coincido absolutamente con la diputada Sepúlveda en cuanto a que, previamente a la votación del proyecto, deberíamos consultar al Ministerio de Obras Públicas sobre las políticas que tiene respecto de las carreteras que están licitadas. O sea, cambiar las normas sobre un sistema ya licitado significa la prorrogación de los problemas, dado que habría que financiar el costo de las obras o habría que aumentar el monto para las carreteras licitadas.Considero que estamos discutiendo respecto de un tema sobre el cual no debiéramos legislar, ya que es preferible que nos aboquemos a mejorar las normas existentes.Por otra parte, muchas personas no tienen ninguna posibilidad de atravesar las carreteras a través de las pasarelas, ya que sus escaleras impiden que transiten los ciclistas, minusválidos o madres que van con sus hijos pequeños en coche.El tema de fondo tiene que ver con normas reglamentarias de un ministerio y no con las de una ley, por lo que considero que estamos sobredimensionando el asunto.Por lo tanto, debemos votar el proyecto en contra o detener su discusión, con el objeto de conversar con el ministro de Obras Públicas para saber cuál es el objetivo central de una eventual ley de estas características, la cual no llega a un fin concreto y claro, ya que se trata de materias que deben regirse por normas que debe dictar el ministerio correspondiente.He dicho.
