MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO SANITARIO EN EL CONTROL DE LA INDUSTRIA ALIMENTARIA (Primer trámite constitucional)
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto que modifica el Código Sanitario, de origen en una moción de la ex Diputada señora Laura Rodríguez.Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Mario Acuña.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Acuña.El señor ACUÑA.- Señor Presidente, el proyecto originado, en moción de la ex Diputada señora Laura Rodríguez (Q.E.P.D.), se enmarca dentro de la norma constitucional que garantiza el derecho a la protección de la salud, y en ese contexto modifica algunas disposiciones del Código Sanitario, con el objeto de hacer más efectivos los controles sanitarios de los establecimientos que digan relación con la elaboración, preservación, almacenamiento, distribución, envase y expendio de alimentos.Con tal propósito, como idea matriz o fundamental consagra el hecho de que no pueden otorgarse renovaciones automáticas de los permisos de funcionamiento de tales establecimientos comerciales. Como elemento esencial, establece la obligación de solicitar la renovación de los permisos, acreditando el cumplimiento de determinadas exigencias. Asimismo, dispone que no se podrá conceder dicha autorización o permiso sin que previamente se practique la inspección del establecimiento.Para materializar estos objetivos, el proyecto propone modificar los artículos 7° y 110 del Código Sanitario.Respecto del artículo 7°, reemplaza el párrafo segundo de su inciso primero, con la finalidad de establecer que los plazos de los permisos o autorizaciones otorgadas por los Servicios de Salud podrán prorrogarse por períodos iguales, previa solicitud escrita del interesado, presentada a la autoridad sanitaria, dentro de los treinta días hábiles anteriores a su vencimiento. En dicha solicitud deberá, además, acreditarse el cumplimiento de todos los requisitos establecidos por la ley.Igualmente en su inciso segundo se agrega, a continuación de la palabra "permiso", la expresión "o prórroga", a fin de que la autoridad sanitaria correspondiente también deba pronunciarse sobre la solicitud de prórroga.Además, se elimina su inciso tercero y se reemplaza el inciso cuarto, a fin de establecer que las "actividades que requieran autorización sanitaria, no podrán iniciar su funcionamiento sin contar con el permiso correspondiente."Por último, se agrega un inciso quinto, que señala que no podrá concederse autorización o permiso, en los casos de establecimientos de alimentos, sin que se practique una inspección previa.En cuanto al artículo 110 del citado Código, la iniciativa en informe agrega una letra c), con el objeto de dejar sometido al control de la autoridad sanitaria a los establecimientos que abastezcan de materias primas a los locales destinados a la producción, elaboración, envase, almacenamiento, distribución y venta de alimentos, y a los mataderos y frigoríficos, preceptuados en las letras a) y b) del aludido artículo.En su oportunidad, el Ministro de Salud señaló que, no obstante que el Código Sanitario debía revisarse integralmente en el futuro, el proyecto en informe es un avance en tal sentido, toda vez que ayudará a un mejor control y fiscalización de las materias que contiene.La Comisión aprobó en general el proyecto por la unanimidad de los señores Diputados presentes, teniendo en consideración no sólo los fundamentos de la iniciativa legal y la necesidad de ejercer un mejor control sobre el otorgamiento y la renovación de las autorizaciones sanitarias para el funcionamiento de establecimientos que se refieran básicamente a la elaboración y expendio de alimentos, sino que, además, como un homenaje y reconocimiento a la labor parlamentaria de la Diputada patrocinante de la iniciativa, señora Laura Rodríguez (Q.E.P.D.), integrante y ex Presidenta de esta Comisión, que visualizó la inminente necesidad de regular con mayor severidad el control y fiscalización de este tipo de establecimientos.En la discusión particular los señores Diputados presentes en la Comisión concordaron por unanimidad con las observaciones formuladas por la Directora del Servicio de Salud del Ambiente, en cuanto a sustituir el segundo párrafo de la modificación introducida al inciso primero del artículo 7° del Código Sanitario y a la inconveniencia de modificar el artículo 110 por estimarse que para lograr el propósito deseado era preferible modificar el artículo 111.Como consecuencia de lo anterior, el proyecto fue aprobado por unanimidad en los mismos términos propuestos, con las dos indicaciones que señalo a continuación:a) De los señores Smok, Tohá, Acuña, Reyes, Bayo y Masferrer, al N° 1 de su artículo único, para reemplazar el siguiente párrafo final: "En dicha solicitud deberá además acreditarse el cumplimiento de todos los requisitos establecidos en la ley", por "En dicha solicitud deberá informarse de las modificaciones estructurales y/o funcionales ocurridas en la actividad productiva o establecimiento.", yb) De los mismos señores Diputados, para sustituir el número 6 del artículo único de la iniciativa legal, por el siguiente: "Agrégase en el artículo 111 del Código Sanitario, suprimiendo el punto (.) final, la frase "y de sus materias primas."La Comisión estimó que la iniciativa no contiene disposiciones de carácter orgánico constitucional ni de quorum calificado. Asimismo, consideró que no requiere ser conocida por la Comisión de Hacienda.Por último, recomienda a la Honorable Sala su aprobación.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- En discusión general el proyecto.
El señor MELERO.- Pido la palabra.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor MELERO.- Señor Presidente, por su intermedio, deseo consultar al Diputado informante si el proyecto conciba las atribuciones o funciones que se otorgan a la autoridad sanitaria a través de las modificaciones que se pretenden introducir en el Código Sanitario, con las facultades de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, en virtud de lo que señalan el N° 2 del artículo 62 y el N° 14 del artículo 60 de la Constitución Política del Estado.A mi juicio, es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República toda materia que diga relación con el otorgamiento de nuevas funciones o atribuciones a los servicios públicos, sean estos centralizados o descentralizados. En este sentido, el artículo único del proyecto entrega a la "autoridad sanitaria" -sin precisar a cuál- una serie de nuevas atribuciones. Entre las más importantes se encuentra la prórroga del plazo de las autorizaciones o permisos que se concedan por los servicios de salud, la inspección previa del establecimiento de alimentos como exigencia para conceder una autorización o permiso, la aprobación de la instalación y el control del funcionamiento de los establecimientos que se abastezcan de materias primas en una serie de locales.En cuanto a lo que debe entenderse por autoridad sanitaria, el artículo 5° del Código Sanitario dispone que toda referencia a la autoridad sanitaria debe entenderse hecha al Director General de Salud, que es quien dirige el Servicio Nacional de Salud. Sin embargo, de acuerdo con el decreto ley N° 2.763, de 1979, los continuadores legales del Servicio Nacional de Salud son los servicios de salud regionales, que gozan de las mismas facultades y atribuciones que tenía el entonces Servicio Nacional de Salud.Así, los servicios de salud regionales corresponden a lo que el artículo 26 de la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, entiende por servicio público, funcionalmente descentralizado. Se desprende, además, del propio decreto ley N° 2.763, que en su artículo 16 señala la naturaleza de esos organismos.Por consiguiente, tengo dudas sobre la constitucionalidad de las facultades que como parlamentarios tenemos para conferir estas atribuciones a la autoridad sanitaria, ya que de acuerdo con las disposiciones constitucionales y legales que señalé, correspondería a una iniciativa exclusiva del Presidente de la República.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Eugenio Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, aun cuando comparto lo planteado por el Honorable Diputado señor Acuña, tengo mis dudas respecto de la conveniencia de autorizar a la autoridad competente para que prorrogue indefinidamente los permisos provisorios. A mi juicio, habría que limitar el número de prórrogas de las autorizaciones temporales, cuyo plazo ni número de prórrogas que se pueden otorgar están definidos en el proyecto.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Acuña para responder la consulta del Diputado señor Melero.El señor ACUÑA.- Señor Presidente, en primer lugar, de acuerdo con el estudio realizado por la Comisión, el proyecto obedece fundamentalmente a la necesidad de mayor fiscalización en el otorgamiento de esos permisos, puesto que en la actualidad, tal como se indica, cumplidos los tres años, basta que no haya oposición para que se entiendan automáticamente prorrogados. Con esto hago la aclaración correspondiente al Diputado señor Tuma.Respecto del tema que planteó el Diputado señor Melero, en la Comisión estuvimos de acuerdo en la procedencia del proyecto, tanto los parlamentarios como las autoridades de Gobierno que participaron en su discusión.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bayo.El señor BAYO.- Señor Presidente, además de anunciar la votación favorable al proyecto de los Diputados de Renovación Nacional, quiero hacer notar que las eventuales restricciones se refieren nada menos que a materias relacionadas con los alimentos. En lo básico, se cambia una renovación automática y peligrosa, que deja en la indefensión a la ciudadanía, por una no siempre excelente disposición y eficiencia de los funcionarios públicos a cumplir con su papel de supervisión, revisión y control de las normas que el Código Sanitario establece.El Diputado señor Tuma está profundamente equivocado, porque estamos cambiando la renovación automática por una obligación cada tres años, con supervisión de los funcionarios encargados de ella.Por ello, en lo que se refiere a materias relacionadas con la alimentación, el proyecto es un adelanto y contribuye a salvaguardar la salud de la población.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.El señor GAJARDO.- Señor Presidente, quiero hacerme cargo de la duda expresada por el Diputado señor Melero en relación con la posible iniciativa exclusiva del Presidente de la República sobre la materia. La verdad es que no veo la imposibilidad de que a través de una moción parlamentaria, como en este caso, se pueda proponer lo que hoy nos ocupa.Lo que efectivamente está reservado a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República es la creación de servicios o la determinación de sus funciones, y el proyecto no agrega ni crea nuevas funciones al servicio, sino, simplemente, establece la operatoria para hacer efectivo el control y la fiscalización prevista en el Código Sanitario. Es simplemente eso.En el Código Sanitario se contienen el órgano y la función, y por el proyecto se establece una nueva modalidad para el ejercicio de la función. Se propone que las renovaciones sean solicitadas por el interesado, en lugar de ser automáticas, de modo que ello obligue al servicio a efectuar el control y la fiscalización, de acuerdo con las normas vigentes del Código Sanitario.En consecuencia, no advierto ninguna inconstitucionalidad en el proyecto.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José Luis González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, tal como lo manifestara en la Comisión el anterior Ministro de Salud, doctor Julio Montt, el Código Sanitario es un cuerpo legal de muy antigua data y probablemente debe ser reestudiado en su totalidad para adecuarlo a las actuales condiciones del conocimiento de la salud pública y de los cambios epidemiológicos.El proyecto es pertinente y lo votaremos a favor.Incluso, es posible que el accidente de la señora Margaret Thatcher haya sido como consecuencia de una prórroga automática de la autorización de funcionamiento del establecimiento donde almorzó. De modo que es de actualidad introducir esta modificación.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Tohá.El señor TOHÁ.- Señor Presidente, el proyecto de ley está dirigido a hacer efectivo el derecho de todos los chilenos a la salud, y es obligación del Estado, por lo menos, preservarla. Por eso, si reconocemos que las infecciones entéricas pueden provenir de alimentos en malas condiciones de elaboración y almacenamiento o de venta en recintos no apropiados, el problema de salud es serio y cualquier medida legislativa tendiente a hacer más exigentes los controles y requerimientos para su buen tratamiento tiene que ser bien acogida.Comparto también la idea de que el proyecto no crea nuevas funciones, sino que determina que los controles de la autoridad sanitaria deben ser más rigurosos. Por lo tanto, no veo el problema de inconstitucionalidad.Desde el punto de vista sanitario, la iniciativa es importante, pero también encierra un hondo significado para la bancada que represento, porque es un reconocimiento -como dijo el Diputado señor Mario Acuña- a la labor legislativa de nuestra recordada y querida ex parlamentaria Laura Rodríguez.Por su aporte técnico y su significado afectivo, votaremos a favor del proyecto.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Melero.Como no hay más señores Diputados inscritos, después de su intervención se someterá a votación el proyecto.El señor MELERO.- Señor Presidente, en verdad, no está en discusión si es o no necesario fiscalizar los establecimientos que expenden alimentos. Es clara esta necesidad y estamos de acuerdo en que se obre en esa dirección, Pero, es importante advertir que en la actualidad la autoridad sanitaria cuenta con suficientes y amplias herramientas de fiscalización y control sobre todo tipo de establecimientos. El Diputado señor Girardi, presente en la Sala, en su cargo de Director del Servicio de Salud del Ambiente de la Región Metropolitana, hizo un adecuado y permanente uso de ellas. Clausuró muchos locales y causó un bien a la comunidad sin contar con esta normativa, sino que sólo en virtud de las atribuciones que consagra el Código Sanitario vigente. De manera que el problema no es su falta.El Código Sanitario, además, contempla la posibilidad de que se inicie por la autoridad, de oficio o por denuncia de particulares, un sumario sanitario por cualquier infracción a la legislación vigente. Es decir, además de los organismos del Estado y de los inspectores fiscales, existe el gran fiscalizador que es el público consumidor, que quizás es el más severo para actuar cuando es víctima de enfermedad o tiene un problema.A mi juicio, el proyecto no agrega nada nuevo, salvo, sí, más burocracia y más costo para el Estado. Apunta hacia una estrategia equivocada, porque el hecho de que algunos o muchos -no sé- establecimientos alimenticios infrinjan la actual legislación en materia sanitaria, no significa que la autoridad correspondiente carezca de los medios para fiscalizarlos y controlarlos, sino más bien que la autoridad, que cuenta con las herramientas necesarias, no las está utilizando en forma adecuada y eficiente.El propósito de la iniciativa, en cuanto a proteger la salud de la población, no se logra a través de la entrega de nuevas atribuciones a la autoridad sanitaria, sino que exigiéndole que aplique o utilice las suyas. La evidencia empírica demuestra hoy que en Chile el Código Sanitario las contiene. Lo que nos falta no es más legislación, sino que saber emplear la que tenemos.Por consiguiente, creo que aumentaremos la burocracia y el costo del Estado y restringiremos la operatividad de estos recintos; pero no solucionaremos el problema de fondo, cual es un mayor y más eficiente control con la legislación vigente, con los funcionarios que hay y que tienen que cumplir con su cometido. Prueba de ello es que cuando han actuado, han contado con el respaldo de la opinión pública y lo han hecho muy bien.He dicho.	
