PRESCRIPCIÓN DE LOS DELITOS SEXUALES CONTRA MENORES. Modificación del Código Penal. Primer trámite constitucional.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley, originado en dos mociones refundidas. La primera señalaba que la prescripción de delitos sexuales contra menores se computará desde el día en que éstos alcancen la mayoría de edad y, la segunda, suspendía la prescripción de la acción penal en casos de delitos sexuales cometidos contra menores de edad.	Diputados informantes de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia son los diputados señores Francisco Bayo y Patricio Walker.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante, señor Francisco Bayo.	El señor BAYO.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia tengo el honor y la satisfacción de informar sobre el proyecto mencionado, que corresponde a dos mociones.	La primera -boletín Nº 3786-07- fue presentada por los señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Roberto Delmastro, René Manuel García, Pablo Galilea, Mario Bertolino, Arturo Longton, Nicolás Monckeberg, Alfonso Vargas y quien habla.	La segunda -boletín Nº 3799-07- fue presentada el 3 de marzo de 2005 por los diputados señores Patricio Walker, principal impulsor, Gabriel Ascencio, Jorge Burgos y quien habla.	No es común que haya esta consistencia y consonancia en los objetivos, lo que realmente prestigia a la Cámara de Diputados.	No es conducente referirse a uno de los proyectos y posteriormente al otro, por lo que acordamos con el diputado señor Walker presentar un informe general y hacer ciertas acotaciones que, por cierto, fueron totalmente compartidas por los miembros de la Comisión. Además, en atención a la similitud de ambas iniciativas, la Comisión acordó tratarlas conjuntamente y, en definitiva, aprobar un solo texto que englobara las ideas contenidas en ambas mociones.	La idea central que informa a ambas iniciativas es establecer una medida de protección en favor de los menores de edad que hayan sido víctimas de abusos sexuales, disponiendo que el plazo de prescripción de la acción penal comenzará a correr en tales casos a partir de la fecha en que la víctima haya alcanzado la mayoría de edad.	El primero se basaba en el derecho canónico y el segundo, el del diputado señor Walker, en las legislaciones alemana y americana; pero uno de ellos contenía un inciso que establecía que en caso de que la víctima falleciera antes de alcanzar la mayoría de edad, el plazo de prescripción comenzaría a correr desde la fecha del deceso.	De conformidad con el Reglamento de la Corporación, hay que dejar constancia de que el artículo único tiene rango de ley común, y que no es de la competencia de la Comisión de Hacienda, de que el proyecto se aprobó en general por unanimidad y de que no hubo artículos o indicaciones rechazados por la Comisión.	En los fundamentos de la primera moción se establece que el abuso sexual es más común que lo que habitualmente se cree, que se da en todos los niveles sociales y que el abusador generalmente es un miembro de la familia de la víctima.	Se agrega que en la mayoría de los casos se trata de acciones reiteradas, las que no son, generalmente, denunciadas, porque los menores no tienen, dada su falta de madurez, conciencia suficiente como para evaluar el contenido e intencionalidad de estos actos o, también, por temor al agresor, y sólo toman conciencia del abuso al llegar a la adultez.	Por otra parte, el artículo 95 del Código Penal no establece distingo alguno para los efectos del plazo de prescripción de la acción penal. Señala simplemente que éste comenzará a correr desde el día en que se hubiere cometido el delito, lo que impide, por lo general, que una persona violentada en su niñez o adolescencia pueda ejercerla al llegar a la edad adulta.	Lo anterior fundamenta la necesidad de modificar ese artículo para establecer, que cuando se trate de delitos sexuales contra menores, la prescripción comenzará a correr una vez que la víctima alcance la mayoría de edad.	En la exposición de motivos de la segunda moción se señala que, de acuerdo con las reglas generales, la responsabilidad penal se extingue por la prescripción de la acción, situación generalmente aceptada por razones de certeza jurídica, ya que no parece lógico que una persona pueda verse expuesta toda su vida a una persecución penal.	De lo anterior, entonces, surge la necesidad de modificar el señalado artículo 95 para establecer que la prescripción de la acción penal se suspende hasta que el menor alcance la mayoría de edad. Tal disposición, que permitirá a la víctima ejercer por sí sus derechos, está establecida en diversas legislaciones extranjeras, como ya se ha mencionado. 	El artículo 94 del Código Penal, que establece los plazos de prescripción de la acción penal, prescribe que respecto de los crímenes a que la ley impone pena de presidio, reclusión o relegación perpetuos, la acción prescribe en quince años; en los demás crímenes, en diez años; si se trata de simples delitos, en cinco años. 	Es necesario hacer presente que durante la discusión de estos proyectos el representante del Ejecutivo manifestó su conformidad con ambas iniciativas. 	Además, señaló que era más conveniente introducir una modificación en el párrafo séptimo del título VII del libro II del Código Penal, referido a las disposiciones comunes a todo delito de connotación sexual, que al artículo 95. La Comisión coincidió totalmente con la proposición. 	En tal sentido, en la Comisión se formuló una indicación substitutiva para refundir las ideas contenidas en ambas mociones, quedando, en definitiva, el artículo único como sigue:	“Artículo único.- Incorpórase en el inciso tercero del artículo 369 del Código Penal el siguiente párrafo, a continuación del punto aparte que pasa a ser seguido: 	“En estos mismos casos, el plazo de la prescripción de la acción penal empezará a correr para el menor de edad al momento en que éste cumpla los 18 años. Si la víctima falleciere antes, el plazo se computará a partir de la fecha del fallecimiento.”.	Debo hacer presente que hubo una discusión muy interesante acerca de la conveniencia de incluir el concepto de mayoría de edad o de hablar de 18 años.	Finalmente, la Comisión acordó, por unanimidad, dar su aprobación a este proyecto, y recomienda a la Sala acogerlo. 	He dicho. 
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Walker.	El señor WALKER.- Señor Presidente, en primer lugar, hago un reconocimiento al diputado señor Francisco Bayo, tanto por su informe, muy completo, lo cual me ahorra entrar en detalles, como por la gran iniciativa que presentó junto a los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Mario Bertolino, Roberto Delmastro, Pablo Galilea, René Manuel García, Arturo Longton, Nicolás Monckeberg, Alfonso Vargas y Carlos Vilches. Además, quiero agradecer a los diputados señores Gabriel Ascencio, Francisco Bayo y Jorge Burgos, quienes me acompañaron en la iniciativa que presentamos sobre esta misma materia. 	Por mi parte, quiero agregar algunos puntos al informe, que me parecen importantes, para situar la magnitud y gravedad del tema a que se refiere este proyecto. 	En Chile el número de delitos sexuales cometidos contra menores es elevado. Según el Ministerio Público, podemos afirmar que entre 2003 y 2004, de un total de 9.295 causas ingresadas a la Fiscalía por delitos sexuales, el 57 por ciento correspondió a víctimas menores de 18 años. Es decir, estamos hablando de más de 5 mil víctimas menores de edad. Para ser más preciso, de 5.285.	La mayor cantidad, más o menos, la mitad, de los delitos sexuales afectan a menores de entre 5 y 13 años. Ello, para graficar la magnitud y el drama del tema que estamos discutiendo.	Esas son las cifras oficiales. Pero, lo más grave es que la cantidad de delitos sexuales contra menores es mucho mayor que los que se denuncian. La relación es que por cada ocho delitos que se cometen, sólo uno se denuncia. Por tanto, estamos ante una situación grave. 	En segundo lugar, ¿cuáles son las personas que están obligadas por ley, a denunciar los delitos sexuales? Primero, los padres y/o los representantes legales de la menor o el menor que ha sido víctima de un delito; luego, los jefes de los establecimientos hospitalarios, los profesionales de la salud, los profesores, los inspectores y directores de los establecimientos educacionales. Incluso, la ley establece un plazo de 24 horas para hacerlo.	El Ministerio Público tiene la facultad de actuar de oficio. O sea, basta que conozca que se cometió un delito contra un menor para perseguir penalmente a los eventuales inculpados e investigar el hecho denunciado.	¿Cuál es el problema? Lo explicó muy bien el diputado Bayo; por tanto, me voy a remitir a lo que él señaló. ¡No siempre se denuncia! Ello, fundamentalmente, porque muchas veces los padres, el padrastro o el representante legal, cuando toma conocimiento de que un hijo fue víctima de abuso sexual no lo hace, en primer lugar, para evitar la revictimización, es decir, que el menor se vea expuesto a un nuevo trauma al enfrentar un proceso judicial. En segundo lugar, para evitar -a mi juicio una cuestión equivocada, pero que se da- la estigmatización social de la menor o el menor. Y, en tercer lugar, siendo el caso más común tratándose de abusos sexuales, es que la menor o el menor no sabe dimensionar si la conducta de la cual fue objeto es delito. No atribuye a esa conducta una intencionalidad o un contenido que tenga dicho carácter. Y muchas veces, si habla con su familia, se encuentra con que en la mayoría de los casos el abusador es un mismo familiar, ya sea padre, padrastro o tío; por lo tanto, no va a existir ninguna voluntad para denunciar el hecho.	Por ello, es muy importante permitir que la menor o el menor, cuando llega a tomar conciencia de este abuso, pueda denunciarlo. Y, a su vez, el imputado pueda presentar los descargos respectivos en su oportunidad, tema respecto del cual se va a referir posteriormente el diputado Francisco Bayo.	¿Cuáles son los plazos de prescripción? Diez años, cuando estamos en presencia de un delito que tiene pena de crimen, por ejemplo, una violación; y cinco años, cuando estamos en presencia de un delito que tiene pena de simple delito, a saber, abuso sexual.	Pero todos estos plazos se cuentan desde el momento en que el abusador cometió el delito, es decir, desde que el niño o la niña fue víctima del delito, después del cual precluyó, prescribió, y como decimos en buen chileno, “pasó la vieja” para ejercer y perseguir la responsabilidad penal del abusador. Y eso es muy grave, porque -insisto- los menores no siempre asumen que fueron víctimas de un delito y no tienen la oportunidad de ejercer la acción cuando llegan a la mayoría de edad. Como contrapartida, el abusador tiene derecho a defenderse y a presentar los descargos.	Por ello, este proyecto de ley permite que el plazo de prescripción de la acción penal empiece a correr desde que el menor alcanza la mayoría de edad, los 18 años. Por lo tanto, si es un simple delito, por ejemplo, un abuso sexual contra un menor de 14 años, corresponde una pena de menos de cinco años hasta los 23 años. Si el delito tiene pena de crimen o es un crimen, como una violación, podrá ejercer la acción penal hasta los 28 años.	Ahora, me referiré a una materia contenida en el proyecto presentado por el diputado Francisco Bayo y que no estaba en el que presenté junto a otros diputados, y que mejora el nuestro. En caso de que el menor fallezca, la acción podrá ser ejercida por quien lo representaba legalmente a partir de su fallecimiento, contando el plazo al que hacía mención.	Por último, no puedo dejar de señalar que el estudio fue serio y abarcó las legislaciones española, alemana, la de algunos estados de los Estados Unidos de América y el Código canónico. Por tanto, no estamos inventando la rueda, la pólvora, sino recogiendo experiencias positivas para cerrar espacios de impunidad a quienes abusan sexualmente de menores, quienes carecen de la posibilidad de que se haga justicia. Eso provoca que el abusador muchas veces siga abusando de otro menor.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Entrando en debate, tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.	El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, quiero manifestar mi complacencia porque este proyecto, cuya idea fue presentada por dos bloques de parlamentarios, pero que la Comisión tuvo la sabiduría de fusionar, esté ya en la Sala para ser despachado al Senado. Y de esta forma, siga un rápido trámite, justamente, para beneficiar la protección de los niños abusados.	Mi reconocimiento particular es para los diputados Bayo y Walker, quienes encabezaron ambos proyectos, y a todos quienes patrocinamos y participamos en su proceso.	La importancia del proyecto radica en que al modificarse la ley y establecer que la fecha de prescripción de los delitos comenzará a correr desde que la persona abusada cumpla la mayoría de edad, viene a favorecer la no ocultación de quienes cometen esos delitos, ya que los menores abusados entre los siete, doce y trece años, como bien decía el diputado Walker, no tienen conciencia de que están siendo víctimas de delito en ese momento. Con el correr de los años, con la madurez que se adquiere y al tomar conciencia, muchos de ellos deben sentirse frustrados al no poder realizar la denuncia porque con el transcurso del tiempo ha prescrito el delito y, mientras tanto, el abusador sigue en penumbras cometiendo estas fechorías. 	Más aún, el hecho de que muchos de estas conductas sean cometidas por personas cercanas a los menores, lleva a que, en su momento, no se les crea lo que dicen o a que las familias no quieran verse expuestas a la censura pública por esta situación.	Con esta legislación -aprovecho esta oportunidad para invitar a las señoras diputadas y señores diputados a que concurran con su voto favorable a su aprobación- estamos evitando que los abusadores permanezcan en la oscuridad y, además, se da la posibilidad de que se les pueda denunciar, sancionar y castigar. Se trata de personas cuyas conductas, en la mayoría de los casos, responden a enfermedades mentales de muy difícil rehabilitación. De allí que resulta fundamental que en el proceso judicial se obtenga sentencia de cárcel para ellos, única fórmula que permite asegurar a esas pequeñas víctimas y a la sociedad en general que los abusadores no continuarán cometiendo sus fechorías.	Por lo señalado, llamo a mis colegas a votar favorablemente.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, dado que todo está dicho y muy bien, sólo cabe agregar que los autores principales de este importante proyecto, los diputados señores Patricio Walker y Francisco Bayo, han hecho un estudio muy profundo en esta materia, tanto desde el punto de vista legal como desde el punto de vista sicológico, sociológico e histórico.	Antiguamente, la pedofilia no era considerada como delito y, muchas veces, para referirse al abusador simplemente se usaba el epíteto “viejo verde”. No se hacía mayor cuestión de esta conducta y a nadie se le ocurría denunciarla, pero hoy la sociedad chilena ha tomado conciencia de que, a veces, los niños abusados son seres perturbados en su vida normal y que, por tanto, hay que ampararlos.	De acuerdo con lo que hemos investigado, el hecho de que el abusador pertenezca al entorno familiar hace que, muchas veces, los niños más pequeños confundan el abuso sexual con simples expresiones de cariño. Debemos darle la oportunidad a esa criatura para que cuando crezca, madure y adquiera conciencia de esa situación, pueda, si no lo han hecho sus representantes legales, hacer la denuncia ante los tribunales de justicia y que el plazo de prescripción de la acción penal empiece a correr para el menor de edad al momento de cumplir los 18 años.	Lo propio ocurre, como se ha dicho también, en el caso del fallecimiento del menor, para que los representantes legales, si es que éste no ha hecho la denuncia, tengan a su favor el derecho de la prescripción.	Hemos reflexionado mucho sobre estos proyectos que parecen sencillos, pero que no lo son y, como no se puede aplicar la analogía, no se puede aplicar la prescripción a las acciones civiles.	Las acciones civiles son también muy importantes. Incluso, el diputado señor Walker ha dicho que algunos fiscales especializados en la materia han señalado que, a veces, se confunden estas cosas y, sencillamente, la gente piensa en el dinero y no en castigar al abusador. Por lo tanto, además de señalar que hoy no presentaremos la indicación anunciada, estamos dispuestos a aprobar el proyecto tal como está y a pensar si en su momento vale la pena modificar el Código Civil, con el objeto de que la acción civil se mantenga también hasta la mayoría de edad.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Uriarte.	El señor URIARTE.- Señor Presidente, tal como se ha dicho aquí, hay que apoyar este proyecto, pues constituye un gran avance en la defensa no sólo de la libertad sexual de los menores de edad, sino también de su integridad física y psíquica. Debemos apoyarlo porque constituye un progreso, una gran noticia y, además, un gran intento por perfeccionar el marco regulatorio en virtud del cual se pueden proteger los derechos de los menores de edad.	El 13 de mayo de 2003 se publicó en el Diario Oficial la ley Nº 19.874, que facilita la denuncia en caso de atentados sexuales y permite una mejor investigación del delito -iniciativa que patrociné junto a otros diputados-, en virtud de la cual se cambió la naturaleza jurídica de la acción penal que permitía perseguir criminalmente aquellos delitos cometidos en contra de los menores de edad. Sin duda, fue un avance, al igual que muchos otros, y hoy día estamos ante la posibilidad de avanzar aún más.	Como se ha dicho, el proyecto busca reparar la situación de las personas que, no obstante haber sido víctimas de abusos sexuales, no pueden recurrir a la justicia por iniciativa propia por ser menores de edad al momento de ocurrir los hechos, y que una vez que alcanzan la mayoría de edad corren el riesgo de no poder acceder a la justicia, porque el delito ha prescrito. En este sentido, la iniciativa que se propone es positiva, por cuanto considera una opción para la reparación de las víctimas y un adecuado amparo por parte del sistema de justicia.	El proyecto establece que la prescripción del delito de abuso sexual a menores de edad se contabilizará a partir de dos situaciones.	La primera, cuando la víctima cumpla dieciocho años de edad y, por ende, está capacitada legalmente para iniciar la acción penal por propia iniciativa. Esta propuesta es adecuada, pues considera la voluntad de la víctima y le da un margen de protección en caso de que la denuncia respectiva no se haya realizado por falta de apoyo o por no contar con las herramientas para ello.	La segunda alternativa apunta a que el plazo de prescripción se iniciará a partir del fallecimiento de la víctima, sólo en el caso de que no haya llegado a la mayoría de edad al momento del deceso. Al respecto, hay voces que señalan que no es positivo plantear la suspensión de la prescripción en este caso, debido a que el proyecto tiene por objeto beneficiar a la víctima. El que la prescripción opere desde el fallecimiento de ella implica que se extiende el plazo para realizar la denuncia para quienes estaban a cargo del menor abusado sexualmente -padres, representantes legales o tutores-, lo que no es coherente con otras normas que se han aprobado sobre esta materia y que apuntan a fomentar la investigación de estos casos. En este sentido, la opción de denunciar después del deceso de la víctima puede producir efectos negativos, como la posibilidad de que se denuncien situaciones falsas y difíciles de comprobar, al no contarse con el testimonio del menor presuntamente abusado, o bien que se genere un incentivo perverso para que los padres, representantes legales o tutores del menor no las denuncien, porque tienen la percepción errada de que así le evitarán al menor enfrentar un proceso que, a su parecer, puede ser traumático.	Sin perjuicio de lo anterior, consideramos que este es un buen proyecto, razón por la cual la bancada de la Unión Demócrata Independiente lo apoyará resueltamente.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Bayo.	El señor BAYO.- Señor Presidente, sólo para hacer una pequeña acotación sobre un aspecto que no ha sido mencionado y que creo necesario tener presente.	Este proyecto que, sin duda, beneficia a los niños abusados o presuntamente abusados, también otorga la posibilidad al eventual violador o abusador de exigir la investigación dentro de estos mismos márgenes con el objeto de demostrar su inocencia, lo que hoy no puede hacer.	Por eso, consideré necesario y pertinente hacer esta acotación: también se beneficia al presunto abusador que antes estaba limitado por la prescripción. Con este proyecto podría exigir que se investigue para demostrar su inocencia.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Walker.	El señor WALKER.- Señor Presidente, sólo para señalar -como diputado informante me referí exclusivamente al contenido del proyecto- que esta iniciativa, como muchas otras en trámite o que ya se han aprobado, cierra espacios a la impunidad. 	El diputado Uriarte se refirió a la ley que obliga a determinas personas a denunciar, que constituyó un avance importante. Está también la ley vigente desde enero del año pasado y de la cual soy coautor, que sanciona la explotación sexual infantil, es decir, al proxeneta y al cliente, tema que trabajamos con la diputada María Antonieta Saa. Hoy muchos proxenetas se encuentran en la cárcel cumpliendo penas privativas de libertad. 	Dicha ley también combate los delitos sexuales por internet: producción, distribución y almacenamiento doloso de material pornográfico infantil y entrega atribuciones a las policías para que utilicen agentes encubiertos, con el objeto de desbaratar las distintas redes, interceptando sus comunicaciones. 	Con la aplicación de esta ley, hay miembros de redes de explotación sexual infantil que actualmente están en la cárcel cumpliendo penas privativas de libertad. Además, se están aplicando penas accesorias a las privativas de libertad.	Hoy hemos conocido la sentencia del juez Muñoz a un proxeneta, Héctor Torres, que abusó de sus tres hijas, a quien le aplicó penas accesorias: la prohibición de trabajar con niños durante diez años y la obligación de informar su domicilio cada tres meses, durante diez años, después de que cumpla la pena privativa de libertad de cinco años que se le aplicó, además de las penas que recibirá por sus actuaciones en la red liderada por Spiniak.	También está el proyecto de ley que establece el sistema GPS o satelital, que permite hacer un seguimiento. Así, los jueces podrán imponer una sanción adicional, cuando se trate de pedófilos estructurales, que la psiquiatría define como personas egosintónicas, es decir, con tendencia a reincidir y cuya rehabilitación resulta muy difícil.	Recordemos que la pedofilia es una parafilia, un trastorno mental que, lamentablemente, en el caso de los egosintónicos estructurales es una enfermedad que no tiene cura o bien es muy difícil de tratar. 	Países como Francia, Italia y Alemania utilizan este sistema, de manera que cuando estas personas, por ejemplo, se encuentran cerca de una sala de juegos, de un mall, de un colegio o de un jardín infantil, se activa un sensor que indica a la policía su ubicación, protegiendo así a los menores que pueden hallarse en esos lugares. 	Con varios diputados que abarcan todo el espectro político, desde la UDI al Partido por la Democracia, ayer presentamos un tercer proyecto de ley que restringe los beneficios alternativos a las penas privativas de libertad, tales como libertad vigilada, reclusión nocturna y remisión condicional -en el caso de penas menores a cinco años, libertad vigilada, y de menores a tres años, las otras dos medidas-, cuando se trate de abusos sexuales reiterados a fin de evitar lo que ocurre hoy día, más allá de un caso puntual que ha generado conmoción: que en el 60 por ciento de los 2 mil casos en que ha habido condenas por abusos sexuales se han otorgado algunos de estos tres beneficios. Por ello, ese proyecto es importante.	Finalmente, en cuanto a éste que estamos discutiendo y respecto del cual ya entregué mi opinión, apunta a seguir restringiendo los espacios de impunidad, ampliando o suspendiendo la prescripción de la acción penal, cuando ésta no se haya ejercido oportunamente por parte del menor.	Estamos dando un paso más para ir cerrando espacios de impunidad. Insisto en que es un proyecto equilibrado, porque no sólo permite que la víctima ejerza una acción penal contra el abusador, sino también que éste presente sus descargos, respetando así las normas del debido proceso a que toda persona tiene derecho, conforme al principio de la bilateralidad de la audiencia.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Por último, tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.	El señor JARPA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a los autores del proyecto, porque como han señalado muy bien quienes me han antecedido en el uso de la palabra, significa un avance importantísimo para impedir la impunidad en delitos de tanta gravedad y que tanto daño causan a nuestros menores.	Asimismo, quiero resaltar los esfuerzos que hemos hecho en los últimos años para buscar los mecanismos legales que nos permitan sancionar las aberrantes prácticas pedófilas.	Con la misma fuerza, quiero señalar que la impunidad no evita los delitos. Creo que lo más complejo y difícil es encontrar los mecanismos que nos permitan diagnosticar y detectar a quienes llevan a cabo estas conductas aberrantes que, como bien han señalado la diputada Laura Soto y el diputado Ignacio Walker, no tienen curación o es muy difícil tratarlos.	Junto con eso, es menester buscar fórmulas, a través del Sename, para detectar a los pedófilos que trabajan con niños. Debemos saber qué hacer en los establecimientos educacionales, cómo hacer test psicológicos, por ejemplo, a quienes se dedican al transporte escolar y a todos los que se relacionen con menores.	Pero lo que me parece más grave es que gran parte de los delitos de pedofilia, por no decir la mayoría, son cometidos por familiares de las víctimas. Es muy importante enseñar a nuestros niños a diferenciar entre una demostración de cariño y un abuso y debemos hacer todos los esfuerzos en tal sentido.	Quiero reiterar mis felicitaciones a los autores de la iniciativa por los esfuerzos realizados para buscar los mecanismos que permitan prevenir los delitos y eliminar la impunidad. Esto constituye un gran avance, especialmente luego de los hechos que nos han sacudido en el último tiempo.	Por eso, anuncio el voto favorable de la bancada del Partido Radical Social Demócrata.	He dicho.
	El señor ASCENCIO.- Por no haber sido objeto de indicaciones, también queda aprobado en particular.	Despachado el proyecto.
