CREACIÓN DE SEGUNDO FONDO EN EL SISTEMA DE ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES. Tercer trámite constitucional. Designación de Comisión Mixta.
	El señor MONTES (Presidente).- Corresponde conocer las modificaciones introducidas por el honorable Senado al proyecto que modifica el decreto ley Nº 3.500, a fin de crear un segundo fondo de pensiones en las AFP.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2162-13, sesión 8ª, en 16 de junio de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 1.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edgardo Riveros. 	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, me referiré a dos modificaciones del Senado. 	En particular, me preocupa la introducida al artículo 1º, número 8, letra b), que, a mi juicio, debe ser rechazada para que el proyecto vaya a comisión mixta.	El Senado ha suprimido el inciso cuarto que la honorable Cámara propone agregar, que dice: “La Superintendencia deberá presentar un estudio de los costos de administración de los Fondos de Pensiones, el que deberá contener un desglose de los costos correspondientes a los distintos tipos de Fondos de Pensiones, un desglose del costo del seguro al que se refiere el artículo 59 y de las fuentes de ingresos de la Administradora, así como de los principales usos de éstos. El estudio se realizará a lo menos una vez al año y será puesto a disposición del público en general”.	A mi juicio, uno de los aspectos que más debe perfeccionarse en este sentido es, precisamente, el de la información a los afiliados.	Sin duda, los costos del sistema previsional son altos. Hay una serie de estudios al respecto, pero basta con manifestar que alrededor del 20 por ciento de lo que cada trabajador destina al mes a previsión, va a administración. 	Por eso, es necesario clarificar cuánto de la comisión adicional que se paga todos los meses va al seguro para la contingencia de invalidez o sobrevivencia y cuánto a la administradora de fondos de pensiones.	La cotización adicional se paga de la remuneración, pero, además, el trabajador tiene el costo de la comisión fija, que se resta de su fondo de pensión.	El objeto de la comisión adicional, como dije, entre otros, es pagar esa cotización y el costo del seguro. Sin embargo, las compañías de seguros pactan con las administradoras de fondos de pensiones determinada prima, en la cual se establecen premios de acuerdo al nivel de siniestralidad, lo que implica un retorno para la administradora en el caso de que no sobrepase el umbral fijado en los contratos. 	La situación debe clarificarse, porque el afiliado debe saber cuánto pagan a las AFP por la administración de sus fondos.	El profesor Salvador Valdés, economista integrante de la Comisión Nacional del Ahorro, en un artículo publicado el viernes 28 de mayo en “El Mercurio”, entre otras cosas, dice que es un error forzar a comprar servicios a una industria donde los clientes no saben cuál es el precio o comisión que pagan. 	Para muestra, invita al lector a preguntarse cuánto pagó en comisiones a su AFP el año pasado, en pesos, ya que todavía no ha encontrado a un cotizante que lo sepa, ni aproximadamente. ¿Diez mil pesos, cincuenta mil pesos o doscientos mil pesos? ¿Cuánto pagó en comparación con lo que cobra un banco en una libreta de ahorro o una corredora de bolsa en una cuenta en custodia?	Ése es el problema de fondo. La pregunta que hace el profesor Salvador Valdés al público en general, la hago a mis colegas que son afiliados a una administradora de fondos de pensiones. ¿Quién sabe, con certeza, cuánto pagó por la administración de sus fondos el año pasado o los primeros meses del actual? 	Por cualquier otro seguro o por cualquier otro servicio que se contrate, se conoce con certeza su costo, pero esto no ocurre en relación con la administración de fondos de pensiones.	Por eso, es legítima la demanda por una información transparente, que implica desglosar, de manera certera, lo que se destina al pago del seguro que cubre la contingencia de invalidez y sobrevivencia. 	Quizás al trabajador, muchas veces, se le cobra como si se tratara de un seguro individual, en circunstancias de que la administradora de fondos de pensiones lo contrata en forma colectiva, para cubrir a sus afiliados. Por eso, es necesario tener, a lo menos una vez al año, el monto de lo que corresponde a su costo. 	Esto está claramente establecido en la proposición de la Cámara que el Senado propone eliminar, por lo que estimo conveniente que se rechace su modificación en este sentido. 	Aunque no me referiré in extenso, porque creo que algún colega la abordará, es necesario mencionar otra modificación. El Senado propone suprimir el inciso nuevo ii), que establece: “Las comisiones por depósito de cotizaciones y retiros establecidas para los afiliados adscritos al Fondo Tipo 2 deberán ser menores a las comisiones respectivas al Fondo Tipo 1”.	He dicho. 
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Paya. 	El señor PAYA.- Señor Presidente, creo útil recordar que la Cámara, en su oportunidad, despachó en forma unánime el proyecto, a pesar de que entonces mi crítica apuntó a decir que era poco y muy tarde para otorgar alternativas que dinamicen el sistema, con la seguridad que se requiere, y permitan a los afiliados aspirar a niveles de rentabilidad más altos para sus fondos previsionales. 	En realidad, hace rato que el proyecto debió ser ley en Chile. Hoy, tal vez, debiera discutirse un tercer fondo, de otras características. 	En esta línea, las modificaciones del Senado son razonables y coincidentes con la inspiración y el contenido original. Perfeccionan y hacen más operativo el proyecto, por lo que las aprobaremos. 	Es delicado el problema de las comisiones que planteó el diputado señor Riveros, y que el año pasado las analizamos en profundidad en la Comisión de Trabajo. Es cierto que hay ciertas distorsiones, pero, la modificación del actual sistema puede acarrear consecuencias tremendas, tanto en términos de concentración de AFP como en riesgos obvios en un país como el nuestro. 	Desde el punto de vista académico, es muy fácil y sencillo vislumbrar algunas modificaciones; pero, en la práctica, pueden perjudicar básicamente a dos grupos: los más pobres y los más viejos. Hay un problema de confusión que a ratos esconde cierta falta de interés respecto de cómo y cuánto se cobra por este servicio. 	Con respecto a las aprensiones del diputado señor Riveros, es importante recordar que el proyecto -en esto el Senado no ha innovado- establece en su número 10 -que reemplaza el inciso tercero del artículo 31- la obligación de las AFP de enviar al afiliado información sobre las comisiones y sobre la rentabilidad de la cuenta de capitalización individual y de la cuota del Fondo de Pensiones y, además -esto apunta directamente a la inquietud del señor diputado- sobre la parte de la cotización adicional que se destina al financiamiento de la administradora y al pago del seguro a que se refiere el artículo 59.	Hoy, la información correspondiente a los recursos que recibe la administradora es pública, por cuanto aparece en las Fecu de la AFP respectiva. El inciso eliminado establecía la obligación de la Superintendencia de redactar un informe cuya publicidad y acceso al público es muy discutible, pero que en estos momentos -repito- está disponible al público, ya que cada AFP tiene obligación legal de entregarla a través de su Fecu. Si bien, en el trasfondo, las aprensiones del diputado señor Riveros tocan un tema que no es menor y que ya está siendo tratado por esta Cámara, la eliminación de esta norma no daña. 	En general, las innovaciones introducidas por el Senado son positivas y por eso vamos a aprobarlas en esos mismos términos.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, desde hace mucho tiempo la Comisión de Trabajo de la Cámara de Diputados ha venido planteando sus aprensiones respecto de un sistema que ya tiene 18 años de vigencia, pero que a todas luces requiere ser modificado.	El espíritu del legislador no es echar abajo un sistema que ha permitido acumular más de 30 mil millones de dólares, sino su perfeccionamiento. Hay antecedentes que revelan que adolece de deficiencias altamente inconvenientes para la seguridad de los trabajadores, de sus fondos y del mejoramiento de su calidad de vida. Por ello, se ha pensado en dos proyectos separados: uno, que establezca la obligación de reducir costos, y otro, que es éste, que crea un segundo fondo, a fin de que los trabajadores prontos a pensionarse tengan la certeza de que sus fondos no experimentarán fluctuaciones cuando intenten cambiarse.	El proyecto fue modificado por el Senado, pero hay situaciones que debemos comentar. En primer lugar, eliminó una exigencia muy importante contenida en el número 8, letra b), del artículo 28 del texto aprobado por la Cámara de Diputados: la obligación de presentar un estudio de costos de administración de los fondos de pensiones, no un informe sobre el costo previsional comparativo. En mi opinión, son dos cosas diferentes. 	Lamentablemente, en esta oportunidad no contamos con la presencia del ministro del Trabajo ni del subsecretario, porque nos habría tranquilizado saber si, reglamentariamente, pueden establecerse los contenidos del informe, que sí ha sido aprobado por el Senado, sobre el costo previsional comparativo correspondiente a cada administradora. Tiendo a pensar que son dos cosas diferentes. Una es comparar el costo previsional correspondiente a cada una de las administradoras, y otra, un estudio de costo de administración de los fondos de pensiones, con el desglose del costo del seguro a que se refiere el artículo 59, y sus principales usos.	¿Cuál es mi aprensión? Las administradoras aplican un costo por administrar los fondos de los asegurados, de los cuales se destina un porcentaje para el seguro que, después de ser cobrado al trabajador, es negociado por las AFP con las compañías aseguradoras, obteniéndose una reducción de acuerdo con las tasas de siniestralidad. Esta disminución del costo -es decir, la diferencia entre la cantidad que se descuenta al afiliado y lo que realmente pagan las AFP a las compañías aseguradoras- significó, en 1997, 7.579 millones de pesos; en 1998, 6.327 millones, y en lo que va corrido de este año, aproximadamente 3.500 millones. La gran pregunta es qué pasa con este porcentaje de descuento. Muy claro: pasa a propiedad de las administradoras de fondos de pensiones. No se devuelve como un premio al trabajador, atendida su baja tasa de siniestralidad, lo que podría incentivar a aquellos trabajadores que por no haber sufrido accidentes ni enfermedades pudieron laborar normalmente durante todo el año, a exponerse a determinadas situaciones. Sin embargo, sin importar cuál sea el resultado, la diferencia de las tasas de siniestralidad son reembolsadas a las AFP, sin ningún tipo de variación y con pérdida para el trabajador.	El literal ii) del número 9, suprimido por el Senado, establecía que las comisiones por depósito de cotizaciones para afiliados adscritos al Fondo Tipo 2 deberían ser menores a las comisiones respectivas del Fondo Tipo 1. La Comisión de Trabajo planteó que no debería existir costo en la administración del segundo fondo, por cuanto el solo hecho de tener la administración total del sistema aseguraba una rentabilidad adecuada. Sin embargo, en el proyecto despachado por la Cámara, que tiene una pésima redacción -hay que reconocerlo- se estableció que debería ser menor; pero termina en que son costos iguales. Debe haber una explicación razonable, de manera que este punto debe ser dirimido en una comisión mixta.	Quiero terminar diciendo que 700 mil trabajadores están esperando que se dicte la ley para dar curso a sus antecedentes y postular a una jubilación que les dé mayores garantías. A mi bancada le interesa que este proyecto se concrete a la brevedad; sin embargo, es preciso clarificar este punto en una comisión mixta, oportunidad en la que, por lo demás, tendremos posibilidad de discutir más a fondo otras deficiencias del sistema de las AFP, que el proyecto no enfrenta. 	Por lo tanto, atendidas estas aprensiones, votaremos en contra a lo menos esa disposición, a fin de provocar una discusión en una comisión mixta. Como no está garantizado que los informes a que se refiere la letra b) del numeral 8 sean de la misma naturaleza, también lo votaremos en contra y deberá ser discutido en una comisión mixta.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, ratifico lo señalado por el diputado señor Riveros respecto de la letra b) del numeral 8, que modifica el artículo 28 y que, según el diputado señor Paya, es la misma norma contenida en el numeral 10.	La diferencia estriba en que el numeral 10 dice: “Conjuntamente con lo anterior, la Administradora deberá enviar al afiliado información sobre las comisiones”. En cambio, el numeral 8, que el Senado ha eliminado, expresa: “La Superintendencia deberá presentar un estudio de los costos de administración de los Fondos de Pensiones,”.	Existe una gran diferencia y no creo que el Senado esté legislando bien al quitar una responsabilidad a la Superintendencia para dejarla, única y exclusivamente, a las administradoras de fondos de pensiones.	La Comisión de Trabajo aprobó por unanimidad esta iniciativa, porque entendió que la obligación de la Superintendencia de Administradoras de Fondos de Pensiones era entregar información a los afiliados a las AFP; ya el diputado señor Riveros se refirió a este punto con mucha claridad.	El diputado señor Paya se ha equivocado al sostener que el numeral 10 reemplaza al numeral 8. ¡No es así!	Por otro lado, me parece increíble que el diputado señor Paya no se haya referido a la letra ii) del numeral 9, que trata de una indicación presentada por los miembros de la Comisión de Trabajo de esta Cámara -en este momento no recuerdo si él la firmó; pero hay una lógica muy cierta, por lo cual pienso que sí lo hizo-, que dice:	“Las comisiones por depósito de cotizaciones y retiros establecidas para los afiliados adscritos al Fondo Tipo 2 deberán ser menores a las comisiones respectivas del Fondo Tipo 1.”.	¿Qué razón tiene el afiliado que durante toda su vida laboral ha pagado las comisiones correspondientes al Fondo Tipo 1, para adscribirse al Fondo Tipo 2, si va a tener que pagar exactamente lo mismo, cuando se trata de una comisión fija o más? Incluso es muy probable -y fue preocupación de la Comisión- que, con la creación de este nuevo Fondo, al trabajador le cobren más por administrar esas platas.	Hace más de quince años que las administradoras de fondos de pensiones tienen establecido su sistema y lo conocen perfectamente bien; por eso, saben que esto no va a significar un mayor gasto. Durante los últimos diez años laborales, el hombre o la mujer que va a jubilar va a guardar dinero, y los costos deben ser mínimos.	Cuando el Senado trató este proyecto se le preguntó al Gobierno si la indicación de la Cámara de Diputados implicaba cobrar un peso menos. El Ministro respondió que, efectivamente, se podía cobrar hasta un peso menos. Sin embargo, no se le consultó sobre algo que es muy factible que ocurra: sin esta disposición, las administradoras de fondos de pensiones pueden cobrar 5 mil, 10 mil o 15 mil pesos más.	En consecuencia, invito a los colegas a rechazar las modificaciones del Senado a la letra ii) del numeral 9, porque no le entrega a la Superintendencia de Administradoras de Fondos de Pensiones la responsabilidad de dar a conocer a los trabajadores toda la información, al menos de lo recaudado durante sus últimos diez años de vida laboral, y la letra b) del numeral 8, porque encarece fuertemente las cuentas de los trabajadores.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, este proyecto nació en un momento muy especial y de mucho dramatismo para los trabajadores que han visto perder sustantivamente sus fondos previsionales, a raíz de la baja en el precio de las acciones en que las AFP han estado invirtiendo sus fondos.	Sin embargo, cada vez que en esta Sala se debaten proyectos relacionados con el tema previsional, quienes no estamos de acuerdo con la naturaleza del actual sistema nos sentimos llamados a reflexionar sobre la modificación y eliminación de muchas perversidades que contiene.	Por eso, considero de extrema gravedad que el Senado haya eliminado artículos que la Comisión técnica y la Sala de esta Corporación habían aprobado por unanimidad. Ello deja de manifiesto la naturaleza perversa del sistema, en el que se da la paradoja de que, aquéllos cuyas cotizaciones han contribuido a crear los fondos previsionales, no tienen poder para decir cómo y cuánto deben pagar por su administración. 	Por las razones expuestas, la eliminación de artículos aprobados por la Cámara amerita una revisión. En consecuencia, votaremos en contra de las modificaciones del Senado, a fin de que el proyecto sea estudiado por una comisión mixta.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marina Prochelle.	La señora PROCHELLE (doña Marina).- Señor Presidente, mi Comité no ha podido expresarse en el tratamiento del proyecto en discusión. Por lo tanto, si queda algún minuto, quiero hacer uso de la palabra.
	El señor MONTES (Presidente).- Ha terminado el tiempo del Orden del Día.	Si le parece a la Sala, la diputada señora Marina Prochelle hará uso de la palabra, a fin de votar el proyecto en esta sesión.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra la diputada señora Marina Prochelle.
	La señora PROCHELLE (doña Marina).- Señor Presidente, la bancada de Renovación Nacional está de acuerdo con la mayoría de las modificaciones introducidas por el Senado. 	Sin embargo, considera que deben reponerse dos incisos que el Senado ha eliminado, por cuanto son de absoluta claridad y justicia. Entiende que así debe ser, para una mayor transparencia del sistema y en beneficio de quienes están prontos a pensionarse.	En consecuencia, Renovación Nacional votará en contra de la eliminación de la letra b) del número 8 y del literal ii) del numeral 9, a que se ha hecho referencia en la Sala.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Señores diputados, propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas durante la tramitación del proyecto de ley que modifica el decreto ley Nº 3.500, de 1980 -a fin de crear un segundo fondo de pensiones en las AFP y perfeccionar el mecanismo de medición de la rentabilidad mínima que deben tener los fondos de pensiones, boletín Nº 2162-13-, con los siguientes diputados: señora Adriana Muñoz, señores Pablo Lorenzini y Edgardo Riveros, señora Marina Prochelle y señor Darío Paya.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
