MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS Y EXPLOSIVOS. Proposición de la Comisión Mixta.	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde conocer la proposición de Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias entre ambas ramas del Congreso Nacional acerca del proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica la ley Nº 17.798, sobre control de armas y explosivos, con urgencia calificada de discusión inmediata.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 3885-07, sesión 35ª, en 30 de agosto de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 2.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, simplemente quiero hacer un resumen del informe de la Comisión Mixta que conoció las diferencias entre el Senado y la Cámara de Diputados con ocasión de la tramitación de este proyecto, originado en mensaje, que pretende superar algunas dificultades surgidas en la aplicación de la ley Nº 20.014, que introdujo una modificación mayor a la ley sobre control de armas.	Aquí existen dos cuestiones esenciales que sería bueno tener presentes al momento de votar. 	En primer lugar, como consecuencia de distintas decisiones de los tribunales, tanto militares como civiles, se produjo una discusión sobre la competencia en relación con la tenencia o posesión de bombas molotov. Hubo argumentos que sostenían que correspondía a la justicia militar; otros, particularmente algunos fiscales, sostenían que debía estar radicada en los jueces de garantía.	Más allá de la legítima discusión jurisprudencial sobre la competencia en el conocimiento de un delito, desde el punto de vista del orden público parecía bastante complejo que frente a un hecho de esta naturaleza, antes de determinar la punición del ilícito, la primera discusión fuera respecto de la competencia.	A nuestro entender, el Ejecutivo decidió de manera correcta o, para decirlo en términos claros, cortó por lo sano, al fijar de manera definitiva, dentro del texto de la ley de control de armas, una regla clara de competencia que en términos simples señala que la tenencia o posesión de bombas incendiarias, bombas molotov, siempre sería de competencia de los tribunales ordinarios, o sea, de los jueces de garantía en primera instancia. 	Distinto es cuando una persona lanza una bomba molotov contra un carabinero que se encuentra en servicio, circunstancia en la cual el delito de posesión o tenencia y porte de bombas incendiarias queda subsumido por un delito mayor, que es el del atentado, con resultado de lesiones, e incluso, de muerte del funcionario, caso en el cual la competencia corresponde a la justicia militar. Ese punto fue resuelto en forma satisfactoria por la Comisión Mixta. 	En cuanto a la tenencia o posesión de bombas molotov como armas prohibidas, los dos diputados presentes en la Comisión Mixta estuvimos por mantener el criterio de la Cámara de Diputados, pero perdimos por 4 votos contra 2, en el sentido de fijar una sanción de un mínimo de 541 días y un máximo de 10 años. El piso fue considerado insuficiente por el Senado y elevado a 3 años y un día, sin perjuicio de las atenuantes o las agravantes que puedan concurrir. Esa fue la tesis de mayoría en la Comisión Mixta. 	Esta materia es muy importante. Sin embargo, algunos parlamentarios no le han prestado la atención debida. Y es una cuestión muy controvertida, sobre todo en la prensa, entre los partidarios de una mayor o menor penalidad. Es bueno recordar que hay elecciones de por medio. 	El señor secretario nos ha informado que la proposición de la Comisión Mixta se vota como un todo. Personalmente, voy a llamar a los colegas, en particular a los de mi bancada, a votarla favorablemente, no obstante haber votado en contra, porque creo que es un error fijar para la tenencia o posesión de bombas molotov un piso de 3 años y 1 día. La práctica jurisprudencial indica que la tendencia es no aplicar una sanción tan alta. Ya nos pasó con el microtráfico en su versión anterior, donde no había diferenciación y todo era sancionado como tráfico mayor. 	En lo personal, privilegio la necesidad de tener una ley clara respecto de la competencia, particularmente frente a la posibilidad de que en el futuro se puedan producir muchos ilícitos de esta naturaleza.	Reitero que me parece más lógica la posición de la Cámara de Diputados. No obstante, espero que luego se dicte una ley modificatoria en esta materia. 	Voy a votar favorablemente la proposición de la Comisión Mixta, aunque para la historia fidedigna de la discusión quedará claro que, a mi juicio, el piso respecto de la penalidad fue un exceso. 	He dicho. 
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, la proposición de la Comisión Mixta tiene por objeto precisar disposiciones que, a juicio de quienes las aplican, no habían quedado suficientemente claras. En ese sentido, la intervención del diputado señor Burgos puede ahorrarnos bastantes explicaciones.	Es absolutamente indispensable entender que las bombas molotov son armas prohibidas. Así debe quedar consignado en la historia fidedigna de la ley. En cuanto al piso de la penalidad por su tenencia, existen discrepancias. A diferencia de lo planteado por el colega Jorge Burgos, me parece que su aumento constituye un fuerte llamado de atención para quien quiera usar este instrumento prohibido, pues su sola tenencia será sancionada con una pena de presidio de 3 años y 1 día. Como medida ejemplificadora, esta sanción es realmente adecuada. Por ello, respaldo el acuerdo alcanzado. 	Respecto del problema que se generó -como manifestó el diputado Jorge Burgos-, fue materia de discusión pública, en el sentido de que los jueces interpretaban la ley de manera distinta, porque cuando se aprobó inicialmente el proyecto, la intención del legislador fue que esto iba a ser de competencia de los tribunales ordinarios. Dado que se produjo una interpretación errónea de esta norma, en la Comisión Mixta se aclaró el problema. En ese sentido, respaldamos el acuerdo alcanzado. 	Por lo expuesto, anuncio el voto favorable de la UDI a la proposición de la Comisión Mixta.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Ibáñez.	El señor IBÁÑEZ.- Señor Presidente, sin perjuicio de referirme al proyecto que nos ocupa, en términos de precisar que las bombas molotov son elementos prohibidos y que su uso será sancionado con las penas que corresponden -en ese sentido, anuncio mi voto favorable a la proposición de la Comisión Mixta-, quiero ocupar unos minutos para hacer una reflexión respecto del porte y uso de armas.	Ciertamente, el espíritu del proyecto es combatir la delincuencia, el terrorismo y el narcotráfico, donde se emplean armas de fuego de manera extraordinariamente peligrosa. Pero, por su carácter general, sus disposiciones también pueden aplicarse a ciudadanos que, preocupados y angustiados por la ola de delincuencia que azota a nuestro país, mantengan armas en su hogar y no las tengan debidamente inscritas, porque se sienten desprotegidos por la institucionalidad chilena y la escasez de personal policial y, por tanto, deciden adoptar medidas de autotutela y de autoprotección de su vida y de la de su familia, de sus bienes y, en general, de sus derechos.	No puedo dejar pasar esta oportunidad sin hacer una última reflexión sobre la situación de fragilidad de la seguridad ciudadana y pública, que ha llegado a límites en que francamente no podemos dejar de manifestar nuestra preocupación por lo que mucha gente piensa y dice, en cuanto a que no se siente protegida y que, de alguna manera, tiene que recurrir a mantener armas de fuego y practicar su uso, con todos los peligros que ello significa. Sin embargo, los menores están desarmados frente a un probable asalto por parte de los delincuentes.	Por eso, junto con dar mi aprobación a la proposición de la Comisión Mixta, quiero hacer un llamado de atención a nuestras autoridades políticas y policiales, a fin de que refuercen las medidas de seguridad y den suficiente confianza a la ciudadanía para que pueda desarmarse con la seguridad de que su vida, la de los suyos y de sus bienes estarán bien protegidos por la institucionalidad y las fuerzas policiales de la nación.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, por largo tiempo hemos estado discutiendo el proyecto que modifica la ley Nº 17.798, sobre control de armas y explosivos, y ahora que analizamos la proposición de la Comisión Mixta, podemos advertir que lo que queremos solucionar es una serie de efectos de técnica legislativa luego de la aplicación práctica de la última reforma a esta legislación. Es decir, hemos avanzado en una reforma a la ley de control de armas por un problema real que se suscitó a raíz de un fallo judicial. Para ello debemos tomar la herramienta precisa para hacer legalmente posible lo que la realidad nos indica, a fin de solucionar los problemas de modificaciones de ley que en definitiva no resguardan todos los puntos de quiebre.	Vamos a apoyar la proposición de la Comisión Mixta, porque es necesario que esta normativa quede adecuada a una técnica legislativa acorde con la realidad en cuanto a la violencia que se vive en Chile y en el mundo.	La violencia que ataca a la sociedad no sólo se maneja a través de una ley de control de armas, sino con prevención, con políticas públicas transversales y adecuadas, que den respuesta a los diferentes problemas que vive la sociedad actual. Porque tenemos mucho por hacer, vamos a aprobar esta modificación, pero ello no significa que estemos contentos con este resultado, pues tenemos que avanzar mucho más.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, lo primero que hay que destacar es el consenso que hubo en la Comisión Mixta, en cuanto a que las bombas molotov no pueden ser consideradas armas controladas, como las explicitadas en el artículo 2º de la ley vigente, sino armas prohibidas por su peligrosidad, dado que son hechizas y fabricadas con materiales prácticamente domésticos y trasladadas en bolsos o mochilas, razón por la cual no pueden ser detectadas fácilmente por las autoridades pertinentes.	Por eso, quedó a firme la modificación introducida por la Cámara al artículo 2º, en cuanto a excluirlas de las armas que pueden ser sometidas a control y mantenerlas entre las establecidas en el inciso segundo del artículo 3º, es decir, las prohibidas, lo que resuelve las diferencias surgidas y permite una mejor interpretación de la norma.	En cuanto a la pena, el artículo 13 dispone que quienes poseyeren o tuvieren alguna de las armas o elementos señalados en el artículo 3º -es decir, las prohibidas- serán sancionados con presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo, vale decir, de tres años y un día a diez años. La Cámara rebajó la pena de tres años y un día a 541 días. Al respecto, en la Comisión di un ejemplo: la sanción original establecida en la ley de drogas tenía un piso tan alto -cinco años y un día- que, al final, los jueces no la aplicaban.	Pero aquí estamos ante una realidad diferente. Yo soy una de las que se opone a que la legislación se utilice para dar señales; sin embargo, cuando se rebajan las penas establecidas por leyes de hace veinte años, la verdad es que sí se está dando una señal pública muy negativa. Por eso, voté a favor de mantener la pena vigente para quienes tuvieren o poseyeren bombas molotov.	Además, ¿qué sucederá con la aplicación -así se señaló en la Comisión- del nuevo juicio oral? Que la situación será analizada considerando agravantes y atenuantes, razón por la cual será posible conseguir una pena rebajada, sobre todo en el caso de los estudiantes, que muchas veces utilizan las bombas molotov en manifestaciones estudiantiles. Pero no debemos olvidar que también son utilizadas por el lumpen, que se infiltra en dichas manifestaciones para provocar daño, y no para asustar o protagonizar una simple choreza.	De manera que la determinación de quién es el portador de la bomba molotov corresponderá al fiscal que conoce la causa, que deberá solicitar la pena que corresponda para cada caso. Ésta es la razón por la cual voté para que se mantuviera la pena vigente.	Por otra parte, se ha dicho que el cambio más importante dice relación con que la tenencia o posesión de bombas molotov no debe ser considerada una materia propiamente militar y, en consecuencia, no es una materia que debe ser conocida por la justicia militar. Por eso, se sustituye el inciso primero del artículo 18 por el siguiente: “Los delitos tipificados en los artículos 9º, 9º A, 11 y 14 A de esta ley serán conocidos por los jueces de garantía y tribunales orales en lo penal, con arreglo al Código Procesal Penal. Los mismos tribunales conocerán de los delitos tipificados en los artículos 13 y 14 cuando se cometan con bombas o artefactos incendiarios, con armas de fabricación artesanal o transformadas respecto de su condición original, o bien con armas cuyos números de serie se encuentren adulterados o borrados”.	Para terminar, anuncio que la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente la proposición de la Comisión Mixta, porque creemos que se llegó a un justo equilibrio que todos debemos tener en cuenta y mantener.	He dicho. 
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- No hay acuerdo.	Tiene la palabra el diputado señor Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, por cierto, era necesario modificar la ley de Control de Armas, puesto que en los tribunales se estaba produciendo un grave problema, en cuanto a si este delito era de la competencia de la justicia ordinaria o de la militar. Hay diversas resoluciones al respecto. 	No hay duda de que, por la naturaleza de las bombas molotov o incendiarias, la competencia para conocer de estos delitos corresponde a los tribunales ordinarios y no a los militares, tal como lo resolvieron el Senado y la Cámara de Diputados. 	Desde esa perspectiva, es un paso importante establecer en el artículo 18 que todos los delitos cometidos con artefactos incendiarios serán conocidos por los jueces de garantía y por tribunales orales en lo penal; es decir, por los nuevos tribunales ordinarios establecidos por la reforma procesal penal. 	Sin embargo, también hay un grave retroceso, porque la Cámara de Diputados habría establecido un piso de 541 días para el porte de bombas o artefactos incendiarios -cabe señalar que se trata simplemente de la pena para el porte de estas armas-; en cambio, la Comisión Mixta, acordó por mayoría, con los votos en contra de los diputados Burgos, Ceroni y de quien habla, aumentar ese piso a tres años y un día, es decir, pena aflictiva. 	Hay que pensar que las bombas molotov no son portadas por los delincuentes; son utilizadas fundamentalmente en manifestaciones estudiantiles y, por lo general, transportadas en mochilas. Pues bien, el solo porte de ellas o de los elementos para fabricarlas será castigado con una pena de tres años y un día de cárcel.	El hecho de que haya atenuantes y agravantes no significa nada, porque lo único que puede ocurrir es que se aplique la pena mínima: tres años y un día, es decir -repito-, pena aflictiva. Evidentemente, esto hará que la ley sea ineficaz, porque los jueces evitarán imponer una pena tan alta.	Por lo tanto, si bien vamos a aprobar la proposición de la Comisión Mixta, porque es necesario que esta materia sea conocida por los tribunales ordinarios, a través de la Presidencia de la Cámara solicitamos al Ejecutivo que envíe un veto sustitutivo, de manera que la ley sea realmente efectiva y se persigan estos delitos. De lo contrario, tendremos una ley penal ineficaz, debido a la excesiva pena establecida para sancionar el porte de bombas molotov.	He dicho.
