CONVENCIÓN INTERAMERICANA SOBRE CUMPLIMIENTO DE CONDENAS PENALES EN EL PAÍS DE ORIGEN. Segundo trámite constitucional.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Corresponde ocuparse del proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, relativo a la Convención Interamericana para el Cumplimiento de condenas penales en el extranjero.	Diputado informante es el señor Leay.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 1570-10 (S), sesión 36ª, en 12 de septiembre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 6.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 19ª, en 21 de julio de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 7.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Leay.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Repito, tiene la palabra el Diputado señor Cristián Leay.	El señor LEAY.- Señora Presidenta, no comencé mi informe, porque esperaba que se le aclarara la consulta al Diputado señor Paya, lo que no costaba nada.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Supuse que los Comités habían informado a sus bancadas. Además, cuando terminó la reunión de los Comités, di a conocer a la Sala lo acordado, por lo que no corresponde el planteamiento del Diputado señor Paya.	Tiene la palabra para informar sobre el proyecto en cuestión.	Llamo al orden al Diputado señor Leay.	El señor LEAY.- Señora Presidenta, entregaré el informe, pero quiero aclarar que este diálogo lo ha provocado su Señoría, no yo. No podía hablar al mismo tiempo que el otro señor diputado.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Llamo por segunda vez al orden al Diputado señor Leay.	El señor LEAY.- Señora Presidenta,...	-Hablan varios señores diputados a la vez.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Comience su informe, señor diputado.	Llamo al orden al Diputado señor Leay.	El señor LEAY.- Lo que pasa es que me están hablando, señora Presidenta.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra para referirse al proyecto del cual es diputado informante.	Le ofrezco la palabra por última vez.	El señor LEAY.- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana paso a informar sobre el proyecto de acuerdo relativo a la Convención Interamericana para el cumplimiento de condenas penales en el extranjero, adoptada por la Organización de los Estados Americanos el 9 de junio de 1993, cuyo objetivo fundamental es resolver un problema que se presenta en la mayoría de los Estados por las condenas o penas privativas o restrictivas de libertad que sus tribunales aplican a personas que no son de esa nacionalidad, pero que han delinquido en su territorio, por lo que deben cumplir las respectivas penas en cárceles extranjeras.	Por una parte, la Convención precisa que no se trata de eludir las responsabilidades en que los condenados hayan incurrido o de aminorar las sanciones penales que les hayan sido impuestas en los países donde cometieron delitos, sino de ayudar a nacionales en situaciones difíciles, permitiéndoles, a lo menos, cumplir con su castigo en su propio país.	Por otro lado, indica que estas medidas van en beneficio directo de personas inocentes que sufren las consecuencias de actos ajenos, como es el caso de los familiares de los condenados, quienes se ven privados del derecho de tener alguna clase de contacto con ellos.	Informaciones proporcionadas por el Ministerio de Relaciones Exteriores nos señalan que esta Convención ha sido suscrita por Canadá, Costa Rica, Ecuador, Estados Unidos de América, México, Panamá y Venezuela.	Conforme a los principios generales que la inspiran, los Estados partes se comprometen a permitir que las personas condenadas, nacionales de otro Estado parte, puedan cumplir sus penas en el Estado del cual son nacionales, para lo cual se comprometen a prestarse la más amplia cooperación en la transferencia de dichas personas.	Las condiciones generales establecidas para la aplicación de la Convención son muy semejantes a las que rigen para la extradición, como lo señala el mensaje, en cuanto a que la sentencia condenatoria debe ser firme y definitiva, que el hecho punible lo sea en ambos Estados, que no se trate de una condena a muerte, que reste un lapso mínimo por cumplirse y que la aplicación de la sentencia no sea contraria al ordenamiento jurídico interno del Estado receptor.	Condición determinante es el consentimiento expreso del condenado a su traslado, previamente informado de las consecuencias legales del mismo, lo que podrá ser verificado por el Estado receptor antes de efectuarse el traslado.	Al tomar la decisión relativa al traslado, los Estados partes podrán considerar, entre otros factores, la posibilidad de contribuir a la rehabilitación social de la persona sentenciada, la gravedad del delito por ella cometido, sus antecedentes penales, su estado de salud y los vínculos familiares, sociales o de otra índole que tuviere en el Estado sentenciador y en el Estado receptor.	Además, el Estado sentenciador deberá proporcionar al Estado receptor cualquier información pertinente sobre la persona condenada, en especial sobre el tiempo de pena ya cumplido y el que pueda computársele por motivos de trabajo, buena conducta o prisión preventiva.	Los gastos del traslado serán compartidos por ambos Estados. Al Estado sentenciador corresponden los que se produzcan hasta la entrega de la persona condenada, y al Estado receptor, los que correspondan desde el momento en que asume la custodia de dicha persona.	En resguardo de los derechos de la persona trasladada, se dispone que ésta no podrá ser detenida, enjuiciada o condenada nuevamente en el Estado receptor por el mismo delito sancionado en el Estado sentenciador y que ninguna sentencia será ejecutada por el Estado receptor de modo que se prolongue su duración más allá de la fecha en que concluiría según los términos de la sentencia del tribunal del Estado sentenciador. Éste conserva su plena jurisdicción para la revisión de las sentencias dictadas por los tribunales y la facultad de conceder indulto, amnistía o gracia a la persona sentenciada. 	Cabe hacer notar que esta convención también podrá aplicarse a personas sujetas a vigilancia o a otras medidas relacionadas con infractores menores de edad u otras declaradas inimputables.	La Excelentísima Corte Suprema, consultada por la Comisión, opinó favorablemente sobre la posibilidad de que Chile adhiera a esta convención, por estimar conveniente para los intereses del país integrarse de esta forma a la comunidad internacional, permitiendo el beneficio recíproco a las personas que sean afectadas por las circunstancias que en ese instrumento se contemplan. Hace presente, además, que en el proyecto sobre Código de Procedimiento Penal se consideran reglas relativas a la aplicabilidad de los tratados de procedimiento penal chileno. 	El Ministerio de Justicia, también consultado por la Comisión, informó que este instrumento es una forma de materializar el deseo de cooperar para asegurar una mejor administración de justicia mediante la rehabilitación social de la persona sentenciada y de promover la cooperación internacional en el campo del derecho penal.	Además, señaló que esta convención se enmarca dentro de las recomendaciones de las Naciones Unidas tendientes a que los estados miembros elaboren acuerdos bilaterales o multilaterales que faciliten el regreso de los reclusos a sus países de origen a cumplir sentencia.	Por otra parte, considera que, con la vigencia de estas normas, el cumplimiento de la pena se ajustaría a las exigencias humanizantes y de prevención especial que lleva consigo la pena privativa de libertad.	A modo de información, Gendarmería de Chile nos ha comunicado que, respecto de extranjeros, a noviembre de 1997 -en cifras globales-, hay 370 procesados y 309 condenados por acciones penales en el país.	Concluido el examen de esta convención, nuestra Comisión acordó, por unanimidad, recomendar su aprobación, para lo cual propone acoger el artículo único del proyecto de acuerdo en los mismos términos en que lo hizo el honorable Senado.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la Diputada señora Pollarolo.	La señora POLLAROLO (doña Fanny).- Señora Presidenta, quiero referirme a esta convención por su importancia humanitaria y social.	Creo que, en este caso, se trata de atender al sufrimiento adicional que se agrega a aquellas personas que, privadas de libertad, se encuentran además desarraigadas de su país y de su familia, es decir, en total desamparo. Esta situación es contradictoria con el principal objetivo de privación de libertad del que delinque: buscar la forma de su rehabilitación social.	Creo, además, que en estos casos hay una segunda situación a que debe ponerse atención, cual es el sufrimiento de las familias que habitualmente corresponden a los grupos más pobres de la sociedad y que, por lo mismo, no tienen medios para vincularse y llegar hasta el país en que se encuentra su pariente detenido. Con la iniciativa estamos avanzando en cuanto a la voluntad de cooperación internacional en materia de derechos humanos y aspectos humanitarios. Dicha colaboración internacional debe identificarse y esperamos que en el próximo siglo el espíritu de globalización no sólo sea en materia de mercado y de lucro, sino también en aspectos humanitarios.	Por eso me parece importante la aprobación de este proyecto y hacer estas reflexiones en la Sala. Sólo quiero agregar que, con todo el valor que tiene esta convención, hay dos asuntos que nuestra diplomacia debiera evaluar y ver la forma de perfeccionar. Uno, la exclusividad que se otorga a los Estados para iniciar el procedimiento, excluyendo a los particulares, defecto que es susceptible de corregir, y dos, la discrecionalidad que se otorga a los Estados partes para denegar la solicitud de traslado. 	Nuestra Cancillería debiera recoger y analizar esos aspectos; sin perjuicio de ello, reitero la valoración del tratado y anuncio con gusto el voto favorable de nuestra bancada.	He dicho.
