ACUERDO DE LIBRE COMERCIO ENTRE CHILE Y COLOMBIA. Primer trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de suma, que aprueba el Acuerdo de Libre Comercio entre las repúblicas de Chile y Colombia, que constituye un protocolo adicional del Acuerdo de Complementación Económica Nº 24, adoptado en Santiago el 27 de noviembre de 2007.	Diputados informantes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda, son los señores Juan Masferrer y René Aedo, respectivamente.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 5000-10, sesión 30ª, en 5 de junio de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e integración Latinoamericana y de Hacienda, sesión 76ª, en 11 de septiembre de 2007. Documentos de la Cuenta Nºs 25 y 26.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Juan Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del Acuerdo de Libre Comercio entre Chile y Colombia, mediante Protocolo Adicional al Acuerdo de Complementación Económica, ACE Nº 24, adoptado en Santiago, el 27 de noviembre de 2006.	Como se ha indicado, este acuerdo de libre comercio es una profundización, mediante un Protocolo Adicional, del Acuerdo de Complementación Económica Nº 24, vigente entre Chile y Colombia desde 1994, ampliándolo y modernizándolo en los ámbitos del régimen de origen, las políticas comerciales, las medidas sanitarias y fitosanitarias, los obstáculos técnicos al comercio y los mecanismos de solución de controversias, servicios transfronterizos, entrada temporal de personas de negocios, comercio electrónico e inversiones.	Cabe destacar que es el más amplio y profundo acuerdo comercial firmado por dos países latinoamericanos y es el único en Sudamérica en el que Chile ha suscrito un capítulo de compras públicas, que abre la oportunidad para nuevos negocios en materia de bienes y servicios.	Colombia ocupa el lugar número 23 dentro de los destinos de exportaciones chilenas, y el número 17 dentro de los mercados de origen de nuestras importaciones.	Nuestra canasta exportadora a Colombia se encuentra diversificada con 1.193 productos y 788 empresas, lo cual habla de un instrumento con especial proyección para las pymes que elaboran productos con mayor valor agregado.	Entre los países latinoamericanos, Chile es el segundo, después de México, que ha invertido en Colombia entre 1994 y 2006. En igual período, la inversión colombiana en Chile asciende a 62 millones de dólares, concentrada, principalmente, en los sectores de transporte y financiero.	En cuanto a lo sustantivo del tratado, en su preámbulo se indica que es un importante factor para la expansión del intercambio comercial entre los dos países y, a la vez, establece las bases para una amplia complementación e integración económica recíproca, a través del establecimiento de una zona de libre comercio, compatible con las normas de la Organización Mundial de Comercio y de la Asociación Latinoamericana de Integración, Aladi.	En cuanto a las medidas sanitarias y fitosanitarias, se regirán por las normas internacionales vigentes en la materia y se establece un procedimiento de consultas técnicas entre las partes con el propósito de resolver cualquier conflicto que pudiera surgir sobre la materia. Asimismo, se persigue eliminar todo obstáculo técnico al comercio mediante el diálogo bilateral.	En lo referente a defensa comercial, se permiten las salvaguardias, las medidas compensatorias y los derechos antidumping. 	La inversión es cautelada y se garantiza al inversionista un trato no discriminatorio, se asegura la libre inversión, comprendido el establecimiento de un mecanismo de solución de las controversias que se susciten entre el inversionista y el estado receptor, de la protección recíproca de inversiones celebrados por el país, en los que en tales casos se admite al inversionista optar entre recurrir a consultas amistosas o al arbitraje internacional.	En materia de servicios han quedado excluidos los financieros, los derechos de tráfico aéreo, las compras de gobierno y los subsidios.	Para velar por el cumplimiento de las disposiciones de este acuerdo, su implementación e interpretación, principalmente, los gobiernos convienen en establecer una Comisión de Libre Comercio, integrada por el ministro de Relaciones Exteriores, de Chile, y el ministro de Comercio, Industria y Turismo, de Colombia.	En lo laboral, las partes reafirman sus obligaciones como estados miembros de la OIT y, además, contraen el compromiso de cooperar bilateralmente en los siguientes ámbitos: derechos fundamentales y su aplicación efectiva; trabajo decente, relaciones laborales, condiciones de trabajo, asuntos relativos a la pequeña y mediana empresa, trabajadores migrantes y diálogo social, entre otros.	En materia ambiental, las partes se comprometen a asegurar que las políticas comerciales y ambientales se apoyen mutuamente y colaboren en la promoción de las mejores formas de utilización sostenible de los recursos naturales y de la protección de los ecosistemas, de acuerdo con el objetivo del desarrollo sostenible. 	En el campo de la cooperación, las partes se comprometen a agilizar y profundizar el Convenio Básico de Cooperación entre los dos países, especialmente en los ámbitos económico, de la innovación, de investigación y de desarrollo, y en el área energética.	Señor Presidente, la Comisión de Relaciones Exteriores, en forma unánime, votó favorablemente este acuerdo comercial, por considerarlo muy importante para el país. Por eso, por su intermedio, pido a los colegas, en representación de dicha Comisión, que nos sumemos y aprobemos este acuerdo que es bueno para Chile y para Colombia.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el honorable diputado René Aedo, informante de la Comisión de Hacienda.	El señor AEDO.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda me corresponde informar sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del Acuerdo de Libre Comercio entre Chile y Colombia, el cual constituye un protocolo adicional al Acuerdo de Complementación Económica, ACE Nº 24, adoptado en Santiago, en noviembre del 2006. 	La iniciativa tuvo origen en un mensaje de su excelencia la Presidenta de la República.	Asistieron a la Comisión, durante el estudio del proyecto, los señores Claudio Troncoso, director de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores; el señor Raúl Sáez, coordinador de Asuntos Internaciones del Ministerio de Hacienda; y los señores Camilo Navarro y Patricio Balmaceda, jefe del Departamento América Latina y asesor, respectivamente, ambos del Ministerio de Relaciones Exteriores.	Chile y Colombia acordaron iniciar negociaciones para profundizar el Acuerdo de Complementación Económica, ACE 24, vigente desde enero de 1994. En octubre de 2006, en Barranquilla, los dos países concluyeron las negociaciones para la suscripción del Acuerdo de Libre Comercio, que es el más completo que se lleva a cabo entre dos países de América Latina.	En noviembre de 2006, con motivo de la visita del Presidente Uribe a Santiago, los Presidentes de Chile y de Colombia suscribieron este Acuerdo, el cual responde a la maduración progresiva de la relación económica bilateral que se ha visto reflejada en el aumento de los flujos de comercio y en el crecimiento de las inversiones.	Existen razones poderosas para valorar la importancia de este tratado, porque se han logrado modernizar las disciplinas comerciales, como el régimen de origen, los procedimientos aduaneros, la facilitación del comercio, las políticas de competencia, las medidas sanitarias y fitosanitarias y los obstáculos técnicos al comercio, así como también el mecanismo de solución de controversias.	A su vez, se han incorporado nuevas materias como cooperación laboral, medio ambiente, compras públicas, servicios transfronterizos, entrada temporal de personas de negocio, comercio electrónico e inversiones.	Cabe hacer notar que, previamente al TLC, el total del universo arancelario estaba gravado. Ahora se encuentra en proceso de desgravación que culminará, en última instancia, el 1 de enero de 2012. 	Con este Acuerdo se espera vigorizar los intercambios económicos entre ambos países, cuyo flujo ha ido creciendo desde la entrada en vigencia del ACE 24, en enero de 1994, acumulando un incremento superior al 500 por ciento.	Asimismo, en el creciente flujo de las exportaciones de servicios a Colombia, que tiene gran potencial de crecimiento, se destacan varias empresas chilenas que exportan servicios ligados a la minería y a proyectos de ingeniería.	De hecho, el capítulo sobre comercio transfronterizo de servicios suscrito con Chile establece una serie de disciplinas para reducir las distorsiones y el trato discriminatorio en el comercio de servicios mutuos, propiciando condiciones de certidumbre y transparencia a los proveedores de servicios de ambos países.	En las Comisiones existe la convicción de que el nuevo marco jurídico, tanto en inversiones como en el renovado mecanismo de solución de controversias, entregará mayor seguridad jurídica y transparencia a los agentes económicos de ambos países.	Los antecedentes proporcionados en el mensaje indican que en 2006 el intercambio comercial entre Chile y Colombia ascendió a 855 millones de dólares, ocupando este país el sexto lugar de destino de nuestras exportaciones en América Latina. Asimismo, se destaca que la canasta exportadora de Chile se encuentra altamente diversificada en ese mercado, con 1.193 productos y 788 empresas.	Se menciona que entre los principales productos exportados a Colombia, en 2006, destacan cátodos de cobre, pastas químicas de coníferas, cartulinas, alambres de cobre refinado, polietileno, tubos de cobre, papel prensa, servicios considerados de exportación, cigarrillos que contengan tabaco, cajas de cambio, pastas químicas, maderas, etcétera.	Entre los productos importados desde Colombia hacia Chile en 2006 destacan, principalmente, aceites crudos de petróleo (17,4%), azúcar, hulla, bituminosa para uso térmico, policloruro de vinilo, medicamentos, carbono, hilados de alta tenacidad, etcétera.	El informe financiero, elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 14 de mayo de 2007, señala que el mencionado protocolo no consigna cambios en los calendarios de desgravación anteriormente acordados, ni tampoco considera modificaciones a la clasificación o a las normas de clasificación del comercio entre ambos países. En consideración a esto, el proyecto no tiene impacto financiero para el fisco.	En el debate de la Comisión, el señor Sáez expresó que el propósito de la iniciativa consiste en aprobar el Acuerdo de Libre Comercio entre Chile y Colombia, el cual considera diversas materias que no estaban incorporadas en el protocolo Adicional al Acuerdo de Complementación Económica para el Establecimiento de un Espacio Económico Ampliado entre ambos países.	En lo referente a los calendarios de desgravación arancelaria no se innova, manteniéndose lo acordado en el protocolo referido.	El señor Navarro explicó que este Acuerdo es semejante al celebrado con Canadá, Estados Unidos y México. Así, se incorporaron capítulos referentes a materias ambientales, laborales e inversiones, entre otras.	Destacó que la desgravación arancelaria llegará a cero el año 2012, tal como está establecido en el Protocolo vigente.	El diputado Montes manifestó que considera necesario contemplar una nueva forma de tramitación para los tratados internacionales, tal como sucede en otros países. A su juicio, el Parlamento debe tener mayor participación en el proceso de discusión y no sólo limitarse a conocer el cuerpo normativo una vez que se ha acordado.	Sugirió que se solicite un estudio a la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latino-americana respecto de las modificaciones constitucionales, legales y reglamentarias que serían necesarias para implementar este procedimiento.	Por otra parte, planteó que en las futuras negociaciones de TLC se tengan en cuenta los efectos a nivel de ciudad y no sólo a nivel país, por cuanto el mercado los afecta en forma distinta.	El diputado Jaramillo puso énfasis en que es normal la exclusión en estos tratados de los productos cárneos y lácteos, lo que le produce desazón.	El Tratado se estructura en un preámbulo y una parte dispositiva dividida en veintidós capítulos y dos anexos I y dos anexos II, los dos primeros referidos a Chile y los otros dos a Colombia, en los que los Estados Contratantes hacen precisiones sobre el alcance que tendrán las normas principales convenidas en los diversos capítulos. 	Los principales capítulos se reseñan como sigue:	Disposiciones iniciales. Se establece una zona de libre comercio entre las partes. 	Comercio de Mercancías. Aborda el trato nacional, los impuestos a la exportación, las cuotas y trámites administrativos, las restricciones a la importación y a la exportación, los subsidios a las exportaciones agropecuarias y el Comité de Comercio de Mercancías. 	Respecto de los impuestos a la exportación, se dispone que ninguna de las Partes podrán adoptar o mantener cualquier arancel, impuesto u otro tipo de cargo sobre las exportaciones de cualquier mercancía al territorio de la otra parte, a menos que tal arancel, impuesto o cargo sea adoptado o mantenido sobre cualquier mercancía para consumo doméstico.	En relación a las cuotas y trámites administrativos, cada parte se asegurará que todas las cuotas y cargos de cualquier naturaleza, impuestos a la importación o exportación o en relación con las mismas, se limiten al costo aproximado de los servicios prestados y no representen una protección indirecta a las mercancías nacionales ni un impuesto a las importaciones o exportaciones para propósitos impositivos.	En cuanto a las restricciones a la importación y a la exportación, se conviene que las partes no podrán adoptar o mantener ninguna prohibición ni restricción a la importación de cualquier mercancía de la otra parte o a la exportación o venta para exportación de cualquier mercancía destinada al territorio de la otra Parte, excepto lo previsto en el Gatt, 1994.	Sobre los subsidios a las exportaciones agropecuarias, las partes declaran compartir el objetivo de su eliminación multilateral en el marco de la OMC y se comprometen a no introducir o mantener ningún subsidio sobre mercancías agropecuarias destinadas al territorio de la otra Parte.	Reglas de origen. Se determina el tratamiento a las mercancías originarias, el valor de contenido regional, las operaciones que no confieren origen y los procedimientos de certificación y declaración del origen de las mercancías exportadas, entre otras materias.	Se establecen tres criterios fundamentales para que las mercaderías adquieran el carácter de originarias: totalmente obtenidas, cambio de clasificación arancelaria y valor de contenido regional. 	La certificación de origen está a cargo de las entidades gubernamentales competentes, las cuales pueden delegar esta tarea a otros organismos o entidades gremiales y se realiza mediante la emisión de un certificado de origen con formato único, a solicitud del exportador de la mercancía. 	Otros capítulos: Facilitación del Comercio; Obstáculos Técnicos al Comercio y Defensa Comercial. 	Inversión. Según se indica en el mensaje, se han incorporado normas de protección que garantizan al inversionista un trato no discriminatorio en relación con la inversión de un nacional de la otra parte o con respecto al trato otorgado a la inversión de un inversionista de un tercer país. También se asegura la libre transferencia de capitales y de las utilidades obtenidas. Asimismo, se prohíbe la aplicación de requisitos de desempeño a las inversiones realizadas y de nacionalidad respecto de los ejecutivos y directores de empresas de dichas inversiones. Por último, en la sección B del Capítulo se establece un acabado mecanismo de solución de controversias entre el inversionista y el Estado receptor de esa inversión. 	Siguientes capítulos: Comercio Transfronterizo de Servicios, Comercio Electrónico y Contratación Pública.	Capítulo Laboral. Las partes reafirman sus obligaciones como Estados miembros de la OIT y sus compromisos asumidos en virtud de la Declaración de la OIT relativa a los Principios y Derechos Fundamentales en el Trabajo y su Seguimiento.	Capítulo Ambiental. Las partes se comprometen a asegurar que las políticas comerciales y ambientales se apoyen mutuamente y colaboren en la promoción de las mejores formas de utilización sostenible de los recursos naturales.	Capítulo Cooperación. Las partes se comprometen a ampliar y profundizar el Convenio Básico de Cooperación entre los dos países, en particular, en los ámbitos económicos, innovación, investigación y desarrollo, y en el área energética.	Por último, se consideran los capítulos Disposiciones Generales, Excepciones y Disposiciones Finales.	Teniendo presente los antecedentes de la iniciativa y las consideraciones expuestas en la Comisión, fue sometido a votación el artículo único del proyecto de Acuerdo propuesto por la Comisión técnica, siendo aprobado por la unanimidad de los diputados presentes.	Acordado en sesión de fecha 4 de septiembre de 2007, con la asistencia de los diputados Ortiz, don José Miguel (Presidente); Aedo, don René; Alvarado, don Claudio; Álvarez, don Rodrigo; Delmastro, don Roberto; Insunza, don Jorge; Jaramillo, don Enrique; Montes, don Carlos; Súnico, don Raúl y Von Mühlenbrock, don Gastón.	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Informo a la Sala que los Comités acordaron, en forma unánime, que por cada proyecto hablará un diputado por coalición, hasta por cinco minutos, de manera de votar toda la tabla a las 12,40 horas.	Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, cada vez que se celebra un tratado de libre comercio, el mayor problema se suscita siempre en el ámbito agrícola. Tal es así, que en el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana se señala textualmente: “La Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales, Direcon, del Ministerio de Relaciones Exteriores, en su informe sobre los contenidos de este Acuerdo chileno-colombiano, señala que él ha sido celebrado después de superar la controversia del azúcar entre ambos países,”. Pues bien, en ninguna parte se explicita la controversia ni se dice cómo se llegó a acuerdo. Me gustaría que los diputados informantes, sea de la Comisión de Relaciones Exteriores o de Hacienda, me explicaran de que se trató la controversia del azúcar y cómo se tradujo el acuerdo en este convenio con Colombia. No olvidemos que nuestra contraparte es el mayor exportador de mezcla de azúcar hacia Chile. Por lo tanto, el convenio tendrá una incidencia muy fuerte en la industria azucarera. 	En seguida, quiero pedir que los tratados de libre comercio también pasen también por la Comisión de Agricultura, porque, precisamente, los temas agrícolas son los que generan mayor controversia. Sin embargo, los proyectos aprobatorios se envían a las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Hacienda, pero no a la de Agricultura, que es la que debiera estudiar los temas más controvertidos. No me parece justo. Lo lógico sería que esos proyectos también fuesen enviados a la Comisión de Agricultura.	Por su parte, el capítulo 8 se refiere a la Defensa Comercial. Al respecto, debo señalar que Colombia tiene una Subdirección de Prácticas de Controversias, del Ministerio de Comercio. En cambio, Chile cuenta con la Comisión Nacional Encargada de Investigar la Existencia de Distorsiones en el Precio de las Mercaderías Importadas, que funciona tarde, mal y nunca. Generalmente actúa por presentaciones que hacen los gremios respecto de distorsiones que se han producido en el mercado. O sea, no es una comisión que funcione en forma regular y no ha realizado una buena labor hasta ahora.	Como dije, me gustaría que algún integrante de las Comisiones de Relaciones Exteriores o de Hacienda me contestara cuál fue la solución de la controversia en este tratado de libre comercio respecto del tema del azúcar.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, ya se ha hecho costumbre que el Congreso discuta la aprobación de este tipo de tratados que desfavorecen a la agricultura tradicional y favorecen mucho a la minería y a otros sectores de nuestra economía. Quizás la respuesta esté en que nuestra agricultura tradicional no puede competir con la de los países con que celebramos este tipo de tratados. No obstante, el acuerdo favorece mucho a las frutas y a otros productos de la agricultura de la zona central del país.	Este tratado con Colombia viene a complementar lo ya que se encuentra vigente desde hace más de una década. Al igual que el tratado con el Perú, que discutimos hace algunos días, el acuerdo en debate no trata temas arancelarios, ya que fueron acordados en uno anterior y entra en pleno régimen a partir de 2012, lo que beneficia a los productores de cárneos, lácteos y azúcar. El cultivo de la remolacha, que es la base para producir azúcar, está desapareciendo en nuestro país, debido a los tratados internacionales que hemos firmado, en especial con Colombia, que es el gran culpable de esta situación.	Cuando alzamos la voz para que la producción agrícola tradicional de las zonas central y sur sea considerada en los tratados, nos pasa lo mismo que cuando pedimos que exista una mayor descentralización del país. Aquí existe una mínima consideración respecto de la agricultura tradicional, la que felizmente es mayor en cuanto a la descentralización del país, sobre todo si se toman en cuenta las inversiones que se hacen con recursos del presupuesto de la nación.	Es necesario destacar que el tratado aborda temas tan importantes como la protección ambiental, algo impensable hace una década. No obstante, han pasado los tiempos, ha avanzado la cultura económica de los países, y se da mayor énfasis a este tipo de materias, lo que es muy importante para un país exportador como Chile.	También establece reglas respecto de los derechos de los trabajadores y de la protección de las inversiones, lo que va más allá de lo propiamente arancelario, ya que se trata de un texto más sistemático sobre la relación de comercio bilateral entre ambas naciones, que establece la necesidad de contar con reglamentación que evite que una de las partes pueda sacar ventajas de la otra en esas materias.	No hay mucho que discutir respecto del tratado, salvo el clamor de quienes representamos a los agricultores. No obstante, da la impresión de que estos tratados son irrelevantes, a pesar de que sirven para mejorar el entendimiento entre los pueblos, lo que se refleja en el cuadro sinóptico que diariamente se nos entrega para el tratamiento de las diferentes proyectos. El de hoy ocupa una hoja y media para referirse a las modificaciones del Senado a la primera iniciativa; ocupa igual cantidad en relación con las modificaciones de la Cámara alta al proyecto sobre la asignación de los soldados conscriptos; pero sólo cuatro líneas al tratado de libre comercio con Colombia.	Así no se hace patria dentro de nuestros estudiantes y universitarios, quienes debieran entender muy bien cómo funciona la economía libre del país.	Sostuve conversaciones con el diputado Gabriel Ascencio respecto del tratado, con quien concluimos que las inversiones de Chile en Colombia son relevantes. No obstante, me gustaría mucho que esas inversiones, como le dije al diputado Ascencio en esa conversación sobre el proyecto, se hicieran en nuestro país, donde se obtuvieron esos recursos. Chile está invirtiendo en demasía en el exterior y se está olvidando de Chile.	He dicho.
El señor WALKER (Presidente).- Cerrado el debate.
