TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE DESAPARICIÓN FORZADA DE PERSONAS (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9818-17) 
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal, tipificando el delito de desaparición forzada de personas.Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor René Saffirio.Antecedentes:-Nuevo primer informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 12ª de la presente legislatura, en 11 de abril de 2017. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra diputado informante.El señor SAFFIRIO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en moción de la diputada señora Clemira Pacheco, de los diputados señores Guillermo Ceroni, Roberto Poblete, René Saffirio, Marcelo Schilling, Leonardo Soto y Guillermo Teillier, y del entonces diputado señor Jorge Insunza, que tipifica en el Código Penal la desaparición forzada de personas.La idea matriz del proyecto es tipificar en el Código Penal el delito de desaparición forzada de personas, dando cumplimiento así a obligaciones emanadas de tratados internacionales suscritos y ratificados por Chile.Respecto a normas de quorum especial, hay que destacar que el artículo 148 E que se incorpora al Código Penal, de acuerdo al numeral 2 del artículo 1 del proyecto, es de rango orgánico constitucional, al tenor del artículo 77 de la Carta Fundamental.El proyecto fue aprobado en general por unanimidad, con los votos de los diputados señores Claudio Arriagada, Jaime Bellolio, Juan Antonio Coloma, Hugo Gutiérrez, Tucapel Jiménez, Felipe Letelier, Sergio Ojeda, Diego Paulsen, Roberto Poblete y René Saffirio.Fundamentos del proyectoLa desaparición forzada de personas, expresan los autores de la iniciativa, constituye una de las más atroces violaciones a los derechos humanos. En Latinoamérica fue una práctica sistemática y generalizada desde la década de los 60 del siglo pasado, específicamente en Guatemala, y tuvo como característica principal la negativa u ocultamiento de información sobre el paradero de la víctima por parte de los victimarios. Luego, este método se extendió a El Salvador, Chile, Uruguay, Argentina, Brasil, Colombia, Perú, Honduras, Bolivia, Haití y México.Dada la gravedad que implica, en la década de los 70 surgió la preocupación en la comunidad de naciones por tipificar en tratados internacionales la desaparición forzada de personas. Es así como Naciones Unidas emitió en 1992 una Declaración sobre la protección de todas las personas contra las desapariciones forzadas.En Chile, los primeros casos de personas desaparecidas se verificaron el mismo 11 de septiembre de 1973. Tras el bombardeo aéreo del palacio de La Moneda y la muerte del Presidente de la República, fueron detenidos por efectivos del Ejército todos los sobrevivientes de dicho ataque que se hallaban en el lugar. Esas personas fueron trasladadas al regimiento Tacna de Santiago y constituyen los primeros casos de “detenidos no reconocidos”.Al decir de los autores de la moción, la determinación del total de casos de desaparición forzada de personas en Chile ha sido una tarea difícil, ya sea por el temor de los familiares directos de las víctimas, por información insuficiente o por falta de pruebas y testigos. Las primeras cifras bien documentadas sobre la materia comenzaron a fijarse recién en 1978, cuando una publicación de la Vicaría de la Solidaridad reveló 478 casos.Posteriormente, en 1993, el mismo organismo consignó un total de 984 personas detenidas desaparecidas.A su vez, la Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos ha afirmado que, conforme a uno de los últimos listados, elaborado en 1993, había un número cercano a las 1.000 personas.Como se indicó más arriba, en el plano internacional se han realizado importantes esfuerzos para sancionar los atentados contra bienes jurídicos indisponibles para el ser humano, pero falta establecer las medidas adecuadas y la forma en que ellas deben ejecutarse para reprimir eficazmente esta conducta.Paralelamente, los Estados deben estar preparados para contribuir a prevenir, sancionar y erradicar la desaparición forzada de personas, adoptando las medidas legislativas y administrativas para cumplir con los compromisos asumidos internacionalmente.En el plano regional, el artículo II de la citada Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas prescribe: “… se considera desaparición forzada la privación de la libertad a una o más personas, cualquiera que fuere su forma, cometida por agentes del Estado o por personas o grupos de personas que actúen con la autorización, el apoyo o la aquiescencia del Estado, seguida de la falta de información o de la negativa a reconocer dicha privación de libertad o de informar sobre el paradero de la persona, con lo cual se impide el ejercicio de los recursos legales y de las garantías procesales pertinentes.”.Considerando la indiscutible relevancia de los distintos bienes jurídicos que se quiere proteger mediante la proscripción de la desaparición forzada de personas, los autores del proyecto afirmamos que es indispensable para el Estado de Chile incorporar este delito en el Código Penal.El texto original del proyecto consta de un artículo único, que incorpora el artículo 147 bis en el Código Penal, que, en síntesis, establece lo siguiente:Su inciso primero castiga al que privare de libertad a una o más personas y se niegue a informar o a reconocer dicha privación de libertad o paradero del ofendido, con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado medio.El inciso segundo prescribe que si durante la desaparición forzada se irrogaren a la víctima torturas u otros flagelos análogos, se aplicará la pena de presidio mayor en su grado medio a presidio mayor en su grado máximo, y en caso de provocarse la muerte de la víctima, se aplicará la pena de presidio perpetuo simple a presidio perpetuo calificado.El inciso tercero faculta al juez para rebajar en dos grados la pena a los partícipes de la desaparición forzada que contribuyan a la aparición con vida de la víctima; y en un grado, a los que suministren informaciones que permitan esclarecer la desaparición forzada.El proyecto fue objeto de un intenso debate. Fruto tanto de dicha discusión como de los aportes surgidos de las exposiciones de los invitados, se presentó una indicación sustitutiva, complementada por otra, de cuyo texto pueden destacarse los siguientes puntos: 1. Se establece, en la descripción del tipo penal (artículo 148 A), que el sujeto activo de la desaparición forzada debe ser un empleado público -que no estaba en el texto original- o un particular que actúa con la autorización, el apoyo o la aquiescencia del Estado. 2. Se fija una pena más alta para el tipo base en relación con el proyecto original, pues en vez de partir de presidio menor en su grado máximo, se eleva a presidio mayor en su grado medio. 3. Se incorpora una norma que hace aplicable la misma pena al empleado público que, conociendo los hechos, no impidiere o no hiciere cesar la desaparición forzada, teniendo la facultad o la autoridad necesaria para ello, o estando en posición de hacerlo. 4. A continuación, se consagran en el mismo artículo 148 A algunas figuras agravadas, como, por ejemplo, cuando la privación de libertad se prolongare por más de 15 días. 5. Otra innovación importante en relación con el texto original es que se establece que la acción penal y la pena son imprescriptibles. 6. Se incluyen como circunstancias agravantes, cometer el delito de desaparición forzada en contra de mujeres embarazadas, menores de 18 años, mayores de 65 años y personas en situación de discapacidad.Un comentario: eliminamos la expresión “mujeres”, dejando solo la locución “embarazadas”, pues no hemos sabido, todavía, de caso alguno en que una persona pueda estar embarazada sin ser mujer. 7. Se agrega un artículo 148 E, en cuya virtud si el delito descrito en el articulo 148 A es cometido por uno o más miembros de las Fuerzas Armadas o Carabineros en contra de otro miembro de las Fuerzas Armadas o Carabineros, corresponderá conocer del mismo a la jurisdicción ordinaria, y, en consecuencia, se aplicarán las normas contempladas en el Código Procesal Penal. 8. Finalmente, se incorpora una enmienda en el artículo 335 del Código de Justicia Militar, en términos de que, tratándose de los delitos de lesa humanidad, genocidio, tortura; tratos crueles, inhumanos o degradantes, y desaparición forzada, toda persona que reciba órdenes que dispongan, autoricen o alienten la comisión de tales delitos tiene el derecho y el deber de no obedecerlas.Debo hacer presente que la aprobación del proyecto de ley permitirá que sus normas sean aplicables a partir de su publicación en el Diario Oficial, pero no tendrán efecto retroactivo por tratarse de materia penal.Es cuanto puedo informar a la Sala.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, la desaparición forzada de personas es uno de los hechos más horrorosos que pueden sufrir los seres humanos.La Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas señala: “Considerando que la desaparición forzada de personas constituye una afrenta a la conciencia del Hemisferio y una grave ofensa de naturaleza odiosa a la dignidad intrínseca de la persona humana, en contradicción con los principios y propósitos consagrados en la Carta de la Organización de los Estados Americanos”.Se trata de un hecho doloroso que ocurrió en Chile y en toda América. Ahora, gracias a una iniciativa de los parlamentarios mencionados en el informe, se tipifica este delito en el Código Penal.Al respecto, hay que señalar que Chile tiene una deuda porque no ha cumplido con las obligaciones que emanan de los tratados internacionales suscritos y ratificados por nuestro país, que lo instan a tipificar y sancionar ese delito en nuestra legislación. El proyecto en discusión busca incorporar en el Código Penal el delito de desaparición forzada de personas, cuyo sujeto activo debe ser un empleado público o un particular que actúa con la autorización, el apoyo o la aquiescencia del Estado.No voy a entrar en detalles, porque el diputado informante, señor René Saffirio, ya lo hizo de manera bastante detallada y de forma muy elocuente. Sí quiero destacar que las penas son proporcionales a la gravedad del delito; que la acción penal y la pena son imprescriptibles, y que se exime de la obediencia debida a los funcionarios subordinados que reciban órdenes tendientes a provocar la desaparición forzada de personas.Asimismo, se consideran circunstancias agravantes el cometer este delito en contra de mujeres embarazadas, menores de 18 años, mayores de 65 años y personas en situación de discapacidad.La desaparición forzada de personas es un delito gravísimo, un delito de lesa humanidad, un hecho contra natura, que aparece en todas las convenciones internacionales referidas a la materia. Es una acción que va en contra de la existencia humana y de la seguridad, que el Estado tiene la obligación de salvaguardar.Ante este tipo de acciones, la sociedad queda en situación de vulnerabilidad. En ese sentido, de acuerdo con nuestro ordenamiento jurídico, el Estado debe protegerla e impedir la comisión de hechos que signifiquen un trato cruel, inhumano, degradante, así como cualquiera que atente contra los derechos humanos.No queremos que estos hechos de violencia se repitan en Chile, donde hubo más de 1.200 detenidos desaparecidos, y la forma de impedirlo es castigando severamente a quien cometa dicho delito. Por eso, hago un llamado a aprobar el proyecto, con las indicaciones que seguramente se van a presentar.La tipificación del delito de desaparición forzada de personas en el Código Penal nos permite dar cumplimiento a tratados internacionales suscritos y ratificados por Chile. He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leonardo Soto.El señor SOTO.- Señor Presidente, para nuestro país la desaparición forzada de personas, el genocidio y otros crímenes brutales contra la humanidad, no son un asunto teórico o solo de juristas, sino que tienen que ver con cientos de miles de chilenos y chilenas que fueron víctimas de la violencia política durante casi dos décadas, período en que nuestro país fue gobernado por una brutal dictadura cívico-militar, durante la cual los chilenos conocimos y sufrimos todo tipo de tropelías y odiosos y brutales crímenes cometidos por agentes del Estado, experiencias que han sido recogidas en los varios volúmenes que constituyen el informe Rettig y el informe Valech.En la comuna de Paine, que hoy represento, más de setenta campesinos y trabajadores fueron detenidos, uno a uno, en sus hogares o en sus trabajos, por una caravana de carabineros y civiles que actuaron en contra de los partidarios del gobierno anterior, para posteriormente someterlos a torturas y asesinarlos o hacerlos desaparecer vilmente.En San Bernardo, once trabajadores ferroviarios fueron sacados de sus lugares de trabajo en la maestranza por un piquete de soldados de la Escuela de Infantería y fueron conducidos a centros de tortura en la “Casa de Techo Colorado”, en el cerro Chena, para asesinarlos o hacerlos desaparecer.Asimismo, en Buin, en 1974, igual suerte corrieron el doctor Héctor García García y el dirigente obrero Rubén Lamich, quienes fueron detenidos por un grupo de civiles y militares, para después ser asesinados delante de la tropa en el centro de torturas del cerro Chena.En este contexto de nuestra historia, esta moción parlamentaria que hemos impulsado los legisladores socialistas y de otras bancadas, que vamos a aprobar esta mañana, entrega una señal concreta de que hemos aprendido y hemos recogido la dura lección que nos da la historia y, a la vez, rinde un verdadero homenaje a todos los casos de detenidos desaparecidos y víctimas de la violencia en la historia del país. Al mismo tiempo, la iniciativa hace suya toda la evidencia y experiencia internacional en relación con eventos similares acaecidos en otros países del continente y del mundo. Este proyecto de ley viene, entonces, a reconocer y sancionar un nuevo crimen y a llenar un vacío normativo existente en nuestra legislación penal, pues si bien ya existe una especie de reconocimiento legal de la figura de desaparición forzada de personas, a partir de la ley N° 20.357, que tipifica esta clase de delitos, exige como requisito “Que el acto sea cometido como parte de un ataque generalizado o sistemático contra una población civil.”. Por lo tanto, razona sobre la base de crímenes cometidos contra un pueblo y no sería aplicable cuando se dirige contra una persona determinada, por lo que quienes hemos sido patrocinantes de esta iniciativa consideramos -siguiendo las recomendaciones de diversos organismos internacionales en derechos humanos- del todo necesario contar con un tipo penal específico que incluya la desaparición forzada de personas, consagrando dicha conducta como un delito específico y nuevo en el Código Penal.Además, se establece como sujeto pasivo de este ilícito a cualquier persona individualmente considerada, sin que sea requisito el que sea cometido sobre un número considerable de personas. Basta con que sea solo uno el afectado para que se configure este nuevo tipo penal.Esta iniciativa innova en cuanto establece la imprescriptibilidad de la acción penal destinada a perseguir este delito. También innova en que, independientemente de que sea cometido por funcionarios de las Fuerzas Armadas o Carabineros, o contra alguno de estos funcionarios, siempre serán de conocimiento y juzgamiento de la justicia civil y no de la jurisdicción militar, como en la práctica ha ocurrido hasta hoy.A su turno, el proyecto también termina con la “obediencia debida” como una excusa legítima o eximente para ejecutar tales delitos, y pone fin al deber de reserva que recae sobre ciertos funcionarios públicos, cuya infracción ahora será sancionada penalmente.Manifiesto mi voto favorable y el de toda la bancada del Partido Socialista a esta iniciativa, orgulloso por haber sido uno de sus patrocinantes, pues, si bien no cambiaremos el pasado, buscamos contribuir a prevenir y perseguir penalmente estas conductas en el futuro y enviar un mensaje concreto a todos los chilenos y chilenas, especialmente a los padres, madres, hijos, hermanos y familiares de detenidos desaparecidos, de que nunca más volverán a ocurrir estos hechos.Para finalizar, rindo un homenaje a la Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos y Ejecutados de Paine, quienes, después de buscar justicia durante cuarenta años, enfrentan un mes clave en la Corte Suprema, donde se juzga al asesino Francisco Luzoro. A todos ellos les decimos que su dolor no ha sido en vano y que seguiremos legislando para…El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra el diputado Sergio Aguiló.
El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, el 14 de septiembre de 1973, era detenido un joven de 22 años, recién casado y con una pequeña hija, que a la sazón era gobernador de Constitución -señor Presidente, permítame una pequeña digresión- elegido por el pueblo, a pesar de que la institucionalidad de la época, como la actual, entregaba la facultad al Presidente de la República de designar a los gobernadores, porque en Constitución se había generado una asamblea popular que había pedido al Presidente de la República que nominara o formalizara la nominación que había hecho dicha asamblea popular en Constitución en la persona de Arturo Riveros Blanco, militante de la Izquierda Cristiana en esa época. Ese 14 de septiembre de 1973, Arturo fue detenido por una patrulla militar de la Escuela de Artillería de Linares y hasta la fecha no conocemos su paradero. Esto que describo respecto de Arturo Riveros ocurrió, según el informe Rettig, con más de 1.480 personas. Puede que aún haya situaciones no denunciadas, porque como usted bien sabe, señor Presidente, en su propia región, en los sectores campesinos, ha habido mucho miedo y mucha falta de información y pocas posibilidades -o al menos no las mismas que tenemos en las grandes ciudades- para establecer esas denuncias, y puede que el número o la cifra consignada en el informe Rettig se incremente.Todos los informes nacionales e internacionales sobre la materia indican que esta es la forma más atroz, más violenta y más extrema de reprimir a un pueblo, porque todos los días se mata y se asesina al ser humano integrante de esa familia. Al día siguiente, la familia sigue manteniendo la esperanza de encontrar con vida a su ser querido, y lo mismo ocurre a la semana siguiente, al mes siguiente y al año siguiente, de manera que el deterioro que se genera en su entorno, en sus amigos, en sus compañeros de trabajo, en sus familiares directos: padres, hijos, hermanos, etcétera, es una especie de muerte progresiva, lacerante y cotidiana. Por eso esto que ocurrió en nuestra patria y, por desgracia, en casi toda América Latina es tan extremo y tan brutal. Afortunadamente, el derecho internacional y los convenios internacionales permitieron que, antes de que nos pusiéramos al día con iniciativas como la que hoy estamos analizando -que seguramente aprobaremos-, nuestros tribunales realizaran las investigaciones de estos casos, aunque no tuviéramos leyes internas previas. Los tratados internacionales han permitido que los tribunales de primera y segunda instancias y la Corte Suprema de Justicia de nuestro país hayan fallado, en muchos casos, a favor de la investigación y hayan sancionado a los responsables.Pero esta herida -señor Presidente, por su intermedio, se lo digo a los diputados de derecha- sigue siendo lacerante, porque hay un sector de la sociedad que no quiere reconocer la gravedad extrema del delito cometido.Con respeto y sin ningún afán proselitista, sino simplemente para evaluar si existe la posibilidad de un entendimiento superior, al menos en este tipo de temas, quiero interpelar a mis colegas de la derecha para que algún día reconozcan la gravedad de este crimen y la necesidad de que nunca más vuelvan a ocurrir hechos como los descritos.Por eso, además de votar favorablemente esta iniciativa, los diputados de la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana esperamos que este proyecto de ley y muchos otros ayuden a que nunca más en Chile se repita este tipo de crímenes.He dicho. -Aplausos.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, en primer lugar, siguiendo la línea de mi querido amigo y colega Sergio Aguiló, después de más de 25 años hemos debido comenzar a normar, a tipificar situaciones que el pueblo de Chile vivió de una manera penosa y lamentable. Han pasado más de 25 años y aún, hasta hoy, no se había tipificado la tortura. Somos el país de América en que se experimentó todo tipo de tortura, no obstante lo cual no la habíamos tipificado. Más vale tarde que nunca.Respecto de la desaparición forzada de personas, Chile puede dictar cátedra. Todavía hay más de 1.000 personas desaparecidas, y sus familiares aún esperan encontrar los restos o que se les diga dónde están. Pero el pacto de silencio es tan grande que no permite aquello. En estos días algunos rasgan vestiduras por los pobres presos del penal Punta de Peuco, o del ayer penal Cordillera, y alegan que se encuentran en mala situación. Señor Presidente, digan lo que digan aquí hubo una dictadura no solo de militares, sino también de alcaldes designados, de gobernadores que se sentaron a planificar, a programar y a escuchar los alaridos de los torturados. Por la Cámara de Diputados también han pasado cómplices de esos desastres. Dígase lo que se diga y gústele a quien le guste, esa es la verdad. Un político que fue cómplice y colaborador de una dictadura no puede comparar, igualar o empatar situaciones que no tienen parangón con ninguna otra.Soy integrante de la Comisión de Derechos Humanos. Junto con otros colegas, presentamos este proyecto no solo con gusto, sino en justicia, porque su idea central es tipificar en nuestro Código Penal el delito de desaparición forzada de personas. En la actualidad ningún código lo hace. Sí existen figuras penales que se le parecen, como los delitos de secuestro, detención ilegal y tortura. Por tanto, para dar cumplimiento a la Convención Americana sobre Derechos Humanos, que propone la tipificación de ese delito por los Estados partes, se procedió a dar forma al proyecto.Ojalá que sobre esta materia no solo se dicten leyes, sino que desde la niñez se enseñe a respetar los derechos humanos. Estos deben ser respetados en todo el mundo. En Chile vivimos su atropello de una manera muy violenta y penosa. Quien habla y muchos colegas que han pasado por esta Corporación -algunos se encuentran presentes en la Sala- lo vivieron en carne propia. Los agentes de la CNI allanaron casas, secuestraron a personas y, más encima, robaron cosas. Eso no es un asunto cualquiera. Por ello, en buena hora que este Parlamento haga justicia y legisle sobre la materia.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, es una gran coincidencia que este importante proyecto de ley, que tipifica el delito de desaparición forzada de personas, se aborde el día en que la humanidad conmemora el Día Internacional contra la Homofobia, la Transfobia y la Bifobia.Desde esta bancada reafirmamos nuestro compromiso con los derechos humanos en plenitud y contra todo tipo de discriminación, y con que esos derechos se consagren en nuestra legislación.Una disposición de la iniciativa sanciona no solo a los agentes del Estado que cometan el delito atroz de la desaparición forzada de personas, sino también a los empleados públicos que sean cómplices para la comisión del delito. En esta materia, estamos orgullosos de haber contado con personas que desarrollaron un profundo compromiso por el respeto a los derechos humanos, como Jaime Castillo Velasco, Andrés Aylwin y Roberto Garretón, por nombrar tres notables abogados que, convocados, entre otros, por el cardenal Silva Henríquez, dedicaron su vida a la defensa de los derechos humanos y a proteger a víctimas en esta materia. No sé si Jaime Castillo habría asistido al homenaje efectuado ayer en el Senado de la República a una persona que merece cuestionamientos por la manera en que utilizó el poder para ocultar, negar y tergiversar crueles y atroces acciones de la dictadura. Esa persona usó todo el poder desde las sombras para hacer con las manos de otros lo que no fue capaz de hacer directamente con las suyas. Me refiero a la desaparición de personas.Falta mucho por hacer en esta materia, pero resalto lo obrado por la Presidenta Michelle Bachelet. No nos olvidemos de que se ha avanzado en la institucionalidad relativa a esta materia. De un programa de derechos humanos pasamos a tener una Subsecretaría de Derechos Humanos. Además, se han aprobado numerosas leyes que nos llevan a cumplir con las normas del derecho internacional.En el proyecto queda expresamente establecido que la acción penal y la pena del delito de que trata la iniciativa son imprescriptibles. Su articulado establece claramente las circunstancias agravantes, cuales son que el delito se cometa contra mujeres embarazadas, menores de 18 años, mayores de 65 años y personas en situación de discapacidad. Por último, establece claramente que aquellos que se han visto tentados como civiles a ser cómplices y a sacar las castañas del fuego con la mano del gato, serán tan responsables como aquellos que cometan el delito.Repito: Jaime Castillo Velasco tal vez no habría asistido al homenaje que el Senado efectuó al dueño de El Mercurio. Quiero decir en esta Cámara, a la opinión pública y a los jóvenes democratacristianos, que el compromiso de mi partido con los derechos humanos ha existido desde siempre. Ello lo demostramos con la labor que realizaron abogados como los que acabo de mencionar y con el trabajo territorial, del cual nos sentimos orgullosos.En este día tan especial para las minorías víctimas de la discriminación y del atropello de sus derechos, que casi coincide con un cuestionable homenaje efectuado por el Senado de la República, la bancada de la Democracia Cristiana concurrirá a votar favorable y gustosamente este proyecto de ley.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios votamos a favor este proyecto de ley. Me parece una buena iniciativa.No obstante, durante su discusión en la comisión tuvimos algunas diferencias. Por ello, vamos a presentar una indicación, porque, en mi opinión, ciertas disposiciones no quedaron adecuadamente elaboradas en cuanto a redacción y coherencia.Antes de referirme al proyecto, quiero manifestar algo que pasa cada vez que discutimos iniciativas referidas a derechos humanos: el doble estándar salta a la vista de tal forma que ya es insoportable. En la moral existe una cuestión que se llama regla de oro: exigir a los demás lo que se exige a sí mismo. En esta sesión he escuchado encendidos discursos sobre el pasado y sobre la desaparición forzada, supuestamente bajo un estándar de derechos humanos superestricto; pero quienes pronuncian esos discursos son los mismos que justifican, aplauden y celebran las violaciones a los derechos humanos que actualmente ocurren en el mundo. ¡Cómo se puede creer que efectivamente les interesan los derechos humanos si tienen ese doble estándar tan brutal! ¡Es simplemente inaceptable! Dijeron “¡cómo es posible que haya detenciones ilegales!” al mismo tiempo que se quedaron callados y justificaron la detención de Braulio Jatar. ¡Es simplemente inaceptable!Cuando elaboramos una institucionalidad sobre derechos humanos, no hablamos solo del pasado. Por supuesto, tenemos el pasado para saber lo que significan las violaciones a los derechos humanos, lo que significa una dictadura. Precisamente por eso queremos contar con un estándar más alto. Pero ante estos argumentos, lo típico que dirán algunos es que estoy empatando, que traeré a colación a Cuba, a Venezuela, etcétera. ¡No! No se trata de empates, sino de una cuestión muy sencilla: que exista el mismo estándar; que la regla que se aplica a los otros, se aplica a sí mismo; que la regla que se aplica en Chile, se aplica también en el resto de los países. Eso es coherencia política.¿Por qué creo que debemos aprobar una iniciativa como esta? Por una cuestión de estándar de protección de los derechos humanos. Por tanto, a todos aquellos que hablan sin argumentos -particularmente a los que luego de hacerlo se van- y que se dedican a decir cuestiones al voleo, les pido que en materia de derechos humanos, de una vez por todas, sean más responsables y que se hagan cargo de lo que esto significa.Si dada nuestra historia realmente queremos tener un mayor estándar de protección de los derechos humanos, entonces hagámoslo. Pero basta de esta supuesta superioridad moral, por la cual algunos sienten que están arriba, porque no la tienen y no estoy dispuesto a aceptársela.No tengo doble estándar en materia de derechos humanos. Condeno las violaciones a los derechos humanos ocurridas en Chile y las que ocurren hoy en el mundo. Espero que lo mismo hagan los colegas de enfrente; lamentablemente, ello no ocurre.El proyecto de ley nos pone a la altura de lo que declaran convenciones internacionales como la Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas, ratificada por Chile, que señala en su Artículo III que los Estados Partes -como nuestro país- se comprometen a adoptar, con arreglo a sus procedimientos constitucionales -como lo estamos haciendo en este caso-, las medidas legislativas que fueren necesarias para tipificar como delito la desaparición forzada de personas. Es importante aclarar este punto: las convenciones interamericanas no son supraconstitucionales. Es decir, no por el solo hecho de firmarlas significa que todo lo que en ellas se establece inmediatamente tiene carácter supralegal. Por ello, con arreglo a nuestros procedimientos constitucionales, nos pusimos en el estándar de dicha convención.El proyecto tipifica el delito de desaparición forzada de personas y le impone una pena apropiada en razón de su extrema gravedad. Además, dispone que este delito tendrá un carácter de continuado o permanente mientras no se establezca el destino o paradero de la víctima. Esto es precisamente lo que establece la Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas y es una disposición que incorporamos en el proyecto en el seno de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios.Agradezco el hecho de que con diputados de esa comisión, a pesar de que tenemos diferencias de opinión en muchos aspectos, nos podamos poner de acuerdo en esta materia. Sin embargo, lamento la superficialidad con que algunos intentan “argumentar”, y me molesta que al tratar proyectos de ley relativos a derechos humanos, que tienen por objeto protegerlos a futuro, solamente se queden pegados en el retrovisor. Son ellos mismos los que están chocando de frente con la realidad actual; son ellos mismos los que de nuevo tienen doble moral. Espero que todos aprobemos un único estándar de protección a la dignidad humana.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, con un retardo característico de nuestro Parlamento, estamos resolviendo el problema de la inexistencia de tipificación del delito de desaparición forzada de personas. En verdad, es bastante inexplicable esta situación. Habría que hacerse una autocrítica por el hecho de que recién, después de más de veinte años, hayamos alcanzado el acuerdo -espero que sea unánime- para tipificar el delito de desaparición forzada de personas, para pulverizar la posibilidad de que existan cómplices pasivos y para pulverizar la tesis de la obediencia debida.¿Cuál es el mérito de la iniciativa?Primero, tipifica con claridad la desaparición forzada de personas y establece su imprescriptibilidad de manera nítida, categórica y definitiva. Pero también dispone sanciones para quienes, pudiendo actuar desde la condición de empleado público para mitigar o impedir ese delito, no lo hacen o no informan de su ocurrencia. Lo anterior es algo que ocurrió de manera masiva en el pasado y todos apostamos por que no vuelva a ocurrir nunca más. Este es un proyecto que refleja con claridad el espíritu del “nunca más”. Por lo mismo, espero que concite la unanimidad del Congreso Nacional. Sería una muy potente señal de futuro el hecho de que establezcamos penas para que nadie pueda refugiarse en la obediencia debida, es decir, que establezcamos no solo el derecho, sino también el deber de desobedecer a una autoridad cuando esta conmina a un empleado público, a un uniformado, a cometer delitos de lesa humanidad.Por supuesto, la iniciativa también establece con claridad la disminución en un grado de la pena para quienes entreguen información sustancial que permita esclarecer casos de desaparición forzada de personas.No tengo para qué decirlo, no tengo doble estándar: las violaciones a los derechos humanos tienen la misma calidad y la misma esencialidad, no importa cuándo ni dónde ocurran. Por ello, no puedo hacerme parte de la irritación de quienes no quieren hablar del pasado. Yo quiero hablar del pasado, pero no quiero quedarme pegado en el pasado. Por eso, apruebo con entusiasmo esta iniciativa, porque es de futuro.Pero el pasado no puede ser olvidado. Es evidente que sin pasado no se puede proyectar el futuro. En ese sentido, me duele cuando se hacen ciertos homenajes, sin perjuicio de que todas las personas tienen derecho a ser homenajeadas; no niego ese derecho. Pero me duele que dos personeros, uno de la UDI y otro de Renovación Nacional, en la corporación vecina hayan hecho extensas alocuciones de homenaje a alguien que alentó y justificó hechos, y que sería condenado si estuviera vigente esta normativa. Explico por qué. Una tarde de invierno, volviendo de la universidad, vi un titular de un diario en un quiosco que decía: “Como ratas murieron en un enfrentamiento”, en alusión a la noticia sobre la muerte de mi prima Mary López Stewart. Eso fue avalado por un periódico y puesto en el titular, en circunstancias de que se sabía a ciencia cierta que se trataba de una mentira, de una publicación inventada en un periódico brasileño, de la cual hubo solo una edición y nada más. Sin embargo, no hubo ni una sola palabra de autocrítica ni del senador Larraín ni del senador Chahuán. Reconozco el derecho a homenajear, pero me parece que para proyectarnos al futuro con legitimidad y justicia, como nos lo pide el diputado Bellolio, hay que hacerse cargo también del pasado.He dicho.
-Aplausos.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Diego Paulsen.El señor PAULSEN.- Señor Presidente, la verdad es que la figura de desaparición forzada de personas no está tipificada en nuestra legislación. Su reconocimiento solo existe a través de tratados internacionales, lo que, por cierto, no importa posibilidad de sanción o penalización, en tanto en cuanto ello solo podría ocurrir si hubiera un tipo penal dispuesto en ley y una pena asignada.Con esta realidad a la vista, y mediando la aplicación de figuras como las de detención ilegal y de secuestro para solucionar el vacío que existía en nuestro ordenamiento jurídico, se comenzó la tramitación del proyecto que se concretó en la ley N° 20.357, que Tipifica Crímenes de Lesa Humanidad y Genocidio y Crímenes y Delitos de Guerra.Ello respondió también a las constantes observaciones realizadas por organismos de derechos humanos, situación que podemos asimilar al reciente despacho del proyecto de ley que tipifica el delito de tortura, ilícito que por años fue observado por el Comité de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.Señor Presidente, acá se trató de asimilar la desaparición forzada de personas con lo establecido tanto en el artículo 6° de la ley N° 20.357 como en los dos últimos incisos del artículo 141 del Código Penal. De esta manera, es posible señalar que, fuera de los escenarios antes descritos, la figura de desaparición forzada de personas no es aplicable en escenarios de normalidad constitucional. Por lo tanto, lo que mantiene la necesidad de recurrir a figuras como el secuestro o la detención ilegal es lo que en gran medida justifica el que se incorpore el tipo penal en cuestión en la legislación común, particularmente en el Código Penal. Señor Presidente, aquí es preciso recordar los tres ejes fundamentales para la configuración del delito: primero, la privación de libertad de una persona; segundo, la intervención directa de los agentes estatales o la aquiescencia de estos; tercero, la negativa de reconocer la detención o de revelar la suerte o paradero de la persona interesada.Así como lo señaló mi colega Jaime Bellolio, nosotros no tenemos un doble estándar en lo que se refiere a la calificación de las violaciones a los derechos humanos -eso lo hemos dicho pública y abiertamente-, y queremos avanzar para que en Chile nunca más se cometan delitos de esa naturaleza.Sin embargo, también tenemos críticas a este proyecto, y lo hicimos ver en la comisión. Además, presentamos dos indicaciones que esperamos que sean vistas y votadas en la Sala para así poder tipificar de buena manera el delito que nos ocupa.Pese a algunas inconsistencias y desproporcionalidades que se advierten en las figuras calificadas, la gran crítica que se puede formular a esta iniciativa es la regla de imprescriptibilidad que contiene. Esta regla puede ser objeto de críticas. Al respecto, al igual que el secuestro, se trata de un delito de efectos permanentes; por tanto, no empieza a correr el plazo de la prescripción por la persecución de dichas conductas si no cesa la privación de libertad.En este sentido, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha señalado que la desaparición forzada de seres humanos constituye una violación múltiple y continuada de numerosos derechos reconocidos en la convención y que los Estados partes están obligados a respetar y garantizar.Asimismo, la misma instancia jurisdiccional ha señalado que la necesidad de considerar integralmente el delito de desaparición forzada en forma autónoma y con carácter continuado o permanente, con sus múltiples elementos complejamente interconectados y hechos delictivos conexos, se desprende no solo de la propia tipificación del referido artículo III en la Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas, los travaux préparatoires a esta, su preámbulo y normativa, sino también del artículo 17.1 de la Declaración de las Naciones Unidas sobre la Protección de todas las Personas contra las Desapariciones Forzadas, de 1992, que incluso agrega un elemento más, ligado al deber de investigación, al señalar que, el delito de referencia, debe ser considerado “permanente mientras sus autores continúen ocultando la suerte y el paradero de la persona desaparecida y mientras no se hayan esclarecido los hechos”. La jurisprudencia internacional refleja también este entendimiento y en similares términos se refieren los artículos 4 y 8 (1)(b) de la señalada Convención Internacional de las Naciones Unidas en la materia.Señor Presidente, por eso hemos sido bastante majaderos en que no exista la imprescriptibilidad del delito. Generalmente, tratamos de innovar en normas que hoy establecen las Naciones Unidas y la Corte Interamericana de Derechos Humanos.Por último, tal como lo hicimos en la comisión, hoy votaremos favorablemente la idea de legislar este proyecto. Sin embargo, esperamos que el punto señalado se incluya en la discusión particular de la presente iniciativa. Como manifesté, junto con los diputados Bellolio y Coloma, presenté dos indicaciones para que aquel se discuta de buena manera y tengamos una ley de futuro.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, frecuentemente debemos hablar frente a hijos, nietos, padres, madres de detenidos desaparecidos.Los que hablamos moriremos en algún momento, y, seguramente, los detenidos desparecidos seguirán siendo detenidos desaparecidos, y la búsqueda no terminará hasta encontrar al último de ellos.En verdad, eso es realmente horrible, un dolor y una herida que marcarán para siempre la historia de Chile.A los familiares de los detenidos desaparecidos se les han negado muchos derechos, y uno de ellos es el muy básico derecho a enterrar los restos de sus seres queridos. Asimismo, se les ha negado el saber qué pasó. Ese silencio malvado de los que hacen desaparecer personas no puede ser perdonado por el Estado, ni aun considerando el transcurso del tiempo.Por eso, el delito que mediante este proyecto se busca tipificar no puede ser indultado ni prescribir. Nadie en representación del Estado puede atribuirse el derecho de perdonar horribles crímenes como el que nos ocupa. Así, el proyecto de ley establece que el delito de desaparición forzada de personas es imprescriptible.Los que hacen desaparecer personas no solo buscan eliminarlas, sino también generar temor y amedrentamiento a quienes permanecen, por ejemplo, a las madres, que como nadie han sabido dar la cara.Pero no nos engañemos: este delito ocurre no solo en las dictaduras, sino también en las democracias. De ahí que, honrando los compromisos internacionales de Chile en materia de derechos humanos, hemos dado un paso más allá de las ratificaciones, primero, de la Convención Internacional para la Protección de todas las Personas contra las Desapariciones Forzadas, en diciembre de 2009, y, segundo, de la Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas, en enero de 2010.Con la incorporación del delito de que se trata en nuestra legislación interna nos pondremos al día con las obligaciones internacionales que asumimos, pues el derecho internacional nos obliga a sancionar estos hechos tanto dentro como fuera del contexto de los crímenes de lesa humanidad.No solo es importante castigar estos delitos, sino también reconocer que ellos también se cometen en democracia. Negar su existencia es el primer paso hacia la impunidad. En cambio, reconocer que existen y tipificarlos es el primer paso hacia su investigación y sanción.Ambas convenciones internacionales señaladas imponen la obligación de tipificar el delito de desaparición forzada de personas en forma autónoma de otros delitos, como el secuestro y la detención ilegal. Eso es precisamente lo que estamos haciendo con el proyecto de ley en discusión.La iniciativa incorpora atenuantes de responsabilidad penal para quienes contribuyan a encontrar con vida a las víctimas o a esclarecer el crimen. Sin embargo, como señalé, se trata simplemente de atenuantes, y en ningún caso de eximentes de responsabilidad penal.Asimismo, es un delito cometido por agentes del Estado, por funcionarios públicos. Por cierto, los particulares que cometan el ilícito con la autorización, el apoyo o la aquiescencia del Estado también serán sancionados como autores.Las consideraciones jurídicas tanto del derecho nacional como del derecho internacional solo deben hacernos pensar en los que no están, en cómo honrar esas ausencias y en qué forma evitar que se repitan esos hechos. En este momento, la forma más evidente de honrar a los detenidos desaparecidos y evitar nuevas víctimas es la aprobación, ojalá por unanimidad, de este proyecto de ley.Por último, aprovecho esta instancia para rechazar en forma categórica lo sucedido ayer en el Senado. Como algunos de mis colegas manifestaron, todos los homenajes son muy respetuosos y tienen un sentido. Pero yo creo que en esta materia hay límites que imponen la decencia y la historia de Chile.Este proyecto de ley tiene que ver con nuestra historia; sin embargo, lo que ocurrió en dicha corporación pasa a llevar, transgrede y agrede todo lo que ella ha sido. Espero que tal situación no vuelva a suceder, porque algunos hemos llegado a pensar que a ciertos parlamentarios, acá o en el Senado, se les puede ocurrir la brillante idea de homenajear incluso al Mamo Contreras, pues ya se han sobrepasado todos los límites de la decencia.Así, expreso mi más absoluto rechazo a lo sucedido ayer en el Senado, porque el personaje en cuestión se relaciona precisamente con esta historia, con este proyecto de ley. Si él no hubiese sido partícipe de eso, quizás hoy no tendríamos la necesidad de aprobar este proyecto de ley, señor Presidente.He dicho.-Aplausos.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, el caso de los detenidos desaparecidos sigue presente, no es algo del pasado. Nadie tiene derecho a rehuir su responsabilidad arguyendo que es un hecho del pasado.A nosotros, los comunistas, votar el proyecto que tipifica el delito de desaparición forzada nos emociona y conmueve, pues de inmediato pensamos en los 1.193 detenidos desaparecidos de nuestro partido reconocidos al día de hoy; recordamos a sus madres, padres, hijos y a todas las familias agredidas por este crimen horroroso. Nos conmueve el pensar en las madres y padres que murieron exigiendo conocer el paradero de sus hijos y que no obtuvieron respuestas debido al silencio criminal y cobarde de los genocidas. Pensamos en las 1.100 familias que aún nada saben sobre el paradero de sus seres queridos.Consideramos que establecer la imprescriptibilidad de la desaparición forzada, como un delito de lesa humanidad, es importante para poder avanzar en materia de reparación y justicia. No se pueden avalar el olvido ni el perdón en esos casos.En estos días se cumple un aniversario más de la desaparición de una dirección completa del Partido Comunista de Chile, encabezada en esos momentos por su entonces subsecretario, Víctor Díaz López.Muchos años después de su desaparición se supo que estuvo recluido en una casa de exterminio ubicada en la calle Simón Bolívar, en la comuna de La Reina, donde fue torturado horriblemente, junto a Reinalda Pereira, quien se encontraba embarazada.Los relatos de los testigos sobre la saña y crueldad con que fueron asesinados y posteriormente lanzados al mar son casi imposibles de repetir en una audiencia pública.Seguramente ese castigo tan duro para nuestro compañero Víctor Díaz se debió a que fue él quien le señaló al dictador, en su propia cara, cuando este fue a mofarse al lugar donde estaba detenido, que intentar acabar con el Partido Comunista “era como intentar vaciar el mar con un balde”.Esta verdad se puede extender a todos los chilenos que defendieron con su vida la democracia y los derechos de los trabajadores y de todo el pueblo de Chile.Nadie, nunca, podrá terminar con los sueños de justicia, ni aún recurriendo a la más brutal de las acciones, como es hacer desaparecer a las personas para intimidar y destruir las ansias de libertad y de lucha por más democracia.Lo que importa es que debe quedar claro para todos los que incuban sentimientos de odio y rabia contra otros chilenos solo porque luchan para mejorar la calidad de vida de la gente, que jamás este pueblo volverá a permitir las atrocidades que se cometieron para defender privilegios sociales, políticos y, sobre todo, económicos de un sector de la población. Sin duda, valoramos este proyecto como un avance, por lo que invitamos a los diputados presentes en la Sala a que, al momento de votar, piensen en la lucha de décadas de los familiares de detenidos desaparecidos, en la impunidad de los agresores y en que el Estado comienza a reparar una herida profunda de nuestra sociedad, adaptando las leyes a las normas internacionales en materia de derechos humanos.Extendemos esta invitación también a quienes fueron los responsables de esos hechos, que están en Punta Peuco, o donde quiera que estén, sean civiles o militares, para que den a conocer todo lo que saben sobre las personas detenidas desaparecidas.Para terminar, debo manifestar que nos parece una incongruencia total que mientras el Congreso Nacional estaba tramitando este proyecto de ley, el Senado rindiera homenaje a Agustín Edwards, uno de los promotores del golpe de Estado, quien pidió la intervención de una potencia extranjera, fue financiado por esa misma potencia y, además, tergiversó la información de prensa para disfrazar los crímenes o para avalarlos durante muchos años.La bancada del Partido Comunista votará, sin dudar, a favor este proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Con esta intervención concluyó el tiempo de esta sesión destinado a la discusión del proyecto en debate.
El señor AGUILÓ.- Pido la palabra, señor Presidente. El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor AGUILÓ.- Es solo para hacerle una consulta técnica, señor Presidente.Según lo que me informaron, la discusión de este proyecto de ley estaba prevista hasta las 12.00 horas. Si es así, me parece que aún quedarían cinco minutos en los que alcanzaría a intervenir el diputado Hugo Gutiérrez.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Diputado Aguiló, ya se acabó el tiempo destinado para la discusión de este proyecto en esta sesión, conforme a los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios.Por lo tanto, si hay diputadas o diputados que quieren intervenir en este debate, tendrán la oportunidad de hacerlo cuando vuelva a la Sala desde la comisión técnica, donde se analizarán las indicaciones que se presentaron.
