INFORMACIÓN DE NORMAS SOBRE FILIACIÓN. Postergación de discusión.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- En el orden del Día, corresponde tratar el proyecto que modifica el Código Civil y otros cuerpos legales en materia de filiación.
El señor BOMBAL.- Pido la palabra.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, no califiquemos el clima que se ha generado en esta sesión, pero reconozcamos que es bastante alterado. Me parece que no corresponde que un proyecto como el que conoceremos, que se refiere precisamente a asuntos de familia, y de envergadura para la sociedad, se trate en este clima, que no es el más propicio, no obstante tratarse de su discusión en particular.Debo hacer presente que es difícil cambiar de una situación a otra, independientemente de lo que haya sucedido durante el tratamiento del proyecto anterior.La semana pasada, cuando se adoptó el acuerdo, se hizo en el claro entendido y así lo recordarán los honorables parlamentarios que estaban en el Comité de que en la sesión de esta tarde se vería sólo el proyecto de filiación.Si los Comités estimaron del caso incorporar el relativo al Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal, lo hicieron en el claro entendido de que se trataba de un proyecto de Fácil Despacho que, por los hechos, nos hemos dado cuenta de que no resultó ser así.Ruego a la señora Ministra, aquí presente, que me comprenda, porque mi idea no es menoscabar su presencia, la que, al contrario, nos distingue, y ha debido presenciar todo esto, pero por respeto a ella y al tema que analizaremos, me parece que no es del caso tratarlo ahora. En consecuencia, sugiero que lo votemos el próximo jueves con la calma que requiere la discusión en particular.Debo intervenir en cada uno de los artículos que se van a examinar y, en verdad, a pesar de no haber participado en la polémica que suscitó el proyecto anterior, confieso que estoy alterado como para abordar una iniciativa de esta envergadura con la prudencia y el tino que ella requiere.En aras de lo anterior, solicito formalmente que veamos el proyecto el día jueves.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra sobre la sugerencia del señor Bombal para postergar la tramitación de la iniciativa.Tiene la palabra el Diputado señor Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, como Diputado informante del proyecto, debo decir que, junto con la necesaria calma que debe imperar para analizar un proyecto de esta naturaleza, desgraciadamente, enfrentaremos por tercera vez la necesidad de postergar su estudio.Quiero dejar constancia de que el informe se elaboró el jueves pasado; que su análisis se ha postergado en dos oportunidades; que el acuerdo de los Comités fue bastante claro y taxativo, en el sentido de que se viera hoy; que figuraba en el primer lugar de la Tabla, y que luego se cambió por haberse incluido el proyecto que despachamos.La iniciativa no presenta grandes problemas de quorum, no contiene normas de quorum calificado, salvo una que es de ley orgánica; pero en el acuerdo de Comités se decidió que si no se alcanzaba a ver hoy, se haría el jueves. Por lo tanto, vería con buenos ojos que se tratara hoy. Sin embargo, como concuerdo en que frente a una iniciativa tan importante, es necesario un clima apropiado y una calma que nos predisponga favorablemente a analizar un tema de esta riqueza y complejidad, pido que si se ve el día jueves, se haga a todo evento y en el primer lugar de la tabla.
El señor BOMBAL.- Perfecto.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, concuerdo con el Diputado señor Bombal, y a pesar de lo dicho por el Diputado señor Walker en la primera parte de su intervención, creo que sería mejor tratarlo el próximo jueves, ojalá despachándolo en su conjunto.Aprovecho esta ocasión para felicitar al señor Vicepresidente de la Corporación por la forma en que ha conducido la sesión, a pesar de las dificultades que ha debido afrontar. Yo sé que estas cosas son difíciles, pero Su Señoría ha demostrado serenidad en sus juicios.He dicho.Hablan varios señores Diputados a la vez.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Diputado señor Víctor Pérez le agradeceré que si tiene algún comentario que hacer, pida la palabra o que lo haga fuera de la Sala. Tiene dos procedimientos para dirigirse al Presidente de la Mesa: si se trata de algún aspecto reglamentario, durante la sesión o, de lo contrario, al término de ella.No es correcto que el señor Diputado, amparándose en el hecho de que debo presidir, proceda a insultar a quien está conduciendo la sesión. Ese no es el comportamiento que corresponde a un parlamentario.Aplausos.Hablan varios señores Diputados a la vez.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Hago presente al Diputado señor Walker que la Mesa no tiene inconveniente alguno en acceder a lo que ha surgido, pero en la tabla del jueves figura el proyecto de las isapres, calificado con urgencia, de manera que, a todo evento, el proyecto de filiación podría tratarse después. Hago esta aclaración para que no se entienda que un acuerdo de la Sala puede vulnerar el trámite de las urgencias.El señor WALKER.- Señor Presidente, en ese caso, sugiero verlo el próximo martes, en el primer lugar de la tabla.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo para tratarlo el próximo martes?El señor Secretario me expresa que no habría inconvenientes, en la medida en que no llegue el proyecto de ley de Presupuestos que, como se sabe, tiene preferencia y prioridad. Sugiero que se acuerde dejarlo para el martes, salvo que hubiera un proyecto con urgencia que siempre va a modificar el acuerdo de los Comités o el proyecto de ley de Presupuestos. Es la única posibilidad.
Tiene la palabra el Diputado señor Palma.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, quiero advertir que, presumiblemente, mañana la Comisión de Hacienda despachará dos proyectos que, según entiendo, tienen mayor urgencia. Por lo tanto, si el jueves se trata el relativo a las isapres, al cual se sumarían los que despacharía mañana la Comisión de Hacienda, el próximo martes nuevamente no veríamos el de filiación, independientemente de si llega o no a la Sala el proyecto de Presupuestos.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- ¿Hay acuerdo para despachar el proyecto de filiación en cualquiera de las dos sesiones del próximo martes, salvo que llegue uno con urgencia?Acordado.Terminado el Orden del Día.¿Habría acuerdo para suspender el tratamiento de los proyectos de acuerdo y la hora de Incidentes?Varios señores DIPUTADOS.- No.El señor ESPINA (Vicepresidente).- No hay acuerdo.
