APLICACIÓN EFECTIVA DE PENAS ESTABLECIDAS PARA LOS DELITOSDE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN, Y MEJORA EN SU PERSECUCIÓN PENAL (Proposiciones de la Comisión Mixta. Boletín N° 9885-07)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar las proposiciones de la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas cámaras del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que facilita la aplicación efectiva de las penas establecidas para los delitos de robo, hurto y receptación, y mejora la persecución penal de dichos delitos.En conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados en reunión celebrada ayer, para la discusión de este proyecto las bancadas dispondrán de cinco minutos cada una, más una hora distribuida proporcionalmente entre ellas.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En el tiempo de la bancada de la Democracia Cristiana, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, intervengo solo para informar a la Sala lo acordado por la Comisión Mixta respecto de este proyecto de ley, que hemos dado en llamar “agenda corta antidelincuencia”, el cual llega a su trámite final y esperamos sea uno de los grandes logros legislativos que anuncie la Presidenta Bachelet esta sábado 21 de Mayo ante el Congreso Pleno.Saludo a la señora ministra de Justicia, quien ha sido un gran apoyo durante la tramitación de esta iniciativa, y expreso nuestra satisfacción por lo ocurrido en la Comisión Mixta en cuanto a que se recogió gran parte de los planteamientos de la bancada de diputados de la Democracia Cristiana.Por ejemplo, en lo que se refiere al robo calificado, tipificado en el artículo 433 del Código Penal, quedamos muy satisfechos porque se acogió lo que habíamos propuesto previamente varios diputados en un proyecto de ley que presentamos en diciembre de 2012, en orden a sancionar el delito que se conoce como secuestro exprés, que, lamentablemente, es una práctica que cada semana se ve acrecentada en nuestro país. Ayer ocurrió un secuestro exprés de un menor de dos años en la comuna de Peñaflor, Región Metropolitana.Lo que estamos diciendo es que cuando hay un robo con intimidación o violencia en las personas, y las víctimas fueren retenidas bajo rescate o por un lapso mayor a aquel que resulte necesario para la comisión del delito, se va a aplicar una pena de presidio mayor en sus grados medio a máximo, es decir, de diez años y un día a veinte años, lo que nos parece importante, porque el Código Penal solo establece una agravante cuando la retención de la víctima fuere por un plazo mayor de 24 horas.¡Qué bueno que la Comisión Mixta mantuviera el rechazo votado por la Cámara de Diputados a la norma antifiltraciones, que los medios de comunicación denominaron como “ley mordaza”! Esa norma incorporada en el Senado no tenía nada que ver con el proyecto, que persigue sancionar el robo, que es el delito que más frecuentemente afecta a los chilenos.En materia de prueba anticipada en ausencia del imputado, se estableció una norma propuesta por la misma Defensoría Penal Pública; es decir, en caso de que el imputado requerido, válidamente emplazado, no asista injustificadamente a la audiencia de juicio por segunda ocasión, el tribunal deberá recibir la prueba testimonial y pericial del Ministerio Público, siempre que considere que ello no vulnera el derecho a defensa del imputado. Se rechazó la redacción respecto del delito de lesiones sin señal visible a Carabineros. En cambio, se incorporó dentro de los delitos de atentados contra la autoridad, lo que es lógico, ya que si las autoridades son materia de protección en este tipo de falta, naturalmente había que incorporar a los funcionarios policiales. Sin embargo, en la comisión planteamos a la ministra de Justicia que no podíamos sancionar el maltrato a los funcionarios policiales si no avanzábamos en la sanción por maltrato a menores, a personas discapacitadas y a adultos mayores, como se estableció en el proyecto que aprobó la Cámara de Diputados. Agradezco que la ministra de Justicia lo haya anunciado en la misma comisión y que lo haya cumplido, ya que se dio cuenta de la suma urgencia del Ejecutivo al proyecto que sanciona el maltrato a menores, a personas discapacitadas y a los adultos mayores.Respecto del control preventivo de identidad, se mejoró sustancialmente la norma que fue aprobada en la Cámara de Diputados por 88 votos, la que fue objeto de una indicación encabezada por el diputado Andrade, que permitía el control de identidad en cualquier lugar a mayores y a menores de edad. Se mejoró, porque ahora solo se va a aplicar a mayores de 18 años -en caso de dudas, se presume que el controlado es menor de edad-, solo en espacios públicos y en lugares de acceso público, por cualquier medio de identificación y sin que el policía pueda trasladar al controlado a una unidad policial, salvo cuando el controlado se oponga a ser identificado.Por eso, aprobaremos las proposiciones de la Comisión Mixta y la agenda corta antidelincuencia del gobierno de la Presidenta Bachelet.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Informo a la Sala que, de acuerdo con la reunión de los Comités, el tiempo asignado a cada bancada es el siguiente: Unión Demócrata Independiente, 19 minutos y 30 segundos; Democracia Cristiana, 16 minutos; Partido Socialista, 13 minutos con 30 segundos; Renovación Nacional, 13 minutos; Partido por la Democracia, 12 minutos con 30 segundos; Independientes, 9 minutos; Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, 8 minutos con 30 segundos, y Partido Radical Socialdemócrata, 8 minutos.En el tiempo de la bancada del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, en la Comisión Mixta hemos mejorado ostensiblemente el proyecto en discusión, conocido como agenda corta antidelincuencia, que tiene por objeto aplicaciones efectivas de penas para los delitos de robo, hurto y receptación, y mejora la persecución penal. Podemos estar muy satisfechos porque esa mejoría es consecuencia del rechazo de la Cámara de Diputados a una serie de modificaciones que estableció el Senado, por lo que se remitió la iniciativa a la Comisión Mixta.Como se dijo, es bueno comentar que una de las cosas que rechazamos es que, respecto de las penas para los delitos de robo en los cuales se cometieran además homicidio o violación, hemos establecido que la sanción tiene que ser absolutamente diferente a la de los robos en los que se causa castración, mutilación o demencia. Obviamente, no puede ser igual la pena para el que comete homicidio o violación a raíz de la comisión de un delito de robo con violencia, que la que se aplica en caso de que, como consecuencia de un delito de robo, se castre, se mutile o se cause demencia, razón por la cual se estableció una pena inferior que la que se aplicará en el caso del delito de robo con homicidio o violación.También considero importante decir que a raíz del rechazo de la Cámara de Diputados, hemos modificado todo lo que se relaciona con la función fiscalizadora de los inspectores municipales. En la redacción de la norma se utilizaba la expresión “obstaculizare”, que resultaba muy vaga y ambigua, razón por la cual se la sustituyó por la forma verbal “impidiere”, en relación con el ejercicio de las funciones fiscalizadoras de los inspectores municipales, a lo que se aplicaría la multa que señala el artículo 496 del Código Penal. Al respecto, no hay duda de que se debe llamar a Carabineros para cerciorarse del hecho, ya que el inspector municipal no puede ser juez y parte en estos casos.También es importante aclarar que nos preocupaba ostensiblemente la aplicación de penas por lesiones a funcionarios de Carabineros sin dejar huella, ya que consideramos que podría prestarse para arbitrariedades de parte de dichos funcionarios. En consecuencia, establecimos que el tema de la violencia en contra de Carabineros se asimile a lo dispuesto en el artículo 261 del Código Penal, que establece que cometen atentado contra la autoridad los que acometen o resisten con violencia, emplean fuerza o intimidación contra la autoridad pública o sus agentes, lo que comprende a los funcionarios de Carabineros, de la PDI y de la Gendarmería de Chile. Con esta redacción se elimina lo relativo a lesiones a funcionarios de Carabineros sin dejar huella y se amplía a otros funcionarios del Estado.En cuanto al juicio en ausencia del imputado, la norma se mejoró ostensiblemente, porque señala que en caso de que el imputado requerido, válidamente emplazado, no asista injustificadamente a la audiencia de juicio por segunda ocasión, el tribunal deberá recibir, siempre que considere que ello no vulnera el derecho a defensa del imputado, la prueba testimonial y pericial del Ministerio Público; es decir, se puede continuar con el juicio sin la comparecencia del imputado.Es importante destacar que la Comisión Mixta mantuvo el rechazo de la Cámara de Diputados a la norma sobre filtraciones, que afectaba la libertad de prensa, ya que consideramos que la labor de esta es fundamental, pues investiga muchas situaciones delictuales, lo que contribuye incluso a la labor de la Fiscalía. Por eso, no se puede prohibir que la prensa obtenga y divulgue información. Respecto del control de identidad, es muy importante explicar que hemos mejorado ostensiblemente lo que significa.De partida, tal como lo plantea la Unicef, con el fin de proteger los derechos de los menores de edad, dejamos totalmente fuera del control de identidad a los menores de 18 años.También es importante destacar que se rechazó absolutamente la posibilidad de llevar a la persona a un cuartel de Carabineros para efectuar el control de identidad cuando no exista la posibilidad de identificarla. El control de identidad tiene que hacerse en el lugar, in situ, y no puede demorar más de una hora. En el caso de que durante esa hora no se pudiese verificar la identidad, ya sea porque faltó el documento o porque Carabineros no tuvo los medios tecnológicos para lograr la identificación, se suspende el procedimiento de identificación de esa persona.¿Cuándo la persona puede ser conducida al cuartel? Cuando se niega ostensiblemente a ser identificada o cuando evidentemente es un delincuente. Es importante señalar que este procedimiento mejoró claramente.Algunos dicen que este control de identidad afectará la libertad de desplazamiento, pero ese derecho no será afectado. Recordemos que cuando conducimos nuestros vehículos y somos detenidos para el control de nuestra licencia de conducir no se afecta el derecho a la libertad de transitar libremente. Es más, la ley puede establecer limitaciones al ejercicio de algunos derechos, pero no afectarlos.En suma, se han mejorado ostensiblemente las disposiciones de la agenda corta. En mi opinión esta iniciativa debe aprobarse, porque no coarta ningún derecho establecido en la Constitución Política de la República y porque nos ayudará a combatir la delincuencia.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella.El señor SQUELLA.- Señor Presidente, tal como lo dijo el diputado Matías Walker y, en buena medida, el diputado Guillermo Ceroni, en la Comisión Mixta se corrigieron varios de los problemas que tenía el proyecto de ley.En términos generales, el proyecto mejoró sustantivamente, al punto de que prácticamente no hay interés por inscribirse para participar en el debate, porque son muy pocos los elementos que están sujetos al escrutinio de la Sala.Respecto del juicio en ausencia, se corrigió lo que pedía la Defensoría Penal Pública. A mi juicio, se acertó en la redacción, porque hace más justicia a los involucrados y, evidentemente, hace desaparecer los fantasmas de algún tipo de inconstitucionalidad, planteada en el segundo y en el tercer trámite constitucionales.Respecto de las normas antifiltraciones, nadie en la Comisión Mixta propuso una redacción nueva -ni siquiera hubo un intento-, por lo que no hay novedad al respecto. Por lo tanto, lo que la Cámara de Diputados votó en contra en el tercer trámite constitucional se mantuvo en la discusión de la Comisión Mixta.Sí se aprobó la posibilidad de duplicar el tiempo de reserva, establecida voluntariamente por los fiscales, cuando sea necesario para la investigación. En este caso, se podrá ampliar el plazo, por una sola vez, por otros cuarenta días.Un tema sensible, y así quedó efectivamente reflejado en el debate, tanto en los tres trámites constitucionales como en la Comisión Mixta, es aquel que tiene que ver con las agresiones no visibles, que se resolvió de muy buena manera. Nadie se tiene que escandalizar porque consideremos que los funcionarios policiales también son autoridad; por lo demás, hay jurisprudencia al respecto. Desde hace mucho tiempo que se viene exigiendo o pidiendo, por parte de los funcionarios policiales agredidos o de sus representantes legales, el ejercicio de los tipos penales, por lo que lo único que hicimos en la Comisión Mixta fue precisamente explicitar esa materia respecto de su tipicidad penal.En relación con el control de identidad, me sorprende que todavía haya algunos -detractores, por supuesto- que reflejen su disconformidad. Creo que en el plano de lo hipotético, habría más razones para que los promotores del control de identidad lo votaran en contra, y no así sus detractores, básicamente por lo insustancial que quedó. Es más, nadie podría decir que se agreden los derechos fundamentales de las personas, ni tampoco se podría sostener que esta medida se constituirá en una gran herramienta para combatir la delincuencia.La verdad -siempre lo he dicho- es que la intensidad que tuvo este debate es totalmente inflada e innecesaria. Hay cosas que son bastante más sustantivas. Incluso, desde la perspectiva de los detractores del control de identidad, había elementos de la agenda corta bastante más “cuestionables”, más duros y más represivos -como les gusta decir-, los cuales se pasaron totalmente por alto para concentrarse en algo que adquirió más popularidad, como lo es el control de identidad. Sin embargo, para ser franco, en lo jurídico no se refleja tal nivel de intensidad.Dicho eso, y en el entendido de que no está en discusión la aprobación de la proposición de la Comisión Mixta, quiero aprovechar la presencia de la ministra de Justicia para señalarle, por intermedio del señor Presidente, que una vez terminado el debate de la agenda corta, tanto el gobierno como la oposición debemos seguir trabajando con seriedad este tema.Todos tenemos claridad de que con esto no se va a terminar la delincuencia, y sería un demagogo quien tratara de sostener lo contrario. Es efectivo que se hicieron correcciones, tanto en los procedimientos como en las herramientas con que cuentan las policías y el Ministerio Público en materia de prevención y combate de la delincuencia. Sin embargo, ningún delincuente va a dejar de delinquir, aunque seguramente habrá una suerte de adaptación en cuanto a sus conductas, dejando de lado, por ejemplo el robo con intimidación, y optando por otro delito.Hay que enfrentar este tema en serio, por lo que quiero apelar a la supuesta agenda larga que va a venir. Además, a propósito de la coyuntura de la semana pasada, debemos mirar lo que ha ocurrido en otros países, especialmente en aquellos que pueden decir con autoridad que han combatido con inteligencia y éxito la delincuencia: Holanda, Alemania y España. Cada uno de ellos lo ha hecho invirtiendo recursos. Sé lo que cuesta pelear por recursos a la hora de elaborar el presupuesto a nivel nacional. Sin embargo, hoy debemos tener a la vista que la principal demanda de la ciudadanía es la seguridad pública, y entender que no todo lo que gira en torno al sistema carcelario es únicamente propio de la justicia.En este punto, hay que actuar con generosidad. Sabemos que hay recursos para la seguridad pública. Es evidente que si hacemos las inversiones necesarias al interior de las cárceles y establecemos un sistema que verdaderamente garantice y asegure que el Estado hace el esfuerzo por rehabilitar y reinsertar a los internos de nuestro sistema penitenciario, la situación cambiaría drásticamente. De esa forma se toma en serio la delincuencia. Generalmente, cuando se destinan recursos públicos a la rehabilitación de quienes delinquen, se piensa que es un acto de beneficencia. Eso no es así. Se trata de un deber ético, legal y constitucional. Sin embargo, también es importante entender que es un aspecto de seguridad pública. La mejor política en este ámbito es invertir lo necesario para que las personas que cumplen condena al interior de los penales, una vez que recuperen la libertad, no vuelvan a delinquir. Principalmente, hay que atacar la reincidencia, pero no únicamente elevando las penas. En efecto, podemos sacar de circulación a un por dos años, pero cuando salga libre será un delincuente más avezado. Por lo tanto, con el solo aumento de las penas no estamos combatiendo la delincuencia como corresponde.Vamos a votar a favor. Es más, el desafío que tenemos ahora es bastante más importante, y, a mi juicio, en eso se puede contar con el apoyo de todos los sectores políticos, incluida, por cierto, la oposición. Estamos disponibles para hacer un trabajo serio. Existen estudios, que hemos puesto a disposición, relativos a lo que hay que hacer al interior de las cárceles. Es necesario analizar bien cómo se está otorgando la libertad condicional y, principalmente, a quiénes se está beneficiando. No es posible que estén privadas de libertad personas que han cumplido su condena o que han sido absueltas. En fin, podemos incluir todo esto dentro del contenido de la agenda larga. Ojalá tengamos noticias al respecto lo antes posible.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leonardo Soto.El señor SOTO.- Señor Presidente, tengo en mis manos el mensaje con que se dio inicio, hace más de un año, al proyecto de ley de agenda corta antidelincuencia, que, en palabras de sus autores, busca mejorar la persecución penal en los delitos de robo, hurto y receptación.En ninguna parte de sus ideas matrices, de los objetivos que persigue, se habla de los temas que fueron a la Comisión Mixta, esto es, establecer limitaciones a la libertad de prensa, de iniciar la creación de una pseudopolicía municipal o de someter a los ciudadanos a nuevas prácticas de control policial discrecional e indiscriminado, e instaurar herramientas que, claramente, no apuntan a la persecución de la delincuencia común.Entonces, que quede claro que la verdadera agenda corta antidelincuencia que propuso este gobierno fue aprobada por el Congreso Nacional, cuando se votaron a favor, en tercer trámite constitucional, todas las materias relacionadas con las ideas matrices de este proyecto.En consecuencia, la Comisión Mixta estuvo de más, fue un viaje inútil para revisar un paquete de indicaciones que emanaron de ideas, no del gobierno, sino exclusivamente de parlamentarios, todas polémicas, elaboradas sobre la marcha legislativa, sin la debida reflexión, justificación o evidencia que las respalde, con una pésima redacción y sin una correcta evaluación de sus efectos en la sociedad, pero con una clara motivación de ganarse el aplauso fácil de la galería.Por trabajar a la rápida, se cometieron errores y hubo malas redacciones y desprolijidades en materia de procedimiento abreviado, en que se establecieron penas que no corresponden al objetivo que se persigue y también en juicio simplificado en ausencia, donde se consolidan aberraciones que afectan el derecho a la defensa de todo imputado y que, además, la hacen impracticable.Por lo tanto, el informe de la Comisión Mixta contiene mucho populismo penal. Por ejemplo, nos propone aprobar una norma que crea una nueva figura que castiga penalmente a todo ciudadano que impida la labor que realizan los inspectores municipales. O sea, con el solo testimonio de un funcionario municipal que sostenga que alguien se opuso a que realizara su trabajo, se va a configurar una especie de delito-falta por el que, invocando flagrancia, se podrá detener al supuesto infractor para entregarlo a la policía, a fin de que luego sea detenido en calabozo hasta por, al menos, 24 horas.Con todo el respeto que merecen los inspectores municipales, ¿cómo no va ser un gravísimo error equiparar sus funciones a las que realizan Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones? ¿Qué viene después? ¿Entregarles bastones eléctricos para su protección? ¿Y los alcaldes -esto es muy grave- no cederán a la tentación de usar esta nueva herramienta penal, ahora al alcance municipal, en contra de sus adversarios?Esta norma que viene de la Comisión Mixta es una idea peligrosa, es el germen de inicio de las policías municipales, tristemente célebres en países como México y otros, las cuales claramente exceden, por mucho, el objetivo de este proyecto. ¿Qué tienen que ver con los delitos de robo, hurto y receptación?Pero la norma aprobada más nociva y peligrosa para nuestra democracia y los derechos de los chilenos es, sin duda, el nuevo control policial de identidad preventivo.Hay que reconocer que en la Comisión Mixta se corrigieron algunos horrores que se pretendían imponer, como, por ejemplo, la eliminación, entre los destinatarios, de los niños y jóvenes, y se excluyó la facultad de conducir al controlado a los cuarteles policiales y retenerlo por varias horas simplemente por no portar un documento de identificación.Sin embargo, esa nueva herramienta sigue siendo innecesaria, pues ya existe un control de identidad preventivo dirigido a la delincuencia común, a personas que se encuentren en varios de los casos fundados que define el artículo 85 del Código Procesal Penal, en los cuales la policía puede y debe solicitar la identificación, registrar el equipaje y los vehículos, y detener a todos quienes se encuentren en situaciones que hagan presumible que van a cometer un delito o una falta.Algunos se preguntarán si se usa esta facultad de controlar la identidad. ¡Ampliamente! Cada año, más de 2 millones de chilenas y chilenos son sujetos a este control de identidad que realizan las policías desde hace varios años.En consecuencia, para exponer la única conclusión posible en este punto, cito las palabras del director nacional de la Policía de Investigaciones, don Héctor Espinosa, quien en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de Diputados dijo textualmente: “La PDI no necesita un nuevo control de identidad preventivo para combatir la delincuencia; las herramientas policiales que tenemos son suficientes para combatir el crimen.”.Además, esta nueva facultad policial será completamente inútil. Todos los expertos dicen que no reducirá las cifras de delincuencia -también lo dicen en las bancadas de enfrente-, porque se aplicará a personas que no tienen compromiso ni conducta delictiva. Por lo demás, para eso está el control establecido en el artículo 85 del Código Procesal Penal, al cual me referí. Por lo tanto, los nuevos controles de identidad no serán seguidos de detenciones ni, mucho menos, de procesos judiciales.La Fundación Paz Ciudadana, institución experta en seguridad ciudadana, que es del sector de la bancada de enfrente, pues recoge sus ideas, en su informe nos sugiere que Carabineros distraerá efectivos policiales, recursos materiales, tecnológicos y vehiculares que hoy están desplegados en tareas de control, inteligencia y persecución de grupos criminales, para destinarlos a esta nueva herramienta de control de identidad. Por tanto, no es aventurado señalar que con esta medida es posible que los índices de delincuencia, incluso, aumenten. ¡Así de claro!Además de inútil y contraproducente, este control arbitrario abre la puerta para institucionalizar la discriminación por clase, raza o cualquier condición social minoritaria. La redacción final de esta norma va a permitir controles de identidad masivos, que se intercepte a una persona varias veces al día cuando su apariencia llame la atención de las policías y que estas estén autorizadas para seleccionar a alguno, de entre muchos, al interior de los buses o del Metro y bajarlo de esos medios de transporte para verificar su identidad, con plenas facultades para mantenerlo inmovilizado hasta por una hora, sin expresión de causa.Pero no solo eso; las policías van a poder ingresar a las discotecas, a los restaurantes y al interior de los centros comerciales y universidades para seleccionar discrecionalmente a algunas personas para realizarle este nuevo control de identidad preventivo.Se nos había dicho que el control no iba a durar más de 10 segundos. ¿Por qué se nos miente si se estableció que puede durar hasta una hora? Si se coloca el límite de una hora, entonces se inmovilizará a la gente por ese lapso de tiempo en los lugares donde se realice el control.Durante la discusión en la Comisión Mixta, hubo parlamentarios que, a pesar de todo lo anterior, aseguraron que este control no restringiría las libertades públicas y no afectaría la libertad ambulatoria o de circulación de las personas. ¿Cómo no va a ser restricción al libre tránsito de una persona retenerla contra su voluntad durante una hora, sin darle ninguna razón ni explicación? Simplemente, es increíble.Si un ciudadano controlado hace las preguntas obvias -¿por qué me controlan a mí?, ¿qué he hecho para ser revisado y retenido delante de todos?-, el policía le dirá que la ley no lo obliga a explicar la razón de su decisión, puesto que entrega esa facultad solo al criterio policial. Sin duda, este es el aspecto más peligroso del proyecto: entregar solo al criterio del poli-cía el uso de esta herramienta, lo cual, naturalmente, va a devenir en un ejercicio discrecional, indiscriminado y arbitrario, en que las personas pertenecientes a las minorías sociales, los jóvenes y los inmigrantes corren el serio riesgo de ser el foco principal de su aplicación. Así lo dice la Fundación Paz Ciudadana, que en su informe expone estadísticas de una herramienta similar en el Reino Unido y señala que, por ejemplo, ahí se hace control policial 29 veces más a las personas de color que a las de tez blanca y 6 veces más a los asiáticos que a los caucásicos. En Chile esto será pan de cada día, y los sectores populares van a ser las principales víctimas.Asimismo, informes de la organización Human Rights Watch indican que este tipo de controles policiales, cuando se focalizan en jóvenes, migrantes y minorías sociales, van causando un natural sentimiento de humillación en aquellos reiteradamente controlados. Posteriormente, ese sentimiento deviene en un resentimiento profundo hacia los funcionarios policiales. Señor Presidente, cuando se pretende reducir de tal manera las garantías de los ciudadanos lo mínimo es que se exponga un objetivo preciso y justificado y por lo menos se intente argumentar que se trata de resguardar un bien superior. Hay que ser claros: el control de identidad va a reducir a cero las órdenes de detención pendientes, pero carece de justificación necesaria, por lo que se constituye en una aberración inaceptable. Los socialistas hemos luchado por recuperar la democracia. Los chilenos y chilenas son de la idea de que cada persona es libre de caminar y trasladarse tranquilamente por cualquier lugar. Si alguien nada hace, no puede ser parado, controlado o retenido por cuerpos policiales por hasta una hora sin que haya dado motivo alguno para ello. El derecho de circular libremente sin restricciones es parte del patrimonio libertario por el que luchamos durante la dictadura. Gracias a miles de chilenos que dieron su vida, fueron flagelados, desterrados, relegados, atemorizados y lucharon sin tregua, pudimos recuperar esa libertad. Hoy ese principio es la base de nuestra democracia. Una enseñanza que nos dejó esa época oscura de nuestra historia fue valorar nuestras libertades públicas, respetarlas y defenderlas siempre que sean amenazadas.No seremos los socialistas los que cedamos o renunciemos livianamente a parte de esa libertad democrática reconquistada por y para todos los chilenos. Tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado, los socialistas hemos anunciado nuestro voto en contra de esta herramienta de control policial.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, la Comisión Mixta introdujo mejoras sustantivas al proyecto, razón por la cual votaremos favorablemente su proposición. El debate sobre esta materia ha sido mediático. No obstante que el control de identidad ha existido desde siempre en nuestra legislación -basta recordar el artículo 282 del Código de Procedimiento Penal, hoy derogado-, algunos sectores han anunciado que votarán en contra de la totalidad del proyecto. Hace algunos meses, cuando iniciamos la discusión del proyecto, nos preguntábamos de qué lado íbamos a estar. En cualquier encuesta de opinión pública la primera preocupación de la ciudadanía, lejos, es el flagelo de la delincuencia. No tengo dudas de que por sí solo el proyecto no combatirá la delincuencia. Por cierto, hay que adoptar medidas adicionales, como mejorar nuestras políticas de reinserción, combatir mejor el flagelo de la droga, mejorar nuestras políticas sociales y la educación. Sin embargo, la iniciativa es un paso y una señal de preocupación que el Parlamento entrega a los chilenos. Me duele -concuerdo en ello con el diputado señor Squella- que la crítica a esta herramienta se haya sobremediatizado por el impacto del control preventivo de identidad. Al final del día, termina siendo un ataque solapado al criterio asumido por nuestras instituciones policiales. Se dice que va a ser una herramienta clasista; que Carabineros de Chile la va a aplicar, eventualmente, con mayor fuerza en lugares socialmente vulnerables. Al revisar las encuestas, se observa que Carabineros de Chile es, lejos, una de las instituciones con mayor prestigio en nuestro país, por lo que no me parece justo cuestionar el criterio de esa policía. Entiendo que la bancada del Partido Socialista anunció que recurrirá al Tribunal Constitucional. Me alegra que haga uso de esa facultad, pues queda demostrado que esa herramienta puede ser usada por todos y no solo por algunos. En otras ocasiones también han utilizado ese recurso, pero cuando son otros los recurrentes deslizan críticas vehementes. Por eso es importante recordar que quien recurre al Tribunal Constitucional ejerce un derecho legítimo establecido en nuestra Carta Fundamental.Para finalizar, señor Presidente, quiero señalar a la ministra de Justicia que en el último mensaje presidencial la Presidenta Michelle Bachelet se comprometió a enviar, durante el segundo semestre de 2015, un proyecto para un nuevo Código Penal. Ese proyecto debe tener un objetivo sistematizador y romper con la lógica de establecer leyes dispersas que no dialogan entre sí y que, incluso, son contradictorias. Debemos revisar en forma integral las penas establecidas en ese código. La Presidenta Bachelet no ha cumplido su promesa en relación con esa materia, lo que lamento. El año pasado se constituyó una comisión, que ya entregó sus resultados, por lo que el proyecto ya debería haber ingresado al Congreso Nacional. Esperamos que durante el mensaje del próximo 21 de Mayo se den las razones de por qué no fue así. Se trata de una iniciativa de interés transversal que esperamos que se concrete lo antes posible. En razón de que el proyecto fue perfeccionado y da una señal importante en la materia de que trata, anuncio que votaré a favor las proposiciones de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Pilowsky.El señor PILOWSKY.- Señor Presidente, anuncio que voy a votar a favor, pero quiero hacer algunos comentarios sobre la materia. En primer lugar, es relevante que la Comisión Mixta haya planteado que quedará penado con presidio mayor en su grado medio a máximo, es decir, de diez años y un día a veinte años, la figura del secuestro exprés, que se da bajo el supuesto de que las víctimas fueran retenidas bajo rescate o por un lapso mayor al que se necesite para la comisión del delito. El secuestro exprés es un delito gravísimo que deja secuelas permanentes en las víctimas, en las familias y también en todo su entorno.En segundo lugar, ya fue rechazado por la Cámara de Diputados la llamada “norma antifiltraciones”. Creo que en esa materia no cabe ninguna discusión, porque ella no formaba parte del texto original del proyecto ni de las ideas matrices. Por ello, la Comisión Mixta, de manera inteligente, acordó mantener el rechazo de la Cámara de Diputados. En cuanto al control de identidad, la Comisión Mixta avanzó en establecer un equilibrio adecuado entre la libertad de las personas y la facultad de Carabineros de Chile para ser más eficaz en la persecución policial. El control de identidad solo podrá practicarse a personas mayores de 18 años. La identificación se podrá realizar por cualquier medio, en ningún caso dicho procedimiento podrá extenderse por más de una hora y siempre deberá efectuarse in situ.En cuarto lugar -el diputado Matías Walker se refirió a este punto con mucha fuerza-, se incorpora tímidamente el tema relacionado con la rehabilitación. La iniciativa contempla que los proyectos de inversión relativos a la ampliación y/o construcción de establecimientos penitenciarios, así como los relativos a su administración, incluirán espacios, infraestructura y medios de todo tipo destinados al desarrollo físico, fortalecimiento de principios morales y cívicos, instrucción y formación técnica y/o profesional, métodos de asistencia social individual y asesoramiento laboral para la futura reintegración a sus familias y reinserción en la comunidad de las personas que se encuentren condenadas.Sin perjuicio de debatir las normas que nos presenta la Comisión Mixta, es la oportunidad de hacer planteamientos más de fondo sobre la seguridad ciudadana. La seguridad ciudadana es fundamental para la calidad de vida de los vecinos y vecinas de nuestras comunas. Lamentablemente, la agenda corta de seguridad ciudadana ha impedido que se debata sobre una agenda larga que Chile necesita para mejorar sus índices de seguridad. Me refiero a una agenda más amplia e integral que incorpore la prevención, por un lado, y la rehabilitación, por otro, como aspectos fundamentales.La delincuencia debe combatirse de manera integral. Se trata de un fenómeno complejo que requiere de soluciones innovadoras. Por ello, junto con la sanción, la prevención y la rehabilitación deben ser ejes fundamentales en los programas que el gobierno diseñe para enfrentar los delitos. En ese contexto, la modernización del Sename y la modernización y actualización del Código Penal son fundamentales.Mejorar los espacios públicos y establecer programas deportivos, educacionales y artísticos para dar oportunidades a los niños y capacitaciones a los jóvenes, entre otras cosas, debe ser parte de la agenda.Aunque ya lo he señalado en otras oportunidades, quiero reiterar que, en materia de rehabilitación, las cifras son vergonzosas. Las cárceles son verdaderas universidades del delito. Solo el 25 por ciento de quienes egresan del sistema carcelario obtiene un trabajo formal; el 75 por ciento restante obtiene trabajos informales o reincide. No sacamos nada con llevar a una persona a la cárcel por cinco años si, cumplida la pena, reincidirá al igual que la mayoría.Señor Presidente, en la reunión que sostuvimos con el presidente de la Corte Suprema, a la que asistió usted, como Presidente de esta Corporación, y el diputado que habla, como miembro de la Comisión de Seguridad Ciudadana, planteamos que hay que poner la plata donde se pone la boca. Por ello, urge que se convoque a un gran acuerdo por la seguridad ciudadana, que debería liderar la ministra de Justicia, que permita elaborar un plan con reales recursos para la prevención y la rehabilitación. El Congreso Nacional tendrá la oportunidad de hacerlo cuando se discuta el proyecto de ley de Presupuestos. No obstante, la Presidenta Bachelet tendrá una tremenda oportunidad de iniciar este debate y profundizarlo el próximo 21 de mayo.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Nicolás Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, cuando este proyecto volvió a la Cámara de Diputados en tercer trámite constitucional, votamos a favor, pero expresamos ciertas dudas respecto del control preventivo de identidad y de la autorización a rendir pruebas en ausencia del imputado. Me parece que la comisión mixta corrigió esos puntos.En primer lugar, de acuerdo con lo resuelto por esa instancia, se prohibirá la posibilidad de rendir pruebas en ausencia del imputado, a menos que este, válidamente emplazado, no asista injustificadamente a la audiencia del juicio por segunda vez. El tribunal deberá recibir dichas pruebas siempre que considere que ello no afecte el derecho a la debida defensa del imputado. Así, se pone en su lugar una norma que nunca debió haberse presentado de la forma como se planteó en el tercer trámite del proyecto.En segundo lugar, respecto del control preventivo, la comisión mixta también terminó con una disposición que nos parecía arbitraria e injusta. No nos parecía correcto que, por el solo hecho de no portar un documento de identidad, a lo que por ley no está obligado, un menor de edad fuera trasladado a una comisaría o a un recinto de policía y permanecer allí durante una hora. No nos parecía razonable. La comisión mixta lo corrigió. No obstante, es difícil entender lo siguiente: si ahora la norma establecerá que el control de identidad se hará in situ, por lo que no será necesario el traslado de la persona hacia un recinto policial, ¿por qué se excluye a los menores de edad? Si la legislación reconoce la responsabilidad penal de un menor de 18 años, ¿por qué no se le puede controlar su identidad, con el resguardo que nosotros hemos considerado?¿Quedó mejor la norma? ¡Por supuesto! Sin embargo, a mi juicio, quedó con esa falencia.¿Es el control preventivo de identidad el encargado de resolver por completo la sensación de inseguridad y el problema de la delincuencia en Chile? ¡No! ¡Definitivamente, no! Dejemos el populismo de lado. No es la solución a la delincuencia, pero es evidente que, junto a otras medidas, puede contribuir a combatirla en forma más eficaz.Tampoco es cierto lo que aquí se dice, en el sentido de que existe certeza de que esta nueva normativa se prestará para abusos. ¡Por favor! Hoy, de todos los controles de identidad que se hacen, menos de 0,7 por ciento deriva en un reclamo por arbitrariedad. Esa es la realidad; el resto son inventos y populismos que van de un lado para otro, pero que no conducen a nada.Estamos en democracia. Cuando estábamos en dictadura no había controles. Efectivamente hay que tener grados de desconfianza gigantescos hacia instituciones como la detención por sospecha si no estamos en democracia. En cambio, si estamos en democracia y confiamos en ella, las arbitrariedades que puedan cometerse en este ámbito son controladas y deben ser sancionadas; lo contrario sería no creer en los propios principios democráticos.Quiero terminar mi intervención con una reflexión. Así como digo que esta nueva normativa puede contribuir en la lucha contra la delincuencia, nada vamos a avanzar si no tomamos conciencia como país respecto de cómo están saliendo los presos de nuestras cárceles. ¡Despertemos respecto de esta situación! Somos una vergüenza como país por el tratamiento que damos en materia de justicia intracarcelaria. ¡No es posible que en los últimos cuatro años el presupuesto para reinserción laboral haya bajado! ¡No es posible que el año pasado hayamos reajustado solo por el IPC el presupuesto para rehabilitación en Gendarmería! ¡No es posible que el programa Centros de Educación y Trabajo solo beneficie a 1.200 personas o que el Programa de Reinserción Social, del Sename, a 126 personas! ¿Qué pretendemos? ¿Que después de una condena la persona salga a trabajar a una oficina, si como Estado no hacemos nada para reinsertarla, rehabilitarla o acompañarla? Hemos debatido sobre las arbitrariedades, las injusticias o las desprolijidades, tanto del Poder Judicial como de Gendarmería de Chile, en el otorgamiento de las libertades condicionales. Son ciertas y hay que sancionarlas. Entre paréntesis, llamo la atención al director nacional de Gendarmería de Chile, quien, a esta altura, solo puedo concluir que está ocultando información. Le hemos pedido una y otra vez que nos envíe datos relevantes para que el Congreso Nacional conozca cómo se han tramitado las libertades condicionales; sin embargo, aún no nos ha enviado nada. Espero que la ministra de Justicia, que es su superior jerárquico, de una vez por todas lo obligue a mandar la información que se le ha pedido por uno u otro camino.Es urgente que tomemos en serio esa situación, porque la libertad condicional es un beneficio mediante el cual un interno sale del recinto carcelario antes de cumplir la condena. Pero si no tiene ese beneficio y sale de la cárcel después de cumplir la condena, ¿nos garantiza el sistema que tenemos hoy en Chile que esa persona va a reinsertarse o que va a salir rehabilitado? ¡Nada de eso! Voy a dar una firme pelea en la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos este año -estoy seguro de que me van a apoyar diputados de todas las bancadas- para que se acabe la fiesta y para que, de una vez por todas, tengamos un incremento real de los programas de rehabilitación y reinserción. ¡No podemos hablar tanto de esto y practicar tan poco!He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, el control preventivo de identidad es una radical limitación de las garantías de libertad personal de los ciudadanos. El alcance meramente declarativo y de buenas intenciones que establece el proyecto en su artículo 12, confrontado con la práctica existente del control de identidad, hace avizorar que tendrá nulos efectos. De hecho, el uso por los agentes sin cumplir las exigencias legales de la herramienta es motivo diario de controversia en los controles de detención. Esto conlleva un peligro concreto de privación temporal de la libertad ambulatoria de los ciudadanos.El simplismo retórico de “el que nada hace, nada teme” trivializa la nítida distinción entre Estado democrático y estado policial.Me parece una burla hacia la ciudadanía plantear que, a través de este control que actualmente tienen las policías, realmente vamos a eliminar o a reducir la delincuencia. Miremos, primero, nuestras cárceles y centros de detención de menores de edad para una real reinserción de ellos; miremos cuántos presos fueron soltados recientemente bajo libertad condicional, muchos de ellos sin haber cumplido requisito alguno para la obtención del beneficio. Incluso Gendarmería reconoció que se cometieron algunas equivocaciones en esta situación.No seamos populistas diciendo que la ley en proyecto eliminará definitivamente la delincuencia, porque eso no es efectivo. La delincuencia en Chile se acabará en la medida en que tengamos equidad e igualdad, y capacidad de contar con un programa recto y concreto con respecto al trabajo en nuestras cárceles, con real reinserción de las personas que han cometido delitos, sobre todo de aquellas recluidas en centros juveniles.Señor Presidente, considero que en muchos aspectos esta iniciativa es un tanto populista, y, por lo tanto, desde ya anuncio mi voto en contra.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En el tiempo de la bancada de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Bernardo BergerEl señor BERGER.- Señor Presidente, por su intermedio quiero a la señora ministra de Justicia, quien se encuentra presente en Sala.Aun cuando ya señalé que esta agenda corta se ha quedado bien corta, y considerando lo desastroso de la situación que se vive en Chile en materia de delincuencia, creo que, por lo menos, la aprobación del informe de la Comisión Mixta constituirá un avance para la protección de millones de chilenos que hoy son víctimas de la delincuencia, pues otorga todas las facultades que las policías y los fiscales han venido pidiendo a gritos para mejorar la persecución penal y terminar con los altísimos niveles de impunidad existentes en Chile, sobre todo en lo que se refiere a los robos con violencia. La aprobación del control preventivo de identidad a lo menos dará a las policías la facultad de proteger a los ciudadanos frente a las bandas delictuales que hoy en día actúan con total impunidad. Sin embargo, considero un tremendo error haber excluido a los menores de edad de dicho control, pues, se sabe, existen cerca de 18.000 jóvenes que han participado en el mundo del delito, y esto habría permitido identificarlos y someterlos al proceso de reinserción social. El argumento utilizado en cuanto a que con el control preventivo de identidad se estarían vulnerando derechos fundamentales es una aberración gigantesca si consideramos que en la actualidad se vulneran y se atenta contra los derechos de toda la ciudadanía, que clama por seguridad en las calles y en sus hogares. Ya basta de dar garantías a los delincuentes; basta de hacer la vista gorda con lo que está sucediendo en Chile; basta de tanta mano blanda y de encerrar en sus propias casas a la gente inocente y decente, sin que pueda vivir en paz. El Estado de Chile está faltando gravemente a su deber de protección a la ciudadanía sobre la base de estos argumentos extraños y permisivos.Sabemos que luego de la liberación masiva de reos por parte de las comisiones de libertad condicional, ya son 64 los reincidentes. Es decir, algunos de quienes obtuvieron el beneficio de libertad condicional hoy han vuelto a delinquir. Espero que con las nuevas sanciones que se contemplan en el proyecto para los condenados por el delito de robo con violencia se les dificulte el acceso a la libertad condicional. Ello, amén de que, naturalmente, pienso que respecto de la liberación masiva de presos tenemos que ponernos firmes y exigir que se rinda cuenta del garrafal error cometido.Finalmente, anuncio que la bancada de Renovación Nacional aprobará el informe de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En el tiempo de la bancada Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, me parece positivo lo señalado en varios discursos que he escuchado en esta sesión, en el sentido de que este proyecto de ley no eliminará la delincuencia en Chile y no dejaremos de sentir el temor que muchos experimentamos en numerosas ocasiones, porque somos vulnerables en las calles, en nuestros hogares, en distintos lugares.Es importante dejar en claro que se trata solo de algunas medidas propuestas tendientes a agilizar ciertos procesos, como el de detención, y a tratar de disuadir en alguna medida a quienes están dispuestos a cometer delito. Sin embargo, todos sabemos que la delincuencia debe tratarse en el mediano y largo plazo. En este sentido, la discusión no está en el eje de si más o menos cárceles, o si dejar a los delincuentes más o menos hacinados -creo que la gran mayoría de los mortales preferimos delincuentes hacinados en una cárcel a que anden sueltos en la calle haciéndole tanto daño a la sociedad-, sino en que -así lo señala el proyecto y por eso se le llamó de agenda corta- la iniciativa contiene determinadas medidas de corto plazo. No obstante ello, espero que no perdamos la mirada respecto de lo que queremos en el largo plazo. Al respecto, quiero que cuando la señora ministra intervenga sobre la materia en discusión, me responda algunas consultas que deseo hacerle.Hay ciertos temas que hoy urge abordar, y espero que en su discurso la ministra nos señale plazos concretos al respecto. Por ejemplo, el aumento de los femicidios en nuestro país, es decir, el asesinato de mujeres a manos de su pareja. Hoy vemos cómo muchas mujeres han sido víctimas de ese delito, pero no advertimos la existencia de medidas administrativas que lo impidan. En esta línea, ¿qué pasa con la posibilidad de instalar un brazalete electrónico a los hombres que tienen medidas cautelares, de modo de se dé una alerta cuando ellos se acerquen al domicilio de sus víctimas?En lo referido al Sename -este tema se ha tratado tanto en la Comisión de Familia como en la de Constitución-, también sería bueno contar con plazos concretos para saber si habrá alguna indicación sustitutiva sobre los dos proyectos de ley que comenzaron a tramitarse durante el gobierno del Presidente Piñera, pues se pretendía dividir al Sename de acuerdo a sus funciones, manteniendo la relativa a los menores de edad infractores de ley en el Ministerio de Justicia y la relacionada con aquellos que requieren protección del Estado en el de Desarrollo Social. Lo anterior es importantísimo, porque sin eso y sin los recursos necesarios para poder atender a esos menores de edad y darles una posibilidad en la vida, la delincuencia no se detendrá de ninguna manera. Esa es una mirada de futuro.Por otro lado, la rehabilitación y reinserción social continúa siendo un sueño de todos, pero no tiene nada que ver con la realidad. Seguimos teniendo escuelas del delito, pues, pese a la segregación que hay en las cárceles, vemos cómo quienes van saliendo en libertad vuelven a delinquir una y otra vez.Lo relativo al nuevo Código Penal también fue un asunto que tocamos ayer en la Comisión de Constitución. Se supone que el respectivo proyecto ingresará a tramitación dentro de poco. También espero que en esta sesión podamos conocer una fecha más o menos concreta, para tener claridad sobre cuándo nos abocaremos al estudio de dicha iniciativa. En lo que dice relación con la ley de responsabilidad penal adolescente, sabemos que, por algunos problemas existentes en el propio cuerpo legal, hoy existen jóvenes que, dado lo avanzado de su edad, ya califican como hombres jóvenes, no como adolescentes y que están conviviendo con chiquillos de muy corta edad en los recintos donde se encuentran cumpliendo sus respectivas penas. Es imprescindible resolver esta situación a la brevedad. Para ello, también le solicitamos a la señora ministra contar con plazos concretos en la materia. La delincuencia no tiene color político, atraviesa muchos estratos sociales en nuestro país, pero ataca especialmente a las personas más vulnerables. Allí, en el tema social, y, por tanto, en el Ministerio de Desarrollo Social, radican principalmente la resolución de algunos problemas de la delincuencia y la entrega de oportunidades a quienes hoy vemos caer en ella y causar tanto daño al desarrollo de nuestra sociedad.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En el tiempo de la bancada del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Daniel Farcas.El señor FARCAS.- Señor Presidente, en innumerables ocasiones hemos discutido diversos temas, pero estoy convencido de que una de las preocupaciones más importantes de la ciudadanía sigue siendo, sin duda alguna, la seguridad ciudadana, y particularmente lo relacionado con los flagelos que su falta implica para nuestros compatriotas.La ministra Javiera Blanco viene impulsando desde hace mucho tiempo la posibilidad de llegar a un acuerdo y definitivamente legislar acerca de las materias que hoy nos convocan, que no son otras que las vinculadas con la evidencia empírica de que la gran mayoría de los chilenos continúa reprobando lo que hacemos en materia de seguridad ciudadana. Ello, porque en muchas ocasiones existe convicción en cuanto a que denunciar o perseverar en perseguir a quienes cometen delitos no concluirá en ningún resultado importante o significativo.Algunos de los elementos más importantes de esta agenda corta antidelincuencia impulsada por la Presidenta Michelle Bachelet, de la que estoy muy orgulloso y con la que me siento muy comprometido, son que nos permitirá aplicar penas más altas para los delitos más violentos, que los reincidentes cumplirán penas de cárcel efectiva, que para acceder a beneficios carcelarios -a propósito de las últimas controversias sucedidas en nuestro país- se deberá haber cumplido a lo menos dos tercios de la pena -no solo la mitad-, según el delito, y, finalmente, que existirá el control preventivo de identidad como un instrumento que podrá utilizar Carabineros para ejercer su función en forma más exhaustiva.Señor Presidente, pongo en discusión una parte del espíritu de esta futura ley, cual es que podamos vivir más seguros, pues para ello no basta con perseguir a quienes cometen delitos, sino que se necesita algo más. Tal como han esbozado con mucha certeza varios parlamentarios, debemos preocuparnos de la reinserción social.Quienes han caído en el drama de la delincuencia, muchas veces asociada a la drogadicción, deben reinsertarse en nuestra sociedad una vez cumplidas sus penas, Esa es una tarea a la que también debemos abocarnos.Es una gran deuda en la que debemos trabajar y hacerla compatible con las medidas que considera la iniciativa en debate. No obstante, en ningún caso nos puede impedir legislar con toda eficacia y eficiencia para lograr vivir más seguros y recuperar calles, veredas y plazas de nuestros barrios para la gente de bien. La agenda corta es importante, entre otras cosas, porque el control preventivo de identidad podría ayudar a que las personas buscadas por la justicia, que por estos días suman más de sesenta mil, vayan a parar a la cárcel y no se encuentren deambulando como “Pedro por su casa” entre nosotros. Además, esta iniciativa permitirá que los reincidentes en delitos violentos cumplan pena efectiva, no como ocurre hoy, en que, lamentablemente, la puerta giratoria sigue operando.No es significativo o importante hablar solo de las penas; debemos compatibilizarlas con las otras tareas, aquellas respecto de las cuales aún estamos en deuda. En este sentido, no tenemos duda en cuanto a que durante el gobierno de la Presidenta Bachelet se establecerán acciones que nos permitirán hablar efectivamente de reinserción. Tampoco cabe duda de que se debe trabajar por la reintegración de quienes hayan cumplido penas privativas de libertad, dado que tienen derecho a volver a la sociedad y a jugar un rol en ella.Eso es lo que queríamos y por eso estamos trabajando.Esta iniciativa ha sido largamente debatida, al punto de llegar a la instancia de comisión mixta. En el transcurso de su tramitación hemos tenido diferencias importantes; sin embargo, hemos arribado a un texto significativo que incluye el control preventivo de identidad, mecanismo que ha sido cuestionado y denostado, pero de manera absolutamente injusta, pues se le ha comparado con la detención por sospecha, con la cual no tiene nada que ver. Lo que se busca es que Carabineros pueda constatar in situ la identidad de las personas por medio de métodos electrónicos, a fin de verificar que no son buscadas por la justicia. Todo lo expresado es lo que buscábamos al apoyar esta iniciativa. Por eso, me siento tan contento de que la agenda propuesta por nuestra Presidenta vaya a ser aprobada.He dicho.
El señor ESPINOSA (Vicepresidente).- En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra la diputada Marcela Sabat.La señora SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente, hoy, transcurrido más de un año desde el ingreso de la iniciativa, nos encontramos en el trámite final, el debate de las proposiciones de la Comisión Mixta recaídas en el proyecto que nos ocupa, a fin de resolver las diferencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de Diputados durante su tramitación.Se trata de un proyecto que fue tibio en un comienzo, dado que era muy representativo de los temores de la Nueva Mayoría en esta materia. Sin embargo, fue mejorado sustancialmente durante su tramitación legislativa. Si bien fue necesaria la creación de la Comisión Mixta para resolver las diferencias entre ambas cámaras del Congreso Nacional, sirvió para confrontar puntos de vista y mejorar su texto. De hecho, se presentaron mejorías notables que responden a algunas de las aprensiones que muchos manifestamos durante el primer trámite constitucional.Se mejoró sustancialmente, por ejemplo, el control preventivo de identidad. Esta figura, que fue un aporte de diputados de varias bancadas que la plantearon de manera transversal, no tiene otro fin que no sea entregar una herramienta preventiva de gran utilidad para el trabajo policial. Sin embargo, para mejorarla, se proponen varias medidas:Primero, eliminar la posibilidad de utilizarla en menores de edad, basados en fundamentos expuestos en informes de la Unicef y en otros antecedentes que conocimos en la comisión.Segundo, se explicita que tanto el funcionario policial como la persona requerida podrán usar cualquier dispositivo tecnológico idóneo para identificarse.Tercero, se limita a no más de una hora el tiempo que puede demorar la diligencia. Además, se establece que solo se permitirá conducir a la persona a una unidad policial en caso de que se niegue a identificarse o proporcione información falsa.Con esto dejamos claro que el control de identidad constituye una medida necesaria e idónea para el fin perseguido y proporcional en sentido estricto. Es importante recalcarlo y repetirlo cuantas veces sea necesario: no constituye detención. ¡El control preventivo no constituye detención! Muy distinto de lo que muchos han querido esbozar en esta discusión. Si bien, lamentablemente esta no es la fórmula que nos permitirá derrotar la delincuencia, es una medida que apunta en el sentido correcto, porque entrega una herramienta que ayudará a que la gente que debe estar presa no ande suelta en las calles.Nuestra Constitución -es bueno aclararlo- permite limitar el ejercicio de ciertos derechos individuales para defender los intereses colectivos, como el orden público, pero muchos hoy lo quieren olvidar.Tengo confianza en que esta nueva herramienta será de utilidad para la labor preventiva y confío plenamente en la labor de las policías, cuyo esfuerzo por adecuarse al nuevo Chile en democracia es reconocido por la gente, lo que queda en evidencia por la enorme adhesión ciudadana que tienen. Sin ir más lejos, Carabineros es la institución más confiable según la Encuesta Nacional UDP de 2015. Asimismo, hay que destacar que según la calificación por desempeño realizada por el Foro Económico Mundial, Carabineros se ubica en el tercer lugar a nivel internacional en materia de servicios policiales.En todo caso, el obrar policial siempre estará sujeto a la responsabilidad disciplinaria e incluso penal. Además, en el ámbito de la no discriminación, en los últimos años nuestro país ha avanzado a pasos agigantados.Otro elemento que considero necesario destacar es la eliminación de la norma que se refería a la posibilidad de rendir prueba en ausencia del imputado, en la audiencia de juicio del procedimiento simplificado. En este punto, se acogió en gran medida lo propuesto por la Defensoría, pues entendemos que establecer ventajas indebidas para la persecución fiscal no es la forma idónea de enfrentar la delincuencia. Aun más, soy una convencida de la verdad que encierra el lema de la Defensoría Penal Pública: “Sin defensa no hay justicia”.Otro punto a destacar tiene que ver con la intención de plasmar en esta agenda corta la necesidad de reservar parte de la superficie penitenciaria para la reinserción y rehabilitación de quienes están privados de libertad.Cada vez me convenzo más de que uno de los puntos más débiles en nuestra lucha por la seguridad ciudadana es la reinserción social. Espero que como sociedad entendamos que el éxito para romper el circuito delictual radica en la posibilidad de abrir opciones de reinserción a quienes se reintegran a la sociedad después de cumplir una condena.En fin, esta y otras modificaciones, como reestructurar las figuras de robo calificado de manera de dejarla incluso mejor y más armónica que la norma actual, son reconocimientos que debemos hacer a los integrantes de la Comisión Mixta y, por cierto, al trabajo que realizamos como bancada transversal en la Comisión de Seguridad Ciudadana.La discusión de este proyecto de ley dejó al descubierto que al interior de la Nueva Mayoría subsisten vestigios de quienes parecen temerle al orden y a la seguridad y de quienes solo escuchan el clamor popular de una sociedad que vive con el temor de ser víctimas de delito. Quizá esta es una primera oportunidad para entender que la seguridad pública es un tema prioritario y que sectores radicales, al hacer una caricatura de ella, no hacen más que torcer su mandato popular, considerando los altos niveles de temor que manifiesta la población.Finalmente, quiero reconocer el esfuerzo transversal que muchos diputados realizaron para sacar adelante esta iniciativa, pues entendimos que en la seguridad pública prima el interés general y que su defensa no reconoce colores políticos, porque, en definitiva, lo que estamos protegiendo es a miles de chilenos que viven con temor.Por todo lo expuesto, votaremos a favor este proyecto de ley. He dicho.
El señor ESPINOSA (Vicepresidente).- Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, como bancada del Partido Comunista y la Izquierda Ciudadana, hemos manifestado desde el primer día nuestra preocupación por el avance de esta agenda corta, con la que tenemos profundas diferencias, ya que estamos convencidos de que las medidas que plantea no resuelven las expectativas que ha generado a consecuencia del debate público.Es fundamental aclarar que el proyecto de ley no es ninguna panacea, ya que no va a resolver los problemas de inseguridad que experimenta la ciudadanía, ni mucho menos la grave enfermedad de la delincuencia que enfrenta nuestra sociedad.¿Quién podría ser tan soberbio o tan soberbia para pensar que tiene la receta para combatir la delincuencia? Hubo un Presidente de la República, Sebastián Piñera, que dijo que en su gobierno se acabaría la fiesta a los delincuentes. Sin embargo, con posterioridad todos nos dimos cuenta de que el aumento de la delincuencia no solo se reflejó en las encuestas, sino que años después algunos de sus ministros, diputados y senadores de la coalición a la que pertenecía han tenido que enfrentar la justicia, porque son delincuentes disfrazados de honorables.Es cómico ver cómo los diputados que han defendido el proyecto, que han mentido a la ciudadanía en forma descarada al decir que resolverá los problemas de seguridad de nuestro país, hoy se ponen el parche antes de la herida y señalan que solo ayudará un poco.No dudamos de la buena intención de la Presidenta Bachelet, quien con su proyecto original pretendía contribuir al combate de la delincuencia. Le creemos sobre todo porque ella plantea en su programa algo mucho más de fondo, que tiene que ver con aumentar las oportunidades de los que han sido postergados durante años solo por haber nacido condenados a la pobreza, a la sobrevivencia y, muchas veces, al abandono. La Presidenta no solo ha tomado medidas sobre la base de una agenda corta antidelincuencia -de la cual rescatamos algunos elementos que nos parecen necesarios, los cuales, de hecho, aprobamos en otra etapa de la tramitación de esta iniciativa-, sino que además ha sido capaz de poner sobre el debate público algo que un sector político del país ha rechazado permanentemente, cual es el aumento de las oportunidades a través de la educación, de la seguridad social y de otros elementos que ha sido necesario impulsar para terminar con la desigualdad, que es la verdadera causa de los problemas de inseguridad que tiene nuestro país.En distintas oportunidades hemos expresado a la Presidenta y a sus ministros nuestra mirada crítica sobre el proyecto. Durante su tramitación se le han realizado algunas mejoras, las que debemos reconocer. Hemos planteado que compartimos varios de los elementos del proyecto original para hacer efectivas las penas en algunos delitos graves que nos parecen absolutamente reprochables.En eso no hay que confundirse, porque, a pesar de lo que se nos ha dicho -incluso, se me acusó de ser representante de los delincuentes en la Cámara de Diputados-, en la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana sí tenemos interés de contribuir a un debate serio en esta materia y compartimos las premisas de los parlamentarios que dicen que debemos poner mayor acento en la reinserción, en la creación de políticas reales y efectivas, que brinden oportunidades a quienes se han tenido que enfrentar a la dura situación de llegar a una cárcel por diversas razones.Lamentablemente, algunos se esmeraron en distorsionar este debate, para lo que apelaron al populismo penal, con lo que pusieron en riesgo la libertad de los chilenos y de las chilenas, ya que todos pasamos a ser sospechosos.La Comisión Mixta, con una composición absolutamente conservadora, repuso varios de los elementos que fueron rechazados por la Cámara, como la eliminación que planteó el Senado a la norma de la “ley Zamudio” respecto del control de identidad.Asimismo, respecto del juicio simplificado, aprobó la posibilidad de recibir la prueba anticipada del Ministerio Público, con lo que se deja en absoluta postergación los derechos del imputado.La Comisión Mixta propone aprobar el control preventivo de identidad con algunas modificaciones que pueden atenuar la situación. No obstante, seguimos sosteniendo que el control preventivo de identidad es una acción arbitraria contra los ciudadanos, por lo que no lo vamos a aceptar, razón por la que los diputados de la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana vamos a rechazar esas proposiciones de la Comisión Mixta.Convocamos a los parlamentarios que rechazaron esta norma en el tercer trámite constitucional a que sean consecuentes con ello, porque estas modificaciones no son sustantivas para resolver el fondo de una acción que nos lleva a un verdadero Estado policial, el que no podemos permitir como Estado democrático.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Claudia Nogueira.La señora NOGUEIRA (doña Claudia).- Señor Presidente, para nadie es un misterio que hoy en nuestro país estamos viviendo los más altos índices de temor frente a la delincuencia. Además, la victimización ha crecido al 38,9 por ciento desde 2000 y la cifra negra de delitos que no son denunciados ha aumentado al 46,6 por ciento. Por si fuera poco, el nivel de impunidad de los robos llega al 93 por ciento. La única libertad coartada es la posibilidad de los chilenos y de las chilenas de vivir en paz.Justamente el proyecto de ley viene, desde una perspectiva de corto y mediano plazo, a hacer frente a esta cruda realidad. Hoy la gente se siente desprotegida, impotente y especialmente llamada a hacer justicia por sus propias manos, lo cual es inaceptable en una sociedad que añora la paz social.Claro está que las medidas de largo plazo se enfocan necesariamente en la prevención, la rehabilitación, la reinserción social y en modificaciones sustanciales, como un nuevo Código Penal y una completa reforma a la ley de responsabilidad penal de adolescentes.Estoy muy contenta, porque junto con la bancada transversal de Seguridad Ciudadana hemos dado, ¡por fin!, paso a una de las medidas más importantes que consideran los chilenos, y así está reflejado en la encuesta Cadem, referida al control preventivo de identidad.Las más de treinta medidas que contempla la agenda corta antidelincuencia vienen a suplir y a llenar graves vacíos procesales y orgánicos que terminaban afectando gravemente la investigación, la sanción y la condena de miles de delincuentes, especialmente en lo que respecta a los delitos de robos, robos con violencia e intimidación, hurtos, receptación y abigeato.Cuestiones como la imposibilidad del tribunal de rebajar las penas más allá de lo establecido en la ley, el aumento de la pena del robo con homicidio o violación, la incorporación de agentes encubiertos para detectar y perseguir bandas organizadas, mayores atribuciones a las policías y fiscales y una mayor coordinación de todos los actores relevantes en la persecución y sanción del delito, entre otras medidas, son vitales para reducir los niveles de inseguridad.También estoy contenta porque hace un año presentamos, junto con la bancada transversal de Seguridad Ciudadana, quizás una de las cuestiones más relevantes de esta agenda corta contra la delincuencia, cual es el control preventivo de identidad, de la que fui autora.Siempre es bueno recordar, como lo hice hace un año cuando argumenté en la Comisión de Seguridad Ciudadana sobre la necesidad de esta medida, que esta facultad de las policías tiene su fundamento último en el resguardo del orden y de la seguridad pública, ya que disuade la comisión de delitos y hace frente a las más de 66.000 órdenes de detención pendientes que tienen miles de delincuentes sueltos por delitos graves en contra de la ciudadanía.Países como Italia, Alemania, Francia o España, cuyo nivel de desarrollo nadie puede negar, sobre todo en materia de seguridad, han implementado sin tapujos un control preventivo de identidad similar, precisamente para mayor seguridad de sus habitantes.Nobleza obliga a reconocer al gobierno y a sus múltiples parlamentarios el patrocinio de esta idea matriz y los perfeccionamientos de la iniciativa que presentamos en su momento y que en poco tiempo más será realidad, pese a las ideologizadas percepciones de la extrema izquierda, sobre todo respecto de quienes cuentan con más apoyo y adhesión de parte de la ciudadanía: nuestros carabineros y nuestras policías en general.Este no es un triunfo mío ni de la bancada transversal de Seguridad Ciudadana, sino de los ciudadanos, ya que, según la encuesta Cadem, más del 76 por ciento exige la implementación de la medida.En concreto, el control preventivo aprobado en la Comisión Mixta permite verificar la identidad de cualquier persona mayor de 18 años en los lugares públicos y privados de acceso público, a través de cédula de identidad, pasaporte, tarjeta nacional estudiantil, cédula de conducir u otros documentos, para dar todas las facilidades de identificación a la persona, incluso por medios tecnológicos. El procedimiento solo puede durar, en total, una hora como máximo y la policía no puede llevar detenida a la persona bajo ningún aspecto, salvo, claro está, que tenga una orden de detención pendiente.En caso de abusos o de discriminación, se establecen sanciones penales y un procedimiento administrativo de fácil acceso para hacer las respectivas denuncias.Todo esto requiere desafíos grandes para la autoridad. La plena utilidad del control preventivo de identidad solo será posible si las policías cuentan con los dispositivos tecnológicos que permitan una rápida identificación y una menor afectación de los derechos de las personas.Por otro lado, la exclusión de los adolescentes, mayores de 14 años de edad y menores de 18 años de edad, debe evaluarse seriamente, toda vez que son estos los que muchas veces cometen los delitos más violentos y quienes además tienen responsabilidad penal.Quiero anunciar con mucha fuerza mi voto a favor a los cambios introducidos por la Comisión Mixta al proyecto de ley, con la esperanza de que prontamente se haga realidad, para que todos los chilenos y todas las chilenas que esperan mayor seguridad para ellos y sus familias vean esta agenda corta antidelincuencia transformada en ley.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, solo para agregar a lo dicho por la diputada Karol Cariola, por qué se debe hacer algo distinto a lo que han señalado los estudiosos, las Naciones Unidas, el Instituto Nacional de Derechos Humanos, las policías -en particular, la Policía de Investigaciones de Chile- e, incluso, un instituto que no es de ultraizquierda, como se quiere insinuar, porque imagino que Paz Ciudadana no es un instituto financiado por el Partido Comunista. Dichas organizaciones han planteado de manera categórica que esta agenda corta antidelincuencia no sirve para nada, puesto que no va a terminar con la sensación de inseguridad ni con los delitos y todo va a seguir igual. Además, han dicho que complicará más los problemas de hacinamiento en las cárceles. Cuando un instituto de derecha, la Fundación Paz Ciudadana, dice que esta agenta corta no va a servir para nada, entonces, ¿qué estamos haciendo nosotros acá? Estamos haciendo algo que pareciera que es todo lo contrario a lo que señala el sentido común.Además, estamos yendo en contra de los tiempos, porque estas políticas públicas, que se conocieron con el nombre de stop and research, es decir, detente e identifícate, que se aplicaron en Nueva York, París y Londres, se encuentran ahora en una etapa de revisión. Todos los estudios dicen que esta política pública errada produce tres impactos sociales.En primer lugar, que el 90 por ciento de las personas controladas pertenece a minorías étnicas, migrantes, jóvenes y personas de diversidad sexual, lo cual ha sido comprobado científicamente.En segundo lugar, que su aplicación tuvo un efecto bumerán, pues aumentó la desobediencia de las personas hacia la policía. Es decir, esa política tuvo una consecuencia peor, porque la gente empezó a desarrollar un sentimiento de odio hacia la policía, especialmente en los grupos que eran habitualmente controlados. Todos han señalado que a la policía hay que cuidarla, pero con la política stop and research se incrementó la odiosidad hacia la poli-cía a consecuencia de los controles policiales.También se estimuló la creación de verdaderos guetos, porque los jóvenes, los migrantes y las personas que permanentemente eran objeto de control policial, comenzaron a agruparse y a organizarse en sus barrios en pandillas. En suma, se produjo precisamente todo lo que hoy estamos tratando de remediar. La política que queremos implementar ya se aplicó en otras partes del mundo, y se la considera -lo quiero decir con todas sus letras- ¡una política pública fracasada!Reitero: el mundo entero ha dicho que esta es una política pública fracasada. ¡En Chile queremos aplicar esa política pública fracasada! Aquí, la única agenda corta que podríamos justificar sería una agenda corta antidelincuencia de los políticos. Sería mucho más efectiva y le haría bien a una sociedad que hoy exige que el financiamiento ilegal de la política sea castigado como corresponde y no quede en la impunidad.Reitero: la única agenda corta necesaria para el país es una agenda corta antidelincuencia, aplicable a algunos políticos que han hecho de esta actividad una forma de llenarse los bolsillos de dinero.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, lamentablemente, el gobierno y la Comisión Mixta desperdiciaron la última oportunidad de echar pie atrás en varias de las más problemáticas modificaciones que este proyecto de ley, llamado agenda corta antidelincuencia, propone incorporar a la actual legislación.Uno de los ámbitos en que señalamos con fuerza que se debía retroceder era el control de identidad preventivo. Sin embargo, el gobierno y varios parlamentarios insistieron en mantener una medida que, a todas luces y en opinión de distintos académicos y actores sociales, no solo es discriminatoria, sino también ineficiente. Se hicieron muchas adecuaciones: que no puede durar más de una hora; que no se puede controlar la identidad de menores de 18 años, aunque, curiosamente, nadie podrá saber a priori si los controlados tienen 18 años; solo se puede conducir al recinto policial si no es exitoso el control in situ.La propuesta de la Comisión Mixta permite detener y solicitar su identificación a cualquier persona, pues ahora todos somos sospechosos. Todo el país será sospechoso. Carabineros de Chile deberá realizar una verdadera “pesca milagrosa” en la cual desperdiciará valiosas horas de su trabajo en una labor que será absolutamente ineficiente, teniendo en cuenta que, además, el control de identidad estaba estipulado en forma previa a la eventual aprobación de este proyecto.Además del control de identidad, la Comisión Mixta insistió en incorporar otras medidas que, a nuestro parecer, son sumamente problemáticas. Por ejemplo, en la prueba anticipada y el juicio simplificado, aún se sigue permitiendo la rendición de prueba sin la presencia del imputado. El hecho de que el imputado esté presente durante la rendición de prueba no solo es una garantía para él, sino también es una garantía para que el juicio termine condenando a quien verdaderamente es culpable y no pasemos la vergüenza de tener a una persona privada de libertad durante meses, antes de que el sistema se dé cuenta de que esa persona no debería haber estado recluida. Ello viola uno de los derechos fundamentales de las personas, como es el derecho al libre tránsito.En cuanto al procedimiento abreviado, el proyecto admite la posibilidad de que para ciertos delitos sancionados con penas graves, el acusado pueda ser condenado sin juicio oral. Eso genera una nueva desigualdad en el ejercicio del derecho a la defensa jurídica, porque discrimina por tipos de delito, a pesar de tener la misma pena. En algunos delitos la confesión vale, pero en otros, no. Y así, suma y sigue.Aquí, cuando abordamos el problema de la delincuencia estamos tratando de tapar el sol con un dedo. Se entregan herramientas de apariencia pomposa para dar a los ciudadanos la sensación de que se va a aplicar mano dura, pese a que ninguna de estas medidas ha probado ser efectiva. Estamos engañando a la ciudadanía y promoviendo una cultura que, desde mi punto de vista, es sumamente nefasta para la convivencia democrática. Queremos construir más cárceles y encarcelar a más gente. En otras palabras, queremos un Estado persecutor, a diferencia de lo que han hecho otros países. Una política integral en materia de seguridad debiera apuntar al cierre de las cárceles.Ojalá cada año pudiéramos celebrar el cierre de una cárcel porque ya no existe delincuencia, porque los chicos están siendo bien educados y ya no los abandonamos en los centros del Servicio Nacional de Menores, que, por cierto, requiere de modificaciones.Eso ocurrirá solo cuando tomemos en serio que 90.000 niños al año desertan de las escuelas, cuando nos demos cuenta de que la estructura social, urbana, económica y educativa genera segregación y expectativas totalmente distintas entre los niños que nacen en una población y aquellos que nacen, como nos tocó a nosotros, con muchas oportunidades en la vida.Por lo tanto, el delito es una consecuencia social que generamos. Mientras no entendamos eso, todos se transformarán en sospechosos, con lo que solo vamos a reproducir el lamentable círculo de la delincuencia.Hemos tratado de informar por todos los medios posibles a los ciudadanos para que puedan entender que este fenómeno es mucho más complejo. Para ello tenemos la siguiente página web: www.ladelincuencianoesunjuego.cl.Lamentablemente, el Congreso Nacional, que debería ser el lugar donde más en serio se tomaran las leyes y se viera cómo el Estado persigue a las personas privándolas de un derecho básico como es la libertad de tránsito, toma la delincuencia como un juego, movido por la veleta de las encuestas de opinión pública. Hacia donde apunte la veleta irán los votos de los parlamentarios, dejando de lado sus convicciones. Eso es lo que decepciona y lo que deprime de una institución que no toma en serio las consecuencias de aprobar esta legislación.Cuando en cinco o en diez años más nos demos cuenta de que esta ley en proyecto no tuvo efecto alguno en la seguridad de las personas, se dirá que falta más mano dura.Quizá nos coloquen un chip a todos en la piel, nos persigan por todas partes, y debamos tener, como sugiere la distopía tecnológica en la serie Black Mirror, un lente tecnológico que grabe todas las cosas que hacemos, con el objeto de tener un registro para el Estado, porque el fin último es proteger la propiedad privada, proteger aquello que, supuestamente, se obtiene con libertad, pese a que no es cierto, porque es acumulado como todas las cosas materiales, a través de la acumulación capitalista.En consecuencia, lo que aquí estamos disputando es una concepción de Estado. Algunos creen que el Estado debe ser muy pequeño para garantizar derechos, pero muy grande para perseguir a los pobres, criminalizarlos y encerrarlos en las cárceles. Algunos creen que ese Estado no debe existir, salvo para garantizar la acumulación de capital que unos pocos mantienen.Por lo tanto, con mi voto negativo rechazo esa idea de Estado y esa idea de sociedad, que trata de mutilar las oportunidades de las personas y de generar barreras tan altas de prejuicios que condenan a las personas a seguir ese prejuicio. Convencemos a las personas de los prejuicios que nosotros mismos generamos, convirtiendo en delincuentes a aquellos a los que, desde pequeños, repetidamente les dijimos que por su forma de vestir, por su forma de hablar o por su falta de oportunidades, iban a ser delincuentes.Me siento muy triste porque ya hay un consenso y, lamentablemente, se ratificará la renuncia a la idea de un Estado en que podamos convivir de manera más pacífica, más democrática, más armónica y más fraterna. No estoy dispuesto a renunciar a esa idea.La ciudadanía nunca pensó que una agenda como esta iba a ser implementada por un gobierno que desde que asumió se hizo llamar progresista. A mí, al menos, me da vergüenza ajena que esta agenda será promulgada por un gobierno cuya Presidenta milita en un partido que se llama Socialista.Anuncio mi voto en contra, y espero que más personas rechacen esta iniciativa.He dicho.
