ACUERDO DE COOPERACIÓN ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE CHILE Y EL DE LA COMUNIDAD FRANCESA DE BÉLGICA. Información sobre ejecución y cumplimiento de convenios internacionales. Oficios.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del Acuerdo de Cooperación entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de la Comunidad Francesa de Bélgica.Diputados informantes de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana y de la Comisión de Hacienda son los señores Fuentealba y Kuschel, respectivamente.Antecedentes:Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1262-10, sesión 17a, en 5 de julio de 1994. Documentos de la Cuenta N° 12.Informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores y de la de Hacienda, sesión 46°, en 14 de marzo de 1995. Documentos de la Cuenta N° s. 8 y 9.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores.El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, tengo el honor de informar, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo de Cooperación entre el Gobierno de Chile y el Gobierno de la Comunidad Francesa de Bélgica, suscrito el 11 de enero de 1994.El propósito de ambos Gobiernos es reforzar la amistad entre los dos pueblos mediante la cooperación en los campos de la educación, la información, la cultura, la salud, los asuntos sociales y la investigación científica.Este Convenio se enmarca dentro de la política exterior del Gobierno, y su puesta en ejecución permitirá fortalecer la relación bilateral con la Comunidad Francesa de Bélgica, la cual, dentro de las diversas comunidades que reconoce el sistema federal belga, es una de las más relevantes.La Constitución belga, vigente desde el 7 de febrero de 1831, reconoce tres comunidades: la flamenca, la francesa y la alemana, dotadas, entre otros poderes constitucionales, del que las habilita para celebrar acuerdos de cooperación internacional en materias culturales y educacionales.De estas tres comunidades, las más importantes las conforman los flamencos, de origen holandés, y los valones, de origen italiano. El francés es la lengua básica en el sur y el este de Bélgica. En cambio, el neerlandés lo es en el norte y en el oeste. La población de la comunidad francesa de Bélgica asciende aproximadamente a 3,5 millones de personas.Durante el estudio de esta iniciativa en el seno de la Comisión, se plantearon dudas acerca de la personería de derecho internacional público de la Comunidad Francesa de Bélgica para celebrar válidamente tratados internacionales como el que ocupa a la Cámara en estos momentos. Pero los antecedentes reunidos y proporcionados por el Ministerio de Relaciones Exteriores de nuestro país y la Embajada de Bélgica en Chile, permitieron a la Comisión señalar que, en conformidad con el ordenamiento interno del Estado Belga, dicha Comunidad posee capacidad jurídica para celebrar acuerdos internacionales de cooperación, por lo que al suscribir este Tratado, obró en el ámbito de su competencia. Precisó además que estos acuerdos cuentan con la garantía del Estado de Bélgica.El convenio consta de 13 artículos, agrupados en capítulos que tratan de las disposiciones generales, de las prerrogativas de las Partes con respecto de los expertos, de la ejecución del Acuerdo, del arreglo de controversias y de las disposiciones finales.El detalle de lo mismo está consignado en el informe que tienen a su disposición los señores Diputados.Por estas consideraciones, la Comisión, decidió, por unanimidad, proponer a la Honorable Cámara le preste su aprobación, para lo cual sugiere adoptar el artículo único del proyecto, con modificaciones formales menores que recoge el texto que se reproduce en el informe puesto a disposición de los honorables colegas.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel, Diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del Acuerdo de Cooperación entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la Comunidad Francesa de Bélgica.La iniciativa tiene su origen en un mensaje de Su excelencia el Presidente de la República.Durante el estudio del proyecto, asistió a la Comisión el Embajador don Mariano Fontecilla, encargado de la Oficina de Enlace del Congreso Nacional con el Ministerio de Relaciones Exteriores.El acuerdo establece el compromiso de las partes contratantes para reforzar la amistad y cooperación que actualmente las une, principalmente mediante acciones concretas en los campos de la educación, de la cultura, de la salud, de los asuntos sociales y de la investigación científica.Esta profundización de los vínculos entre las Partes se llevará a cabo a través del uso de becas de estudio, de investigación y pasantía, gira de artistas, organización de conciertos, exposiciones, conferencias, cursos, difusión de obras literarias, cooperación de los medios de comunicación audiovisuales, deporte y otras manifestaciones de la vida cultural y educativa.Se establecen los planes y la evaluación de los respectivos intercambios. Ambas partes crean una Comisión Chile-Comunidad  Francesa de Bélgica, la que deberá velar por los intereses y prioridades en el desarrollo de la cooperación bilateral.Cabe hacer presente que en la Comisión se presentó una duda respecto de la personería del derecho internacional público que tendría está Comunidad Francesa de Bélgica, la que fue disipada en la forma expresada por el Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores con el fin de que las acciones específicas del intercambio no se vean obstaculizadas en caso alguno, los equipos, vehículos y otros bienes administrados por la Comunidad Francesa de Bélgica estarán exentos del pago de derechos impuestos a la importación.De igual modo, se establecen otras exenciones tributarias en beneficio de los expertos enviados por la Comunidad Francesa de Bélgica, como igualmente el otorgamiento, por parte del Estado de Chile, de las autorizaciones de ingreso, permanencia y salida del país de los mismos.Por otra parte, con el objeto de resolver las diferencias que pudieran surgir en la aplicación y/o interpretación del Acuerdo, las Partes establecen que éstas serán solucionadas de manera amistosa o por otro medio convenido.El Acuerdo tendrá una vigencia de cinco años, renovables por igual período, a menos que una Parte notifique a la otra por escrito y con una antelación de seis meses, al término del respectivo período, su intención de denunciarlo.En mérito de lo expuesto, nuestra Comisión aprobó por unanimidad el proyecto de acuerdo.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- En discusión.Tiene la palabra el honorable Diputado señor Carlos Bombal.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, en relación con estos proyectos de acuerdo, que tradicionalmente todos los jueves son incorporados en la Tabla, solicito formalmente a la Comisión de Relaciones Exteriores que, cuando lo estime conveniente, informe a la Sala acerca del cumplimiento de los convenios suscritos con diversos países y que son del más alto interés para el país.Es importante conocer los estados de avance y los resultados derivados de los objetivos de estos convenios con gobiernos de naciones amigas, especialmente porque, según entiendo, en lo comercial, han sido de especial significación.Dado que ésta es una Cámara política que fiscaliza los actos del Gobierno y aprueba o desecha con el Senado los tratados internacionales, creo propicio y pertinente que a propósito de esta instancia podamos conocer el estado de avance, mediante un informe de los convenios suscritos hasta la fecha, a partir de los años 90, a fin de conocer en qué aspectos han sido favorables o no han tenido vigencia. Lo peor que puede suceder es que formulemos intenciones de buena voluntad que no se manifiesten en la concreción de hechos específicos.Por otro lado, si es del caso, pido que se oficie al Ministerio de Relaciones Exteriores, con el fin de que podamos conocer también la opinión del Ejecutivo en cuanto a la ejecución y marcha de estos convenios.Hago este comentario a propósito de estos dos convenios que, como Partido, aprobaremos en unos momentos más.Solicito, además aun cuando ésta no es la instancia pertinente, y ruego al señor Presidente que así lo tenga en cuenta, que se oficie a la Cancillería en estos mismos términos.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- La única forma de acceder a lo solicitado por el Diputado señor Bombal es por unanimidad de la Sala, aunque también lo puede pedir en Incidentes.¿Habría unanimidad para cursar el referido oficio?Acordado.A lo señalado por el Diputado señor Bombal, quiero agregar la conveniencia de que los grupos binacionales de la Corporación asuman la tarea de velar por mantener informados a los señores Diputados sobre el estado de avance de estos convenios.Tiene la palabra el Diputado señor Bombal.
El señor BOMBAL.- Señor Presidente, me parece muy atinada su observación.Entiendo que hasta la fecha la Cámara ha aprobado más de cien convenios, de manera que, si la Mesa lo estima conveniente y prudente, sugiero fijar un plazo para conocer del informe.El otro punto solicitado dice relación con la posibilidad de que la materia pueda ser informada por la Comisión de Relaciones Exteriores.He dicho.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Entiendo que Su Señoría se refiere a lo que he planteado en materia de los grupos binacionales.El señor BOMBAL.- Sí, señor Presidente.El señor LATORRE (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo para solicitar a los grupos binacionales la elaboración de un informe que indique los estados de avance de los convenios actualmente vigentes?Varios señores Diputados. Sí.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Acordado.El plazo lo veríamos en una reunión de Comités para dar una fecha prudente.El señor BOMBAL.- Estoy de acuerdo, señor Presidente.
El señor BALBONTÍN.- Pido la palabra.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, aunque es sumamente interesante la relación bilateral que en virtud este convenio se establecerá con la comunidad valona, dado el contenido de las propuestas de este instrumento y tratándose de Bélgica, que exhibe avances significativos en el campo científico-tecnológico  sobre todo cuya transferencia puede ser de mucha utilidad para nuestro país, habría sido deseable el funcionamiento de un comité chileno-belga, que desgraciadamente no existe en la Cámara hasta el momento. Por lo tanto, debe constituirse a la brevedad posible para darle mayor utilidad a este tipo de convenios.He dicho.
