CREACIÓN DE COMISIÓN DE VALORES Y SEGUROS (Tercer trámiteconstitucional. Boletín Nº 9015-05) [Integración de Comisión Mixta]
El señor ANDRADE (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la Comisión de Valores y Seguros.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pepe Auth.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 45ª de la presente legislatura, en 19 de julio de 2016. Documentos de la Cuenta N° 6.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 59ª de la presente legislatura, en 18 de agosto de 2016. Documentos de la Cuenta N° 13.El señor ANDRADE (Presidente).- De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, la discusión del proyecto se limitará a cuatro discursos, de hasta cinco minutos cada uno.Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz, quien rendirá el informe en reemplazo del diputado Auth.
El señor ORTIZ (de pie).- Señor Presidente, por lo general no corresponde que las comisiones técnicas hagan un informe a la Sala respecto de un proyecto que se encuentra en tercer trámite constitucional; pero en casos excepcionales, cuando la cámara revisora introduce transformaciones profundas, las modificaciones son remitidas a las respectivas comisiones técnicas.En la materia que nos ocupa, la Comisión de Hacienda de nuestra Cámara de Diputados consideró que el Senado introdujo modificaciones tan profundas al proyecto de ley que crea la Comisión de Valores y Seguros, que ameritaba analizarlas en una sesión completa y elaborar un informe al respecto.En consecuencia, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre las modificaciones del Senado al proyecto que crea la Comisión de Valores y Seguros.El Senado comunicó la aprobación del proyecto con enmiendas, consistentes, fundamentalmente, en el reemplazo de su artículo único, por un artículo primero que sustituye íntegramente el texto del decreto ley N° 3.538, del Ministerio de Hacienda, promulgado y publicado en 1980, que crea la Superintendencia de Valores y Seguros, por otro que crea la Comisión de Valores y Seguros. Asimismo introduce otros tres artículos permanentes y nueve disposiciones transitorias.Contenidos centrales del proyecto de ley original1. El proyecto reemplaza la actual estructura de gobierno unipersonal de la Superintendencia de Valores y Seguros (SVS) por una Comisión de Valores y Seguros (CVS), regida por un órgano colegiado, conformado por cinco comisionados.2. Establece una regulación en materia de inhabilidades, incompatibilidades y prevención de conflictos de intereses respecto de los comisionados.3. Exige mayor transparencia y rendición de cuentas al regulador. Para tal efecto, tiene que haber una cuenta pública anual y una consulta pública.4. Otorga mayores facultades normativas al regulador, que significan evaluación de impacto regulatorio y coordinación regulatoria.5. Dota a la autoridad de facultades de investigación más intensas, vale decir, medidas intrusivas, junto con la correlativa mejora del proceso sancionatorio y el reconocimiento de las mayores garantías procesales a los interesados.6. Reconoce la posibilidad de otorgar beneficios por la autodenuncia en la investigación de infracciones.Contenido de la indicación sustitutivaPrincipales modificaciones.Se perfeccionan los mecanismos de nombramiento de los comisionados y se incluye un régimen de regulación de los conflictos de intereses posempleo.Esto se traduce en dedicación exclusiva de todos los miembros del consejo, renovación individual y escalonada de los demás comisionados, donde cada uno es escogido de una terna y se renuevan dos cada tres años, manteniendo su duración en el cargo por el total de seis años; si el Senado no se pronuncia sobre la propuesta del Presidente de la República, se nombrará al candidato propuesto sin más trámite; el presidente de la comisión, como jefe de servicio, podrá ser removido por el Presidente de la República únicamente por causales establecidas en la ley; se definen claramente las responsabilidades del presidente de la comisión como jefe de servicio; se establece la prohibición absoluta para que los comisionados y demás directivos grado 1° y 2° de la comisión presten servicios de cualquier tipo, remunerados o no, a entidades sujetas a la fiscalización de la comisión, o entidades que pertenezcan a su grupo, durante los tres meses siguientes de haber cesado en sus cargos (durante este período tendrán derecho a percibir el 75 por ciento de la remuneración que les correspondía de acuerdo al cargo) y se deducirán los montos que sean percibidos por la prestación de los servicios que se encuentren habilitados a realizar en todo lo que exceda el 25 por ciento de la remuneración que les correspondía de acuerdo al cargo. No podrán realizar labores de lobby en favor de entidades sujetas a la fiscalización de la comisión o que pertenezcan a su grupo empresarial durante los dos años siguientes de haber cesado en sus cargos.Adicionalmente, respecto de todos los funcionarios de la CVS, incluidos los comisionados, y con miras a prevenir conflictos de intereses al término del cargo, se establece que durante los seis meses siguientes de haber cesado en sus respectivos cargos no podrán prestar ningún tipo de servicio -sea este gratuito o remunerado-, ni adquirir participación en la propiedad de sociedades, o de sociedades que pertenezcan a su mismo grupo, respecto de las cuales hubiere emitido actos, resoluciones, dictámenes, participado en sesiones, concurrido a acuerdos o fiscalizado, en el último año en ejercicio dentro de la comisión.Se deberá informar de todas las actividades que realicen y de las participaciones societarias que tengan, tanto en el sector público como en el privado, durante los doce meses siguientes a haber cesado en su cargo.Se dota a la comisión de mayores facultades de investigación.Esto se traduce en la ampliación de las medidas intrusivas a disposición del fiscal, tales como ingresar a recintos privados, allanar y descerrajar; interceptar toda clase de telecomunicaciones; requerir a las empresas de telecomunicaciones que faciliten copias y registros de las comunicaciones transmitidas o recibidas por ellas, y ordenar la entrega de antecedentes sujetos a secreto o reserva a otros organismos públicos. Estas medidas se suman a la posibilidad de acceder a información sujeta a secreto bancario contemplada en el proyecto original. Cualesquiera de estas medidas solo puede imponerse en la medida en que se cuente con autorización de un ministro de la Corte de Apelaciones de Santiago.Se introducen mejoras al procedimiento sancionatorio y recursivo.Se mejora la redacción de las normas de procedimiento; se define quiénes pueden ser los intervinientes del procedimiento; se establece la obligación para las partes de guardar reserva de la información a la cual accedan durante la investigación, y se establecen sanciones para quienes la divulguen. Se establecen de manera precisa los criterios para la aplicación del procedimiento simplificado, entre otras medidas.Se establecen normas de coordinación regulatoria.Se explicitan mecanismos de coordinación regulatoria con otros organismos sectoriales, al imponer la obligación recíproca a todos los organismos reguladores sectoriales de consultar las normas que tengan claros efectos en los ámbitos de competencia de otros órganos.Se perfeccionan los mecanismos de colaboración eficaz, adicionando a la autodenuncia la delación compensada.De esta manera, la persona que incurra en conductas sancionables por la comisión y aportare antecedentes suficientes para acreditar las infracciones, podrá acceder al beneficio de la reducción de hasta el 80 por ciento de la multa. En cuanto a la delación compensada, en el caso de una infracción que involucrare a dos o más posibles responsables, el primero en autodenunciarse y aportar antecedentes podrá acceder a una reducción del ciento por ciento de la multa. Los restantes involucrados solo podrán acceder a una reducción de hasta el 30 por ciento, siempre que aporten antecedentes sustanciales y adicionales a los ya presentados por el primer denunciante. La delación compensada solo podrá tener efectos en sede penal, respecto al primer denunciante que obtuvo ciento por ciento de reducción de multa. Dichos efectos variarán, desde la exención del pago hasta la atenuación, en virtud de la naturaleza del ilícito, además de otras normas.Se incorpora la autorregulación como herramienta complementaria para regular y monitorear el comportamiento del mercado; vale decir, la creación del Comité de Autorregulación.Se establece la obligación para los principales agentes del mercado de autorregularse. Los intermediarios de valores, las bolsas de valores y productos, las administradoras de fondos y las administradoras de cartera fiscalizadas por la CVS deberán autorregularse con la finalidad de implementar buenas prácticas en materias de gobierno corporativo, ética empresarial, transparencia e información a los accionistas y competencia leal entre los distintos actores del mercado.Durante el debate de estas modificaciones surgieron diversas inquietudes, tales como la de avanzar más allá hacia un sistema denominado de segundo piso y habilitar anticipadamente, sin modificar de manera sustantiva el proyecto, a la Comisión de Valores y Seguros para conectarse normativamente con las modificaciones que se practicarán más adelante al sistema fiscalizador de instituciones bancarias y financieras, mediante la vinculación de esta comisión con la futura comisión para el mercado financiero, lo cual requiere un espacio de estudio e intercambio de visiones de los distintos ámbitos parlamentarios.Finalmente, por estas consideraciones, la Comisión de Hacienda rechazó la totalidad de las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto de ley, recomendando asimismo su rechazo a la Sala de la honorable Cámara, con el propósito de que la iniciativa vaya a comisión mixta. El proyecto original se encuentra en tramitación hace aproximadamente cuatro años y no contemplaba la creación de una comisión. Por lo tanto, en esa instancia se podrían agregar la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras y la Superintendencia de Pensiones.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el ministro de Hacienda.El señor VALDÉS (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, el diputado José Miguel Ortiz ha informado de manera muy precisa acerca de las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto.La iniciativa cambia sustancialmente el gobierno corporativo de la Superintendencia de Valores y Seguros. Recordemos que se le otorga mayor independencia al gobierno corporativo, se establecen regímenes de preempleo y posempleo, mayores rendiciones de cuentas, medidas intrusivas, un nuevo proceso sancionatorio, medidas para que exista colaboración eficaz de parte de los potenciales involucrados en faltas. Además, surge una nueva institución: el Comité de Autorregulación Financiera.Así llegó el proyecto desde el Senado, para que sea discutido en su tercer trámite constitucional. Sin embargo, durante su discusión en la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados surgió una nueva idea, que, por lo avanzada que se encuentra la discusión, me lleva a solicitar algo heterodoxo a la Sala: que envíe el proyecto completo a comisión mixta. ¿Por qué lo solicito? Porque se han creado cuerpos colegiados en muchas instituciones -se discuten proyectos relativos al Sernac y al INE- para tomar mejores decisiones y tener más independencia, pero lo que no podemos hacer es que cada servicio termine con un cuerpo colegiado encima.En verdad, el número de comités ha comenzado a subir demasiado. Como pronto vamos a desarrollar una discusión sobre la ley de bancos, surgió la buena idea de tratar de usar los mismos recursos de comités en la Superintendencia de Bancos. No es necesario legislar ahora sobre esto; lo único que queremos hacer es no perder la oportunidad para que, cuando se discuta la ley de bancos y, en el futuro, eventualmente, el gobierno corporativo de la Superintendencia de Pensiones, podamos usar este gobierno colegiado en más de una superintendencia.La idea que se está discutiendo hoy a nivel técnico, con representantes de las distintas bancadas, en la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados y del Senado, es tener un comité financiero que esté por encima o por el lado -depende de cómo se quiera ubicar- de las superintendencias y que tenga facultades para que pueda iniciar procesos normativos y sea una instancia administrativa donde se puedan discutir sanciones. Lo que hace esto, en lo básico, es tener una comisión con más espaldas, con más densidad, y que inicialmente pueda tener una visión panorámica consolidada del sistema. El tener esto en el proyecto que ustedes discuten hoy no cambia en nada la esencia. Con los cambios que queremos discutir en la comisión mixta, solo se abre la posibilidad de que se pueda usar esta comisión en otros proyectos de ley y, por lo tanto, no involucra una modificación respecto de todas las mejoras que se hicieron en el Senado. Pero sí nos permite no perder una oportunidad. No significa legislar en adelantado respecto de lo que viene, sino simplemente no cerrar puertas que pueden ser muy útiles en el futuro. Por eso la propuesta es llevar a comisión mixta el proyecto completo, porque hay que hacer algunos cambios bien específicos en el articulado, puesto que hoy no está listo como para decir que solo una parte debe ir a comisión mixta.Hay un par de temas que han levantado algunos diputados, en particular el diputado Fuad Chahin, que también serán parte de la discusión en la comisión mixta, sobre el cual aún no hay un acuerdo completo. Pero sí existe un acuerdo completo a nivel técnico y en varios de los diputados y senadores: que la idea de tener este nuevo gobierno corporativo que sirva a otras superintendencias parece ser una buena idea, porque nos acerca a tener mejores comisiones, con más información y con más densidad, que es lo que queremos en la estructura de la supervisión que debe tener el sistema financiero.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, primero, saludo al ministro de Hacienda.También quiero hacer algunos comentarios sobre el tercer trámite constitucional de este proyecto.En primer lugar, compartimos la mayor parte de los cambios que introdujo el Senado al proyecto que crea la Comisión de Valores y Seguros y que discutimos con mucha profundidad en la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados. Solo tenemos discrepancias sobre algunos aspectos de procedimientos sancionatorios. Dado lo planteado por el ministro, en cuanto a que viene una etapa nueva, vamos a discutir y a aportar en la discusión en la comisión mixta.Acogemos el llamado del gobierno de llevar el proyecto a comisión mixta. Por lo tanto, la bancada de la UDI va a votar en contra de todo lo planteado por el Senado, a fin de generar en la comisión mixta la discusión que nos permita acordar la nueva institucionalidad planteada.Hasta ahora las superintendencias han tenido un modelo unipersonal: una sola persona es quien toma las decisiones. Y la propuesta de este proyecto era superar ese esquema para establecer un gobierno corporativo y un órgano colegiado mediante la creación de una Comisión de Valores y Seguros. Dado que son muchas las superintendencias y áreas de fiscalización y supervisión, el Ejecutivo hizo un planteamiento en las últimas semanas para evitar tener un gobierno colegiado en cada superintendencia o área, y avanzar hacia un esquema, en el sector financiero, de un comité o comisión de mercado financiero que pueda cumplir un rol, no solo para el área de mercado de valores y seguros, sino también para los bancos y, eventualmente, para el área de pensiones.Acogemos positivamente esa idea y agregamos algunos comentarios y planteamientos, que hemos hecho llegar al Ejecutivo, pero que también queremos hacer presente en la Sala.En primer término, nos parece que el quorum para nombrar a los integrantes de ese consejo debe ser de dos tercios, y no de cuatro séptimos o de un quorum menor, como proponen algunos, porque va en la línea de una mejor práctica para alcanzar un acuerdo amplio, y creemos que eso es relevante. También se requiere revisar la dinámica de cómo va a quedar definido el rol del superintendente una vez que se haya creado una comisión distinta; por lo tanto, es necesario revisar sus funciones y estructura.En tercer lugar, en materia sancionatoria, consideramos que el fiscal, que en su momento se había creado como una figura más autónoma, debe transformarse en un funcionario más normal dentro del procedimiento y el funcionamiento de la superintendencia y, por lo tanto, en un funcionario con dependencia del superintendente para que pueda ejercer su rol, el cual, a su vez, una vez que tome decisiones, va a tener como una instancia de segundo piso administrativo a la comisión de mercado financiero. Creemos que de esa manera se genera un procedimiento más tranparente, la posibilidad de subir el estándar de evaluación y fiscalización, que resguardará tanto a quienes van a imponer la sanción como a quienes van a ser afectados por ella.En cuarto lugar, en materia regulatoria -se lo señalo al señor ministro, por su intermedio, señor Presidente-, creemos que hay que ser muy cuidadosos y que la facultad regulatoria de normas deba estar en la comisión de mercado financiero y la ejecución de las normas deba estar a nivel de la superintendencia. De no hacer una definición muy clara en ese punto, podemos correr el riesgo de topes regulatorios que serían indeseables y que es importante definir adecuadamente en esta etapa.En quinto lugar, me interesa señalar, como lo hice en la Comisión de Hacienda, que consideramos que el Servicio Nacional del Consumidor regula e incide en aspectos importantes en materia financiera. Por lo tanto, debe ser incorporado también bajo el alero de la comisión de mercado financiero en sus aspectos regulatorio y sancionatorio en lo que se refiera a estos ámbitos.Por último, respecto de cómo desarrollar este proceso, el ministro ha señalado que se quiere dejar una carta abierta. Estamos de acuerdo con dejar una carta abierta, pero también queremos una carta concreta. Y para ese objetivo planteamos los siguientes puntos:Primero, consideramos que tiene que haber un artículo transitorio, como hubo en el proyecto de ley sobre Alta Dirección Pública, donde el gobierno se comprometió a establecer en un cierto plazo un nuevo proyecto para directores de empresas públicas, para regular el gobierno corporativo, y debe establecerse lo mismo respecto de la ley de bancos y el plazo en que esto se va a presentar e implementar. Esto es consistente con el objetivo del gobierno de presentar un proyecto sobre bancos antes de final de año. Por lo tanto, esperamos que eso sea materia de un artículo transitorio. Algo similar esperamos en materia de pensiones, por lo que deseamos construir, junto con el Ejecutivo, un protocolo de acuerdo que si bien no refleje en la ley todos los aspectos específicos que se deben acordar en este punto -porque no todos se pueden lograr-, sí refleje una hoja de ruta que incorpore al Sernac, al área de pensiones y delinee lo más específicamente posible la institucionalidad de la comisión de mercado financiero.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, primero, saludo al señor ministro de Hacienda.Qué duda cabe de que nuestro modelo requiere tener más y mejor capacidad regulatoria y fiscalizadora. Todo el mercado que sea posible, pero también todo el Estado que sea necesario. Así lo hemos visto en el Congreso Nacional en relación con casos dramáticos, como lo ocurrido en los casos La Polar o Cascadas, donde se requiere una nueva institucionalidad. También lo han dicho los distintos expertos. Por ejemplo, la “comisión Desormeaux” plantea ir cambiando nuestro sistema de supervisión -hoy tenemos un sistema de supervisión institucional, y por eso tenemos una superintendencia de pensiones, otra de salud, otra de valores y seguros, otra de bancos, etcétera- a uno por objetivos, denominado twin peaks, de manera que debiéramos revisar en general nuestro modelo de supervisión. Esta es una tarea pendiente. A partir de este proyecto, que es necesario y urgente, porque tenemos que lograr mayor capacidad regulatoria en materia de mercado de valores y seguros, creo que es posible abrir un poco este debate. Por eso consideramos adecuado que hoy el gobierno quiera crear una comisión de mercado financiero y una institucionalidad que vaya más allá del mercado de valores y que también pueda hacerse cargo de los bancos y de las instituciones financieras. El diálogo es importante y necesario para mejorar la capacidad de regulación y fiscalización. Por eso, la decisión de incorporar estas modificaciones es acertada, pero un poco tardía, considerando que estamos en el tercer trámite constitucional del proyecto. En cualquier caso, hubiese sido bastante insólito que estableciéramos una comisión de valores y mantener la lógica de un responsable con un gobierno corporativo unipersonal. Repito: eso no tiene lógica. Por eso, en mi opinión es adecuado que en comisión mixta se resuelva un esquema institucional que permita abrirnos adecuadamente en esa materia.Hay otros temas que debemos revisar, por ejemplo, las inhabilidades posempleo. Aunque se remunera, se reducen los plazos y nos alejamos de los estándares de la OCDE, que establece un plazo de un año. Consideramos que ese plazo sería aconsejable para evitar los conflictos de intereses. Debemos revisar las enmiendas introducidas por el Senado en relación con los regímenes de inhabilidades e incompatibilidades para prevenir conflictos de intereses, al menos desde el punto de vista de los plazos. Lo mismo debe suceder en cuanto a los regímenes de sanciones, donde los techos de las multas son altos y no tienen mínimos. También es importante discutir en comisión mixta los sistemas de autodenuncia y delación compensada. ¿Cuáles son los efectos? ¿Cuál es la extensión? ¿Cuál es la comprensión que tiene la eximente de responsabilidad penal por delación compensada? Es un tema que se incorporó en el Senado y que no tuvimos oportunidad de discutir en profundidad en la Cámara de Diputados.Es necesario contar con una nueva institucionalidad, con facultades y capacidad de aplicar sanciones adecuadas y realmente inhibitorias. Con todo, cuando un organismo cuenta con más facultades es necesario diseñar un sistema de pesos y contrapesos que garantice la objetividad. En tal sentido, si queremos evitar escándalos como los que hemos conocido en el mercado de valores, es positivo contar con un sistema que evite los conflictos de intereses Señor Presidente, como bancada respaldamos el acuerdo de la Comisión de Hacienda y votaremos en contra todas las modificaciones del Senado, de modo que el proyecto vaya a comisión mixta, en la cual se revisen los puntos planteados por el ministro y los que hemos expuesto como bancada en la Comisión de Hacienda.He dicho. 
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, mi opinión sobre el sistema de superintendencias en Chile es que goza de una debilidad estructural que ha sido funcional para el modelo económico y no funcional para los intereses de la ciudadanía. La duda se extiende a todas y cada una de las superintendencias. A veces, un vecino reclama por el costo excesivo de las cuentas de agua que recibe, y escribe a la Superintendencia de Servicios Sanitarios. ¿Qué hace esta? Envía a un funcionario que llega en una camioneta de la empresa que cobró el sobreprecio. ¿De qué se habla cuando se habla de superintendencias?Esta misma duda se extiende sobre la Fiscalía Nacional Económica, la Superintendencia de Valores y Seguros, etcétera. Si bien voy a seguir la recomendación hecha por el Ejecutivo, tenemos dudas que queremos resolver en comisión mixta. Si ello no es posible, que quede registrado en la historia fidedigna del establecimiento de la ley, a fin de juzgar en algún momento aquello que no se ha hecho bien. A propósito del debilitamiento de la superintendencia, hoy existe la figura de un superintendente que tiene el respaldo institucional de la Presidenta de la República, jefa de Estado, el que por su propia ejecutoria se ha ido ganando diversos apoyos institucionales en la Cámara de Diputados, en el Senado y en el propio gobierno.Ese superintendente, al que le hemos entregado ciertas atribuciones para que ejerza con eficacia su labor -entre otras, la facultad de ordenar labores intrusivas o el uso de la llamada cooperación eficaz o delación compensada-, trabajará con un cuerpo colegiado que, hipotéticamente, debiera darnos garantías de mayor ecuanimidad en el juzgamiento de la cosa, porque habría más puntos de vista involucrados. Ese segundo piso colegiado puede revertir la decisión y la opinión que haya construido el superintendente en la investigación de aquello de que se trata. Así se relativiza y modera el poder con el que se le ha investido.Señor Presidente, no tengo la solución al dilema de conjugar mayor ecuanimidad, órgano colegiado y mayor eficacia y solidez de la superintendencia con la convicción unipersonal del superintendente. Como todo indica que para perfeccionar el proyecto debe ser enviado a comisión mixta, dejo planteada la duda. Espero que al ministro de Hacienda, que conoce desde antes la duda, se le ocurra la solución al dilema. He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, el Senado sustituyó íntegramente el texto aprobado en su oportunidad por la Cámara de Diputados. El diputado José Miguel Ortiz lo expresó en su informe. En la discusión habida sobre esta materia en la Cámara de Diputados, en particular en la Comisión de Hacienda, se cuestionaron los objetivos y finalidades del proyecto. La iniciativa se aprobó en general, pero posteriormente fue rechazada en la Comisión de Hacienda. Se concluyó que entre las atribuciones de los miembros de la Comisión de Valores y Seguros existían incompatibilidades; sin embargo, no hubo cuestionamientos a las materias de fondo. En términos generales nos pareció que las deficiencias acusadas en el primer trámite del proyecto en la Comisión de Hacienda fueron enmendadas en el Senado. Además, las modificaciones en cuanto a técnica legislativa nos parecen avances sustanciales en el proyecto. Sin embargo, existen diversas materias relevantes que no estaban contenidas en el proyecto aprobado por la honorable Cámara de Diputados, respecto de las cuales se requiere una mayor fundamentación por el Ejecutivo.Las figuras de la delación compensada y de la autodenuncia, establecidas en el artículo 60 propuesto por el Senado, aparecen en términos distintos a como fueron planteadas hace algunos meses en el proyecto que fortalece la libre competencia. De acuerdo con la legislación comparada, en materia de sanción de las conductas que atentan contra la libre competencia o que favorecen el narcotráfico, se aplican, con diversos matices, los mecanismos de la autodenuncia y de la delación compensada. Gracias a ellos se obtiene el descubrimiento de conductas indebidas. Ambos mecanismos no se aplican solo para los delitos financieros, sino que en general se rigen por las normas de fondo y de forma que sancionan la generalidad de los delitos. Cabe señalar que los delitos contra la libre competencia o de narcotráfico son ejecutados a través de una organización jerárquica, esto es, se realizan colectivamente, con disposición de medios y de recursos. La delación compensada se orienta precisamente a romper la organización y la fortaleza del grupo delictual por la vía de establecer la rebaja de las penas para aquel miembro que aporte antecedentes.Por último, quiero hacer presente lo relativo al examen de legalidad y de constitucionalidad que debería existir sobre las normas de carácter general, resoluciones y circulares que dicte el consejo, de acuerdo con lo que establece el artículo 20, letra c) del proyecto. Según la normativa propuesta, los actos administrativos que dicte el consejo quedarán excluidos del trámite de toma de razón de la Contraloría General de la República. Por lo tanto, me parece adecuada la decisión adoptada por la Comisión de Hacienda en términos de rechazar la totalidad de las enmiendas introducidas por el Senado -sin perjuicio de que hay algunas que no motivan el rechazo del diputado que habla-, a fin de que el proyecto pase a comisión mixta.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Cerrado el debate.
