PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA DEL ÁREA DE LA SALUD. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde seguir ocupándose del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que perfecciona normas del área de la salud.	El acuerdo de los Comités es agotar la discusión en la presente sesión, dejando las votaciones para la próxima semana.	Por lo tanto, si le parece a la Sala, con el fin de facilitar la discusión, ofreceré la palabra por orden de inscripción y los señores diputados podrán referirse a todo el articulado. 	¿Habría acuerdo para proceder así?	Acordado.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- ¿A qué hora termina el Orden del Día?
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- A las 12.30 horas, señor diputado.	Por una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el Diputado señor Melero.
	El señor MELERO.- Señor Presidente, su Señoría acaba de proponer que se discutan en forma global todos los artículos pendientes, pero me parece que eso desordena el debate porque se trata de materias muy diversas. 	Por ejemplo, corresponde discutir los temas relativos al 2 por ciento y a las urgencias, y las indicaciones nuevas, que los diputados miembros de la Comisión de Salud no conocemos, porque fueron presentadas en la Comisión de Hacienda.	Tal vez podríamos acotar el tiempo por artículo y establecer un procedimiento; creo que eso ordenaría el debate e ilustraría mejor a la Sala, especialmente porque muchos diputados desconocemos las indicaciones que el Ejecutivo presentó en la Comisión de Hacienda. 	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señores diputados, respecto de la discusión del proyecto existe una hora límite: las 12.30 horas. De manera que si ofrezco la palabra artículo por artículo, podría ocurrir que quedara sin debatir algún artículo.	Por eso sugerí ofrecer la palabra de acuerdo con el orden de inscripción, de modo que los diputados tengan la posibilidad de opinar sobre todos los artículos pendientes; de lo contrario habría aceptado lo planteado por el Diputado señor Melero.	En consecuencia, la Mesa solicita nuevamente el acuerdo de la Sala para proceder de esa manera.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Ojeda.
	El señor OJEDA.- Señor Presidente, me referiré al artículo 4º, que se relaciona con el término del 2 por ciento adicional a las isapres.	Es indudable que este tema es uno de los más relevantes del proyecto. En su origen, el establecimiento del 2 por ciento adicional no pretendía otra cosa que privatizar la salud de una manera muy disimulada y paulatina. Desde luego, con ello ganaban las isapres porque se allegaban fondos del Estado que, por cierto, constituían un gran apoyo. Se dice que este subsidio fue creado inicialmente para desarrollar y consolidar el sistema de seguros privados de salud y también para atraer a las isapres a los afiliados al Fonasa. 	El primer objetivo está plenamente logrado: las isapres ya se han consolidado, lo que queda demostrado con los altos márgenes de utilidad que obtienen. El segundo objetivo -es decir que la gente se vaya del Fonasa- no se logró, puesto que actualmente hay aproximadamente 9.247.120 afiliados al Fonasa, con el 65,07 por ciento. Por su parte, las isapres tienen 3.763.000 afiliados, que representan el 26,49 por ciento. 	No obstante sus utilidades y la aplicación del subsidio, las isapres no han sido capaces de cubrir en plenitud los programas de atención de salud de los beneficiarios.	Los 11 mil y tantos millones de pesos obtenidos por las isapres -otros hablan de 15 o de 18 mil millones- que deberían cubrir las necesidades de salud de los más pobres no han cumplido su objetivo; por el contrario, se han utilizado en las personas de mayores ingresos, lo que evidencia que el subsidio está mal focalizado, a diferencia de muchos subsidios públicos que efectivamente proveen de un servicio a la población más pobre -como el subsidio al agua potable, el apoyo a los pequeños agricultores, el subsidio único familiar, las pensiones asistenciales, etcétera-, o que proveen de un bien a la población más modesta y de estratos medios, como los de vivienda.	El subsidio del 2 por ciento a las isapres no asegura una efectiva prestación de servicios a los más pobres, porque se entrega a personas de mayores recursos. Ello queda refrendado en el estudio realizado por el Centro de Estudios Públicos, CEP, que determina que un 66,8 por ciento de los beneficiados por el subsidio perciben ingresos superiores a 150 mil pesos. El mismo estudio señala que, en rigor, sólo 150 mil personas deberían percibir dicho subsidio.	Ante la escasa cobertura de las isapres, Fonasa ha tenido más éxito, ya que los copagos son más bajos y la mayor cobertura es evidente. Hay un 77 por ciento de atención a los adultos mayores, con proyección de un 82 por ciento para unos años más, considerando el aumento sostenido de las personas de la tercera edad; también otorga mayor cobertura a los pacientes sometidos a diálisis, puesto que cubre el tratamiento de 5.565 enfermos, de un total de 5.862. Ello ocurre porque Fonasa no persigue fines de lucro y sólo prioriza la salud.	Estimamos que el subsidio también es regresivo, ya que los trabajadores de mayores ingresos reciben mayores beneficios por la vía del subsidio que los que tienen rentas más bajas; es discriminatorio -se ha reiterado este calificativo-, ya que no lo consiguen los cotizantes independientes, y menos, como se ha dicho, los de Fonasa; presenta serias dificultades de control y fiscalización y atenta contra el derecho a la equidad establecido en la Constitución Política de la República.	La modificación contenida en el proyecto pretende reorientar los recursos del Estado en la materia hacia los más necesitados, porque es indudable que dicho subsidio es aprovechado por personas cuyos niveles de ingreso no justifican que se les conceda tal beneficio.	La clase media no se verá perjudicada por la eliminación del subsidio, como se ha dicho erróneamente, porque los actuales beneficiarios del subsidio no pertenecen a la clase media, la cual es discriminada por las isapres y en muchas ocasiones debe satisfacer sus necesidades de salud en el sector público.	Amplios sectores de la clase media no tienen acceso al subsidio, y muchos de los que potencialmente lo tendrían no reciben ninguna mejoría real en sus planes de salud.	El uso alternativo de los recursos beneficiará directamente a la clase media y a los más pobres, dará atención oportuna a sus principales necesidades y les permitirá optar a planes de salud transparentes e integrales, tanto en el sector público, modalidad de libre elección, como en el privado.	En sus programas de atención de salud el Estado necesita de mayores recursos para focalizar y optimizar el sistema público de salud. 	Con esta modificación se destinarán mayores recursos fiscales a programas de mayor impacto para la población, como la atención primaria, la formación de especialistas, el programa de oportunidades de atención y fortalecimiento de los servicios de urgencia, las enfermedades catastróficas, etcétera.	La idea de ampliar el ámbito de los beneficios a los afiliados a Fonasa y a quienes opten por afiliarse al Fondo concuerda con la eliminación del subsidio del 2 por ciento a las isapres propuesta en el proyecto.	No siempre el plan de isapre es el mejor. Muchas personas cotizan en isapres porque con el subsidio del 2 por ciento acceden a los planes que éstas les ofrecen; sin embargo, dichos planes, en numerosas ocasiones, son de peor calidad que el plan global que ofrece Fonasa.	De este modo, el subsidio entrega una señal equívoca de que es preferible, en todos los casos, estar en una isapre, lo que se demuestra falso a la hora de necesitar cobertura de salud para un problema médico de importancia. Ello explica que muchos beneficiarios de isapres se atiendan en el sector público, el cual ya atiende a los beneficiarios de isapres que reciben el subsidio, como se discutió en el artículo 1º en su oportunidad. No habrá, entonces, una estampida de cotizantes de isapres hacia el sistema público, puesto que en gran número ya se atienden en él, a pesar de que cotizan en las isapres.	Citaré un ejemplo: en abril de este año, en los hospitales públicos, uno y dos, del total de egresos hospitalarios, considerando un universo de un 16 por ciento de los mismos, el sistema de verificación de filiación bloqueó el 43 por ciento de dichos egresos, los que en un 90 por ciento o más pertenecían a una isapre y poseían un plan de baja cobertura hospitalaria.	Para la aplicación del per cápita en la asignación de recursos a los consultorios municipales, se ha comprobado que más de 200 mil usuarios de los establecimientos municipales a nivel nacional usan infraestructura pública, en la mayoría de los casos sin pagar por ello, porque cotizan en las isapres. Los cotizantes de isapres que usan en forma habitual el sector público de salud serían en un alto porcentaje aquellos por los cuales las isapres reciben el subsidio del 2 por ciento.	En todo caso, el proyecto plantea que el proceso se producirá de modo gradual, a fin de que las isapres realicen sus ajustes en forma paulatina y Fonasa adecue y mejore los planes con los nuevos recursos.	Finalmente, quiero decir que la reforma que introduce el proyecto no significa que se desconfíe del sector privado. Eliminar los subsidios cruzados es una aspiración elemental de equidad del sistema, que lo hace más transparente y efectivamente complementario. Ello permite que el sistema privado de salud siga su desarrollo en forma autónoma, dada su madurez, y que se consolide con transparencia en un sistema mixto.	El proyecto fortalecerá el sistema de salud y dará respuestas oportunas y de calidad a las demandas de la población.	Hemos celebrado el anuncio del Ministerio de Salud en orden a crear un seguro que cubra el ciento por ciento de las enfermedades catastróficas; está de acuerdo con los modernos planteamientos que nos hablan de un seguro universal de salud para toda la población, suministrado por los sectores público y privado. Nadie deberá quedar excluido del seguro por razones económicas, de manera de cubrir absolutamente el ciento por ciento de las atenciones y evitar el cheque en garantía.	Fonasa debe constituirse en un seguro solidario, colectivo y equitativo, base de un fondo universal, solidario, al que toda sociedad aspira.	Ojalá que las isapres emprendan el mismo camino y establezcan el seguro con la calidad y la cobertura que otorga Fonasa. Es lamentable que ni siquiera con el 2 por ciento lo hayan logrado hasta el momento.	La diferencia entre el Fonasa y las isapres es que estas últimas priorizan las utilidades más que la cobertura de atención de salud, en tanto que Fonasa prioriza fundamentalmente el interés social, es decir, la salud.	He dicho.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Julio Dittborn.
	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, respecto del proyecto que perfecciona normas en el área de la salud, me referiré específicamente a dos puntos: el primero -a mi juicio, el más grave, y muchos diputados de la Concertación no han logrado aquilatar lo que se está por aprobar- se refiere al artículo nuevo que pasa a ser 3º, a través del cual se obliga a las isapres a pagar directamente a los hospitales, sean públicos o privados, las atenciones de urgencia que éstos presten a sus afiliados, en la medida en que se determine que es una urgencia. Este artículo tiene su origen en una indicación que el Ejecutivo presentó en la Comisión de Hacienda y su objetivo es eliminar el famoso cheque en garantía, es decir, para que en el futuro -si se aprobare-, los afiliados a isapres que se atiendan por urgencia en hospitales públicos o privados no tengan que dar el cheque en garantía. Creo que en la Cámara hay una amplia mayoría partidaria de su eliminación, y me cuento entre ellos, porque el cheque en garantía atenta contra la dignidad de la persona en un momento sumamente difícil, y por eso es necesario que tanto las isapres como Fonasa encuentren, a la brevedad, un mecanismo alternativo más humano y que simultáneamente proteja las inversiones en el sector salud.	Sin embargo, este artículo propone algo increíblemente injusto: eliminar el cheque en garantía solamente para los afiliados a las isapres; de ahí que llamo la atención de los señores parlamentarios. Esta disposición no puede ser aprobada tal como está; de lo contrario, cuando los afiliados a Fonasa requieran una atención de urgencia en un hospital privado o estatal, deberán entregar un cheque en garantía, porque este artículo 3º no es simétrico: obliga a las isapres a pagar las atenciones de urgencia de sus afiliados, en hospitales públicos y privados, liberándolos del requisito del cheque en garantía, pero no aplica la misma regla para los afiliados a Fonasa; es decir, cuando éstos requieran una atención de urgencia, este artículo no los protege.	A mi juicio, es una asimetría imposible de aprobar. Me parece que el país no entendería que la Corporación esté por aprobar la eliminación del requisito del cheque en garantía para los afiliados a isapres y lo siga manteniendo para los afiliados a Fonasa, considerando especialmente que los dos tercios más modestos del país están afiliados a Fonasa, y el tercio más pudiente, a las isapres.	Esta situación, tremendamente injusta, traté de corregirla en la Comisión de Hacienda. Le pregunté específicamente al director de Fonasa si el Ejecutivo estaría dispuesto a introducir en este artículo un tratamiento igualitario al de los afiliados a isapres para los afiliados a Fonasa, y me contestó claramente que el Ejecutivo no lo estaba. Por lo tanto, llamo a los señores diputados a tener claridad respecto de lo que vamos a aprobar en el artículo nuevo que pasa a ser 3º, y al cual daré lectura porque me parece gravísimo: “Sin perjuicio de lo anterior, en los casos de atenciones de emergencias debidamente certificadas por un médico cirujano, las instituciones -isapres- deberán pagar directamente a los Servicios de Salud el valor de las prestaciones que hayan otorgado a sus afiliados, hasta que el paciente se encuentre estabilizado, de modo que esté en condiciones de ser derivado a otro establecimiento asistencial. Si no existiere convenio, el valor será aquel que corresponda al arancel para personas no beneficiarias de la ley Nº 18.469, a que se refiere el artículo 24 de la ley Nº 18.681 y que se aplicará sobre todas las prestaciones efectivamente otorgadas.	Lo dispuesto en el inciso precedente se aplicará también respecto de atenciones de emergencia, debidamente calificadas por un médico cirujano, otorgadas por establecimientos asistenciales del sector privado. El valor a pagar por las instituciones -isapres- será el que corresponda al pactado; en caso de no existir convenio, se utilizarán los precios establecidos por el establecimiento asistencial que otorgó las atenciones.	En las situaciones indicadas en los incisos cuarto y quinto de este artículo, las instituciones podrán repetir en contra del afiliado el monto que exceda de lo que les corresponda pagar conforme al plan de salud convenido”.	Como se ve claramente, en este artículo se establece la obligación de que las isapres paguen para sus afiliados los tratamientos de urgencia que reciban en hospitales públicos o privados hasta que el médico así lo estime pertinente, pero no se exige lo mismo a Fonasa, de modo que, en el futuro, los afiliados al sistema público que, por alguna razón, necesiten tratamientos de urgencia o emergencia en clínicas privadas o públicas que exijan el cheque en garantía, se verán obligados a entregar ese cheque, porque de otra manera no recibirán el tratamiento. Me parece un caso clarísimo en que el Ejecutivo ha fijado erróneamente las prioridades, porque la primera debería haber sido abordar el problema del cheque en garantía para todos los chilenos y, especialmente, para aquellos más modestos que hoy están afiliados a Fonasa; en cambio, lo que hace es abordar el problema sólo para los afiliados a isapres.	El segundo punto al que me referiré es otro tema sumamente grave y negativo de esta iniciativa: la eliminación del 2 por ciento de subsidio a los afiliados al sistema de isapres, y quisiera destruir tres mitos que existen al respecto. Para ello tomaré un documento no de la UDI, no de algún instituto ligado a nuestro sector político -porque creo que mis colegas no me van a creer por estar ideologizado en este tema- sino de Ilades, instituto de estudios cercano a la Concertación o plenamente independiente, ligado a los jesuitas, que proviene de un pensamiento distinto, y que se refiere al subsidio del 2 por ciento:	El primer mito es que este es un subsidio a las isapres y no a sus afiliados, y leeré textualmente lo que dice el documento citado, después que lo describe: “Por ello este es un subsidio a la demanda y no a las Isapres como erróneamente señalan muchos”. Es la verdad, aquí hay un subsidio que permite a un grupo de la población elegir una isapre si así libremente lo desea, y se quiere eliminar.	El segundo mito es que se trata de un subsidio regresivo que beneficia a los más ricos del país y no a las personas más modestas. Nuevamente, citaré a Ilades, que dice: “En Chile existe un total de 388.000 cotizantes que reciben este subsidio. Se estima que esto representa a alrededor de un millón de beneficiarios, de los cuales un 70 por ciento tiene ingresos mensuales menores a 250 mil pesos”. Mal se puede decir, entonces, que es un subsidio que favorece mayoritariamente a las personas más pudientes. Si se quisiera corregir o hacerlo más progresivo, se podría haber acogido nuestra solicitud que era focalizar en mejor forma los recursos que el Estado está gastando por este subsidio y no eliminarlo, que es lo que el Gobierno pretende hacer.	Y ahora el tercer mito. Se argumenta que el Estado subsidia sólo a los afiliados a isapres en un 2 por ciento y no lo hace respecto de los que lo están en Fonasa. De acuerdo con las cifras del Gobierno, los que optan por Fonasa no reciben el 2 por ciento de subsidio, sino que, al 7 por cierto que se les descuenta de sus propias remuneraciones, se suma otro porcentaje igual que el Estado entrega al Fonasa como aporte fiscal, de tal manera que los afiliados a este sistema -entre los que está mi distinguido amigo, el Diputado Ortiz, que no es precisamente una persona pobre en este país- tienen un subsidio casi cuatro veces mayor que el 2 por ciento que se otorga al trabajador afiliado a una isapre, que hoy puede ganar 200 ó 300 mil pesos.	Rompamos, entonces, el mito de que los afiliados al Fonasa no cuentan con subsidio fiscal. Reciben uno casi cuatro veces mayor que el concedido a un chileno modesto que decide libremente optar por una isapre y usar el subsidio del 2 por ciento.	No me quiero extender más sobre la materia, porque el Diputado señor Melero la abordará en profundidad, pero esa es la realidad sobre ella.	He dicho.
	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, me quiero referir a tres temas: al cheque en garantía, al 2 por ciento de subsidio a las isapres y al artículo 9º del proyecto, retomando una conversación que sosteníamos con el señor ministro en la sesión anterior.	Respecto del cheque en garantía, hay conciencia en la Corporación en cuanto a que es inaceptable que a una familia que llega con uno de sus miembros en una situación de emergencia a un recinto hospitalario se le chantajee con este tipo de documento para acceder a una atención de salud. Va más allá de cualquier color político o pensamiento ideológico el hecho de que el cheque en garantía debe ser eliminado. Por ende, la propuesta formulada tiempo atrás por el entonces Diputado Armando Arancibia ha sido muy bien acogida por las Comisiones de Salud y de Hacienda. Espero que los prestadores de salud comprendan que el ejercicio de la fe pública que la sociedad deposita en ellos no puede ser manipulado mediante la exigencia de cheques en garantía. Las instituciones que dan cobertura de salud a las personas tienen que reponer estos recursos y no exponer a las familias, ya afectadas por una tragedia, a mayores pesares.	Respecto del 2 por ciento de subsidio a las isapres, el colega Dittborn ha hecho una intervención en este debate, que, por cierto, es legítima, en cuanto a si el Estado debe entregar subsidios a todo el mundo o no.	Soy partidario de un sistema público de salud sólido, que establezca garantías para todos por igual. Si alguien voluntariamente quiere contratar un servicio privado, que lo haga, es su opción, pero sin obligar al resto de los chilenos a aportar, en forma adicional, al funcionamiento de aquella prestación privilegiada que solicita un sector de la población.	También hay que tener presente que el subsidio de salud tiene que ver con el nivel proporcional de ingresos de las personas; por tanto, no es lo mismo aplicar el 2 por ciento a alguien que, ganando 120 mil pesos mensuales, equivocadamente o no, se afilia a una isapre, que aplicarlo a otra que percibiendo un millón de pesos mensuales, hace uso de igual opción.	Hay un subsidio diferenciado que no focaliza la inversión pública en materia de salud; lo que hay es un subsidio de los pobres hacia los ricos, lo que consideramos nefasto. Es más, cuando 8,5 millones de chilenos se atiende en hospitales y consultorios, por el actual nivel de desarrollo del país es más conveniente reforzar el sistema público. Es muy importante que el cambio que se introducirá al sistema otorgue fortaleza a Fonasa, que no siempre ha tenido claro el proceso de administración del recurso. Ése es un paso adelante, al igual que esos cuantiosos recursos que los chilenos otorgamos a las isapres, a un negocio privado -algunos los calculan en 17 mil millones de pesos; otros, en 19 mil millones, y otros argumentan que son menos- vayan al sistema público de salud para mejorar la calidad de las prestaciones que reciben quienes cuentan con menores ingresos.	Por desgracia, personas que están en isapres sentirán los efectos de estas modificaciones legales, las cuales espero que se aprueben, y tendrán dificultades desde el momento en que renuncien hasta que el Fonasa les dé plena cobertura. 	Me gustaría que el señor ministro clarificara esa transición, porque se trata de la inquietud de muchas personas que represento en este Congreso, cuyos empleadores las han hecho parte de paquetes colectivos de una isapre determinada, aunque ganen 120 ó 170 mil pesos mensuales, las cuales han entendido que les conviene más pasarse de una isapre al Fonasa para tener mejor cobertura para ellos y sus familias, pero tienen la duda de qué pasará en el plazo que medie desde el momento en que renuncien y se afilien al Fondo Nacional de Salud. Muchas instituciones de salud les han indicado que no les darán, por así decirlo, la baja inmediata, y que en Fonasa deberán ser parte del sistema durante un plazo para acceder a determinado tipo de prestaciones. Me refiero, en particular, a las situaciones más graves, cuando la esposa del trabajador puede tener una afección cardiaca que requiere una atención de salud. Deseo saber quién cubre esa situación y cómo es factible regularla en la ley. No tengo claro que eso se haya recogido adecuadamente en el proyecto. Si así no ha ocurrido, le pediría al señor ministro que estudiara, para el próximo trámite de la iniciativa, un artículo transitorio que permita abordar ese tema.	Por último, quiero volver a algo que indiqué en la sesión anterior, quizás con vehemencia, con tono fuerte, en la forma en que planteo las cosas, lo que tal vez causó molestia al señor ministro. Pero lo cierto es que tengo interés, al igual que muchos acá, en que la política de salud de la Concertación sea mejor, en particular para los trabajadores agrícolas de temporada, que no siempre tienen una cobertura de salud adecuada, más aún cuando la gran mayoría de esas personas son mujeres jefas de hogar que viven entre la Quinta y la Séptima Región. Estamos hablando de cerca de 300 mil personas que, a nuestro juicio, han sido mal calificadas y, por ende, clasificadas erróneamente en los niveles de la credencial de Fonasa. Se las colocó en letra D, en una situación de copago, lo cual es tremendamente perjudicial para ellas en el invierno, cuando no tienen empleo ni ingresos y, quizá por la naturaleza humana, enferman.	Le planteaba al señor ministro que una ley aprobada por el Congreso durante el gobierno del Presidente Aylwin no se estaba respetando; que era necesario buscar un mecanismo que fuera más allá de lo administrativo para resolver este tema, y que habíamos formulado una indicación a fin de que las temporeras y temporeros fueran automáticamente clasificados en la letra “B” para garantizarles gratuidad en la atención, porque el promedio del nivel de ingresos del año está por sobre el ingreso mínimo anual. 	Quienes representamos zonas agrícolas, independientemente del color político o del partido en que militemos, vivimos esta realidad cotidianamente. A ello se suma un segundo fenómeno social, relacionado con las mujeres jefas de hogar que cobran el subsidio familiar de su hijos a través del municipio, lo cual impide que esos niños sean integrados a la credencial de Fonasa y que, muchas veces, se les pueda hacer exámenes con ese subsidio estatal. Esa situación lleva al absurdo de que el asistente social del municipio les pida renunciar al subsidio familiar -no lo pueden hacer porque necesitan esos ingresos, por pequeños que sean- o que, simplemente, por los niños deban pagar, en forma privada, la atención de salud.	Respecto de este tercer tema, le pido al ministro que no descarte la posibilidad de presentar una indicación en los trámites que restan al proyecto, con el objeto de prestar atención médica a estas casi 300 mil personas, a quienes se les hacen descuentos de sus ingresos, pero cuyo sistema laboral es distinto al de los chilenos que trabajan todos los meses del año. En esa forma se evitará la tremenda discriminación a que están sometidas.	Es necesario convencer a Hacienda sobre la importancia de esta indicación. Hemos conversado con el señor ministro sobre la posibilidad de realizar un programa de fiscalización en la Quinta y Sexta Regiones, para demostrar lo que ocurre en Rengo, Graneros, Las Cabras y en otras comunas, al igual que en Paine, en la Región Metropolitana, en cuanto a que los trabajadores de temporada se encuentran mal clasificados en la credencial de salud. Ellos no deben estar en la letra “D” de copago, porque sus ingresos promedios del año no son considerados correctamente por los funcionarios que tramitan las credenciales.	Por lo tanto, queremos mejorar el sistema de salud, el rol de Fonasa y garantizar que el espíritu del proyecto de ley del Presidente Frei se materialice y se asegure mediante un programa de fiscalización -quizás entre el Ministerio de Salud y el Servicio Nacional de la Mujer-, para demostrar quién tiene la razón: si las mujeres que nos han reclamado por estar siendo mal clasificadas o aquellos funcionarios de Fonasa que dicen que están cumpliendo bien su “pega” y que el problema se puede resolver administrativamente. Tengo mis dudas, pero estoy dispuesto a que me rectifiquen si estoy equivocado y se me dé plena seguridad de que los temporeros del país no seguirán siendo tratados como ciudadanos de segunda categoría.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ignacio Walker.	El señor WALKER (don Ignacio).- Señor Presidente, sin duda alguna, el proyecto en análisis responde a una inquietud presente desde hace mucho en la población y que percibimos a diario en nuestros distritos, cual es la insatisfacción general existente en relación con el tema de la salud.	Todas las encuestas de opinión pública, desde 1990 en adelante, indican que hay tres prioridades consideradas como problemas por la gran mayoría de la opinión pública: la pobreza, la delincuencia o seguridad ciudadana y la salud. Puede variar el orden de prioridad asignado a uno u otro, pero uno puede comprobar, ya sea por experiencia propia en el trabajo de distrito o en las encuestas de opinión pública de que disponemos, que existe una insatisfacción bastante generalizada en torno del tema de la salud. Y si uno va más allá, y ahonda en las razones y naturaleza de esa insatisfacción, llega a la conclusión de que se refiere a los sistemas público y privado de salud, a pesar de los enormes esfuerzos y avances hechos, en especial en el sector público, en los últimos diez años.	Me referiré sólo a tres ejemplos:	Primero, no está de más recordar que uno de cada tres consultorios existentes en Chile ha sido construido en los diez años de gobierno de la Concertación. 	Segundo, se ha multiplicado por siete la inversión en estructura hospitalaria, de 7 mil millones de pesos en 1990 a cerca de 50 mil millones en la actualidad.	Tercero, muchos de los proyectos de ley que hemos aprobado benefician al personal del sector público de salud. Me refiero a los 55 mil trabajadores de los servicios de salud, a los 15 mil funcionarios que laboran en la atención primaria a nivel municipal y a los 8.500 médicos que también se desempeñan en el sector público, regidos por la ley Nº 15.076, que también estamos reformando.	A pesar de esos avances y del progreso, hay insatisfacción en el sector público de salud, que atiende a casi 10 millones de chilenos, el 73 por ciento de la población, y también, por qué no decirlo, a quienes están en el sector privado -3,8 millones de chilenos o el 27 por ciento de la población-. Y quiero recordar, porque a veces se olvida, que el 45 por ciento de los trabajadores dependientes están en una isapre.	Ésa es la primera constatación: hay mucho que hacer todavía, pues existe insatisfacción.	En segundo lugar, y como consecuencia de lo anterior, la reforma de la salud y los cambios que ésta requiere, tanto en el sector público como en el privado, para satisfacer ese anhelo de mejor atención, especialmente en términos de calidad y equidad, están pendientes y deberán ser acometidos necesariamente por el próximo gobierno, el cual espero que también sea de la Concertación.	En tercer lugar, sin duda que este proyecto apunta en la dirección correcta: a fortalecer el sector público de salud, que atiende al 73 por ciento de la población -cerca de 10 millones de chilenos-, y que tiende, como sabemos, a que Fonasa tenga mayor control sobre el fondo que administra -para que no sea una simple partida presupuestaria asignada por Hacienda, una vez al año- con el propósito de perfeccionar y garantizar de manera preferente los derechos de los usuarios, mejorar también la bonificación de cargo de Fonasa o del sector público, entre otros aspectos fundamentales del proyecto, que profundizan la línea señalada y perfeccionan el sistema público de salud.	Pero no quisiera eludir, y lo digo a título muy personal, el tema del beneficio del 2 por ciento de la salud. Sin duda, el proyecto tiene un alcance mucho mayor, tal como lo he señalado y otros colegas lo han ahondado, y no tiende sólo a eliminar ese aporte.	Al respecto, quiero hacer la siguiente reflexión.	En primer lugar, ¿en qué consiste este famoso 2 por ciento? Es un beneficio establecido por la ley Nº 18.566 en la forma de crédito tributario; es decir, se puede descontar de la declaración de impuesto “en favor de trabajadores dependientes”. Así lo establece la ley. Recordábamos que el 47 por ciento de los trabajadores dependientes de Chile, casi la mitad, están afiliados a una isapre. ¿Quiénes son trabajadores dependientes que pueden acceder al dos por ciento? Según la ley, aquellos cuya cotización total no supere una UF mensual -estamos hablando de alrededor de 15 mil pesos-, más -y esto es interesante- 0,5 UF por cada carga familiar; es decir, hay un incentivo que premia, que establece un beneficio económico por carga familiar, con un tope -y ahí está uno de los problemas, como lo señalaré- de 4,2 UF.	En segundo lugar, ¿cuántos son los beneficiarios de este famoso 2 por ciento? Según cifras oficiales de la Superintendencia de Isapres, 272.443 cotizantes que, con sus cargas familiares, llegan a 725 mil.	En tercer lugar, ¿cuánto ganan esos beneficiarios? ¿Es un subsidio en favor de los ricos? Según cifras oficiales de la misma Superintendencia, su renta promedio mensual alcanza a 290 mil pesos, es decir, claramente no es un beneficio establecido en favor de los ricos, salvo que se estime que una persona que percibe esa cantidad, que es el promedio, es rica. Por lo tanto, como dice la ley, se trata de un beneficio para trabajadores dependientes y, como muestran los hechos, para sectores medios que reciben dicho ingreso. 	Esto nos plantea una cuestión filosófica muy importante acerca de la política social que se quiere llevar a cabo, porque, curiosamente, los detractores del beneficio del 2 por ciento asumen la teoría de la Escuela de Chicago. ¿En qué consiste esta teoría? Que la única ayuda posible del Estado debe beneficiar a personas que están en la pobreza o extrema pobreza, es decir, la tesis de la focalización, que bajo la perspectiva de la Escuela de Chicago significa que el Estado sólo puede ayudar a las personas que se encuentran en dicha condición.	No comparto esa tesis, asumida, desgraciadamente, por sectores importantes de la Concertación. A mi juicio, si bien el Estado, preferentemente, debe ir en ayuda de los sectores de pobreza, en especial de extrema pobreza, también debe atender lo que podríamos llamar grupos vulnerables de la sociedad. Temo que hoy por hoy vastos sectores medios de nuestro país se encuentran en la categoría de grupo vulnerable: personas endeudadas por créditos de consumo, con mucha dificultad para que sus hijos accedan a la educación superior, que reciban otro tipo de beneficios del Estado, como becas y créditos fiscales para los que están en la universidad, etcétera. Por lo tanto, no comparto la filosofía de la Escuela de Chicago, de la llamada focalización, y de que sólo se puede apoyar a los sectores de pobreza o extrema pobreza. Este beneficio, en los hechos, va en ayuda de los sectores medios del país.	¿Cuánto cuesta al año dicho beneficio? Aquí se ha especulado mucho. Es más, en un discurso oficial, el año pasado, se dijo que costaba 26 mil millones de pesos al Fisco. No es así, sino mucho menos de la mitad de ese monto. Según cifras oficiales de la Superintendencia, al Fisco le cuesta 11.180 millones de pesos al año. No 26 mil, no 20 mil, no 15 mil millones, como se ha dicho, sino ll.l80 millones de pesos, en la forma de un crédito tributario. Es cierto que las isapres reciben 15 mil millones al año, pero lo que los empleadores descuentan efectivamente, es decir, lo que es de cargo fiscal, alcanza a ll.l80 millones de pesos.	¿Cuál es mi punto de vista, casi de sentido común? No vale la pena desvestir a un santo para vestir a otro, en especial cuando al hacerlo causaremos, objetivamente, un perjuicio a importantes sectores medios del país, a beneficiarios que, en promedio, ganan 290 mil pesos al mes. Lo anterior no significa que no debemos introducir cambios en el sistema del 2 por ciento. Por ejemplo, faltan claridad y garantías a los usuarios sobre el tipo de beneficio que tienen por el hecho de afiliarse a una isapre y de recibir, los que lo hacen, el 2 por ciento; falta establecer coberturas mínimas, copagos razonables en las prestaciones de alto costo y, por cierto, un claro sistema de reembolso al sector público por los afiliados a isapres que se atienden en él. O sea, hay formas de mejorar el sistema, como fortalecer la fiscalización de la Superintendencia de Isapres, porque la administración del mismo deja mucho que desear, tiene zonas oscuras y, sobre todo -presenté una indicación que, desgraciadamente, fue rechazada en la Comisión de Salud-, fijar un tope más bajo que el actual, pues existen 40 mil cotizantes que reciben el beneficio del 2 por ciento y que ganan más de 400 mil pesos. Eso se elimina de manera muy sencilla: bajando el tope que la ley establece de 4,2 a 2,6 UF, para que ningún chileno que gane más de 390 mil pesos reciba dicho beneficio y, efectivamente, favorezca a los sectores medios y medios bajos. A mi juicio, hay formas de resolver el problema de la administración del sistema sin afectar a los sectores medios. ¿Qué dirán los 720 mil beneficiarios? Me quitaron el 2 por ciento. No van a decir gracias por quitarme el 2 por ciento, los 11.800 millones de pesos, que ahora pasarán al sistema público de Fonasa. No. Sentirán que les quitaron el 2 por ciento.	Yo no habría dictado esta ley ni establecido el beneficio; pero como ya está consagrado y lleva más de diez años en ejecución, me parece que no es la forma de resolver el tema de la salud privando a esos 720 mil chilenos de clase media del 2 por ciento, que les permite acceder a un plan individual o colectivo que, según ellos, mejora sus posibilidades. Otra de las críticas consiste en decir que esa gente es engañada, no sabe lo que hace, y que el Estado sabe mucho mejor lo que les conviene. Debemos confiar más en la gente, sin perjuicio de perfeccionar y mejorar los sistemas de información, a fin de que quienes se acogen en forma voluntaria al beneficio del 2 por ciento sepan lo que hacen.	En síntesis, celebro que estemos por aprobar un proyecto que no se refiere al 2 por ciento, sino que busca perfeccionar, mejorar y fortalecer el sistema del Fonasa; pero lamento que la eliminación del 2 por ciento vaya a perjudicar a 720 mil chilenos de los sectores medios de nuestro país.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Patricio Melero.	El señor MELERO.- Señor Presidente, después de la brillante intervención de mi colega y amigo, señor Ignacio Walker -más aún cuando proviene de un sector de la Concertación-, uno ve al menos algún atisbo de racionalizar más este debate, que ha transformado el tema del 2 por ciento en una discusión bastante emblemática, politizada y llena de mitos en cuanto a lo que se ha transmitido a la gente. Es bueno ir desmitificando algunos aspectos que inducen a error en la votación de los señores diputados y en la opinión que la gente se va formando respecto de lo que esto significa.	En la sesión pasada el ministro de Salud consagró el concepto de un sistema de salud mixto en Chile, que ha sido exitoso durante las últimas décadas y nos ha puesto en los sitiales de los mejores indicadores de salud en el mundo, y el propio Presidente de la República, en su viaje a Estados Unidos el año pasado, hacía resaltar tanto la fortaleza de este sector mixto como la importancia del sistema de isapres, que en la actualidad beneficia a más de tres millones y medio de chilenos.	Desde la creación del sistema mixto de salud en la década de los 80, el eje conductor -la columna vertebral del éxito de las políticas de salud- ha posibilitado mejoramientos importantes en la focalización del gasto, en el control de las enfermedades y en la mejor atención de los chilenos. Falta, desde luego, mucho por avanzar en la materia.	Es importante que esto lo digamos, lo consagremos y lo aprobemos como concepto de política de salud, porque, por las intervenciones de parlamentarios, en especial del socialismo chileno, constato que no están de acuerdo con el sistema de salud mixto. Por ejemplo, de las opiniones del Diputado señor Sergio Aguiló y otros de la Comisión de Salud, deduzco que se persigue terminar con dicho sistema y establecer una sola cotización nacional, en que todos los chilenos coticen el 7 por ciento, y el que quiera tener un mejor sistema de salud contrataría un seguro adicional sobre aquélla.	Mediante esta discusión constatamos que al interior de la Concertación no hay un criterio único respecto de la forma de enfrentar las políticas de salud a futuro.	En relación con algunos mitos sobre el subsidio del 2 por ciento -ya se han dicho anteriormente, pero no por ello dejaremos de reiterarlos-, que ha permitido la consagración del sistema mixto de salud, cabe precisar, en primer lugar, que no es un subsidio a las isapres -como tantas veces se ha expresado a la gente-, sino a sus afiliados, quienes, al sumar a su 7 por ciento un 2 por ciento adicional, pueden estar en el sistema privado. Pero más allá de si hay equidad y subsidios, la esencia de este sistema consagra algo muy importante para los usuarios de la salud chilena: la libertad para elegir; es decir, que cada chileno, de acuerdo con sus ingresos, resuelva libremente si cotizará en el sistema público de Fonasa o en un sistema privado de salud. Esa libertad ha permitido un sistema de salud mixto, en que, como ya se ha dicho, tres millones de chilenos están en el sistema privado y ocho millones en el de Fonasa; poco más de un millón no está en ninguno.	¿Qué dio origen al tema de la eliminación del subsidio del dos por ciento? Para evaluar la propuesta gubernamental, es importante discutir los objetivos que persigue el Gobierno y los posibles efectos de esa medida.	A mi juicio, dos elementos sustanciales justifican el subsidio a las isapres. Ya veré si podemos corregirlo. Efectos que no están funcionando bien son susceptibles de propuestas -el Diputado señor Walker, don Ignacio, adelantaba algunas, y yo haré otras- en cuanto a evitar la actual regresividad del subsidio y hacerlo progresivo, como también a establecer un mejor control sobre la forma de cotizarlo.	Pero analicemos los elementos que justifican seguir otorgando el subsidio.	El primero es corregir el funcionamiento de los mercados y producir una redistribución de recursos entre los segmentos de la población. Sin lugar a dudas, de no existir este subsidio, habría una distorsión respecto de las posibilidades de personas con rentas de entre 200 mil y 300 mil pesos para acceder a un sistema de salud privado.	Por consiguiente -es bueno reconocerlo-, el subsidio fue creado justamente para facilitar el desarrollo del sistema privado de seguros de salud, tal como lo tienen muchos países del mundo.	La poca experiencia en la provisión de dichos seguros llevó a dirigir estos recursos en esa dirección, para consolidar un sistema con el objetivo fundamental de financiar los costos del mismo. Quizás, alguien podría aducir que, transcurridos quince años, ya no es necesario seguir otorgando este subsidio. El tema es discutible; pero como el grueso de la discusión se ha centrado más bien en aspectos de eficiencia y de equidad, en esa línea argumental es importante considerarlo.	El Gobierno plantea que el subsidio debe ser eliminado, porque es inequitativo: implica el traspaso de recursos del Estado a individuos afiliados a isapres, en desmedro de aquellos que utilizan Fonasa. A mi juicio, este argumento es absolutamente incorrecto, puesto que el sistema de salud público genera déficit y, por lo tanto, recibe subsidios directos del tesoro público; es decir, todos los chilenos -los más ricos y los más pobres-, subsidiamos a los de menores ingresos para que accedan al sistema de salud. De hecho, el 45 por ciento de los ingresos totales presupuestados para Fonasa durante 1998 provinieron del aporte fiscal. En consecuencia, el subsidio no sólo favorece a los afiliados a las isapres, porque en la redistribución de la recolección tributaria hay un 45 por ciento, consultado para la gente que está en Fonasa, que proviene del bolsillo del más rico y del más pobre, porque éste también paga IVA, que va a las arcas fiscales y financia parte del beneficio.	Una segunda razón por la cual la autoridad sostiene que este subsidio no es equitativo radicaría en su carácter regresivo; es decir, se subsidia en mayor cuantía a los que tienen ingresos más altos. Si analizamos la focalización por tramos de ingresos, se observa que, a diciembre de 1996 -el Diputado señor Walker, don Ignacio, ha dado cifras más actuales de la Superintendencia de Isapres-, un 71 por ciento de los 388.500 afiliados que utilizaban este subsidio se concentraba en rentas de 250 mil pesos. Hoy sabemos que más o menos el 70 por ciento de quienes reciben este beneficio tienen rentas inferiores a 270 mil pesos.	Ello sugiere que existe cierto espacio para una mejor focalización del subsidio, puesto que, como ya se ha dicho, no fue reclamado más de un 20 por ciento de los recursos que podrían ser exigidos por las empresas como crédito fiscal por concepto del subsidio. Se ha sostenido que, en definitiva, el balance neto de lo que queda de este crédito para el Fisco asciende a 11.180 millones de pesos. En esa materia, procede una segunda desmitificación. Se ha girado mucho contra esto y ya vamos en 20 mil millones de pesos, y 11.180 millones representan el 1,2 por ciento del presupuesto total del gasto público en salud. Algunas veces se ha dicho con cierta omnipotencia: “Vamos a quitar esta plata a las isapres para solucionar los problemas de salud de los chilenos”. No seamos ilusos. Con el 1 por ciento no se resuelven los problemas estructurales de financiamiento de la salud pública del país. Al revés -como también se ha afirmado acá-, desvestiremos a un santo para malvestir a otro.	Desde el punto de vista de la equidad y de la eficiencia, al eliminar este subsidio no se consiguen los objetivos que persigue el Gobierno; al contrario, causaremos doble daño a las personas que lo reciben: en primer lugar, las privaremos de su libertad para elegir, pues quedarán condicionadas, salvo que con su propio ingreso resuelvan cotizar por sobre el 7 por ciento, lo que significaría disminuir dicho ingreso, y, en segundo lugar, se congestionará más el sistema de salud pública.	Pregunto al director de Fonasa: ¿Qué va a hacer si, hipotéticamente, entre 700 mil y un millón de afiliados a las isapres se pasaran al sector público? Aumentaríamos fuertemente la congestión en los consultorios. 	No pequemos de omnipotencia por una mala distribución. Ya en la sesión pasada señalé el caso emblemático del niño símbolo que el ministro de Salud presentó a Chile como elemento para que la gente se desafiliara de las isapres. No podemos ser sectarios o excesivamente ideologizados en esto; tenemos que ir al punto.	Sin perjuicio de lo que he señalado, estamos contestes y abiertos, en primer lugar, a perfeccionar el subsidio del 2 por ciento; no a eliminarlo. Los diputados de Renovación Nacional y de la UDI propusimos perfeccionarlo, en la Comisión de Salud, redistribuyendo la forma de otorgarlo para que, en vez de ser un subsidio regresivo, sea progresivo, es decir, que quienes ganan menos reciban más, y quienes ganan más reciban menos. Además, estoy totalmente de acuerdo con la propuesta de fijar un tope.	En segundo lugar, si se trata de controlar su gestión y la forma de percibirlo, tal como lo señalamos en la Comisión de Salud, hay muchas formas de perfeccionar el sistema; por ejemplo, establecer que esta cotización se pague a través de las cajas de compensación o del fondo único de prestaciones familiares; hay mecanismos vigentes para lograr esos resultados. De manera que si se quieren corregir las distorsiones en la fiscalización y en la focalización, también existen los elementos para hacerlo.	En resumen, no cometamos el gigantesco error de quitar un beneficio que, para 700 mil chilenos a lo menos, significa la libertad de elegir el sistema de salud. Se mistifica respecto de este tema cuando se señala que la eliminación de este subsidio tiene por objeto quitar dinero a los ricos para dárselo a los pobres, porque no es verdad; lo que vamos a hacer es crear más pobreza en el sector público de salud y generar un problema a la clase media chilena.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, es muy positivo para nuestra democracia que parlamentarios de una misma bancada -en este caso de la Democracia Cristiana- tengamos posiciones diferentes en relación con ciertos proyectos de ley. Hace un instante, escuchamos al colega parlamentario don Ignacio Walker plantear su desacuerdo con la eliminación de este subsidio del 2 por ciento a las isapres.	En mi nombre y en el de un número importante de parlamentarios de mi bancada, debo decir que estamos por la supresión de dicho subsidio.	Explicaré sucintamente el porqué de esta determinación que hemos tomado algunos diputados de esta bancada.	A diferencia de muchos subsidios públicos que efectivamente proveen determinados servicios a la población más pobre y a los estratos medios, como el subsidio al agua potable, el apoyo a pequeños agricultores, el subsidio único familiar y las pensiones asistenciales, el subsidio del 2 por ciento a las isapres no asegura una efectiva prestación de servicios a dichos sectores y, lo que es peor, normalmente tienen acceso a él las personas de mayores recursos.	Así como el colega Julio Dittborn dio a conocer un estudio del Instituto Latinoamericano de Doctrina y Estudios Sociales, Ilades, también quiero citar un estudio del CEP, Centro de Estudios Públicos -que no tiene ninguna vinculación con la Concertación-, en el cual se consigna que el 60,8 por ciento de los beneficiados por este subsidio del 2 por ciento perciben ingresos superiores a los 150 mil pesos. Este mismo estudio señala que sólo 180 mil personas debieran percibir este subsidio.	¿Por qué éste es un subsidio discriminatorio y desigual? Porque discrimina a los cotizantes independientes y a los de Fonasa, que no tienen derecho a estos recursos; además, este subsidio discrimina por edad, ya que deja afuera a todos los jubilados del sistema y, lo que es más grave, a personas que han contraído enfermedades catastróficas, ya que sus equipos de médicos contralores son intransigentes e implacables para terminar lo más pronto posible con sus licencias médicas.	Estoy convencido de que la razón por la cual se creó el subsidio ya no es válida. Recuerdo que fue establecido fundamentalmente para desarrollar y consolidar el sistema de seguros privados de salud. Este objetivo ya fue logrado, pues las isapres se han consolidado en nuestro país, lo cual queda demostrado con las utilidades que han obtenido en 1997: 17 mil millones de pesos.	No estoy en contra de la empresa privada; al revés, creo que es algo positivo para nuestra nación y que están en el camino correcto; pero también estimo que ese margen de utilidades por ningún motivo justifica este subsidio del 2 por ciento.	Daré otras cifras. El gasto de administración de Fonasa fue de 0,8 por ciento en 1997, mientras que el de las isapres alcanzó al 19 por ciento en ese mismo año, vale decir, gastaron 108 mil millones de pesos. Ese dinero se ocupó en la campaña publicitaria, realizada a través de todos los medios de comunicación, que señalaba que les estábamos quitando este subsidio, lo que significaría el término de la salud mixta en nuestra Patria.	Hace algunos días aprobamos la Ley de Presupuestos de la Nación para el próximo año, mediante la cual se otorgaron 94 mil millones de pesos para la atención de salud primaria municipal, es decir, un monto menor al de los gastos de administración de las isapres durante el año recién pasado.	Es cierto que hay cifras discrepantes, ya que algunos diputados han dicho que la eliminación de este subsidio alcanzaría a 25 mil millones de pesos; otros han hablado de 30 mil millones de pesos, y el colega Walker, don Ignacio, precisaba que ascendería a 11.180 millones. No obstante, ese dinero podría significar un fortalecimiento real y efectivo de la salud estatal en nuestra Patria; por ejemplo, se podría aumentar la cobertura de los programas que benefician al adulto mayor, crear fondos para enfermedades catastróficas, fortalecer el plan de salud familiar en la atención primaria y en las campañas preventivas de salud, y formar médicos especialistas en regiones, con lo que se estaría beneficiando directamente a todos los chilenos, especialmente a los de escasos recursos.	Muchas veces se elogian los planes de las isapres diciendo que son lo mejor del mundo; aquí hemos escuchado por tercera vez consecutiva acerca de los extraordinarios planes de las isapres; pero recordemos que, muchas veces, esos planes otorgan una cobertura inferior a la del plan global que ofrece Fonasa.	El colega Dittborn recordó con mucho respeto algo de lo cual me siento orgulloso: ser cotizante de Fonasa. Lo soy, porque creo fielmente en el concepto solidario de salud. Como él planteó que el subsidio a Fonasa es tres veces mayor que el que se otorga a las isapres, cabe recordar que los afiliados a Fonasa somos más de 8 millones, mientras que los de las isapres sólo alcanzan a 3 millones.	Debo agregar que, debido a que he tenido buena salud, lo que agradezco a Dios, no he hecho ningún gasto al Fonasa, por lo que sólo le he aportado mes a mes el 7 por ciento de mi dieta parlamentaria.	Se habla mucho de las desventajas que la eliminación de este subsidio del 2 por ciento causará a las isapres y que la clase media se verá perjudicada por esto; eso es un error. Además, se señala que coarta la libertad de elección; eso es falso, porque el sistema de libre elección de Fonasa ofrece una amplia gama de servicios de similar calidad o, en ocasiones, mejor que los ofrecidos por convenios colectivos de las isapres para cotizantes de bajos ingresos que acceden al subsidio.	Por otro lado, las isapres pueden ajustarse efectivamente a mejorar sus planes y a entregar algunas señales no solamente de utilidad, sino también, especialmente, de servicio público en algo tan vital como es la salud de los chilenos.	Por ningún motivo estamos desconfiando del sector privado. Eliminar los subsidios cruzados es una aspiración elemental de equidad para que el sistema sea más transparente y efectivamente complementario. Ello permite que el sistema privado de salud siga desarrollándose en forma autónoma, dada la madurez alcanzada, y que él se consolide con transparencia en un sistema mixto.	Votaré a favor de la supresión del subsidio del 2 por ciento para las isapres, que, en el fondo, tal como lo han expresado los partidarios de su mantención, no representa grandes cantidades. Por lo tanto, es importante dar la señal precisa de que efectivamente queremos mejorar y ampliar el sistema de salud estatal, a fin de eliminar discriminaciones entre los chilenos.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Girardi.	El señor GIRARDI.- Señor Presidente, este tema es muy importante para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, porque lo que está en debate es un concepto más de fondo: si la salud en Chile va a ser un derecho o una mercancía más que se transa en el mercado. Creo que ése es el verdadero debate que atraviesa la discusión del proyecto sobre el área de la salud. 	Para muchos de nosotros, la salud debe ser un derecho, y por eso el Estado debe concurrir a su financiamiento, más allá del tamaño del bolsillo de las personas; es decir, independientemente de su capacidad de pago, deben tener garantizado su acceso a una atención de salud oportuna y de calidad.	¿Cómo se logra eso? Fundamentalmente, por mecanismos de financiamiento progresivos y no regresivos. 	Un primer tema no abordado por el proyecto apunta a que en el futuro modifiquemos los mecanismos de financiamiento de la salud. El más progresivo de todos es por la vía de impuestos generales, como ocurre en las naciones desarrolladas, y no a través de cotizaciones previsionales, porque, en este caso, la responsabilidad del financiamiento de la salud se traspasa a las personas. Si éstas perciben altos ingresos, tienen una cotización previsional alta y un adecuado financiamiento de su salud; pero si sus salarios son bajos, las cotizaciones también son bajas y, por lo tanto, las personas son discriminadas en función del tamaño del bolsillo. 	Ese tema no está siendo abordado acá, y en Chile tenemos el mecanismo de financiamiento más regresivo del planeta. En el hecho, el sector que está en isapres representa sólo el 25 por ciento de la población, pero ellas se llevan el 75 por ciento de todas las cotizaciones previsionales del país. Eso da un carácter verdaderamente regresivo al financiamiento de la salud.	Ésos son los temas que deberíamos discutir; pero muchas veces la Derecha, más que defender el interés del usuario, aparece defendiendo a las isapres. Pero no toda ella, porque el término del subsidio del 2 por ciento está siendo apoyado también por parlamentarios de Renovación Nacional y de la UCCP. Por lo tanto, éste no es un problema de centroizquierda y de derecha, sino materia de discusión entre aquellos que defienden los intereses de las isapres y los que defienden los derechos de los usuarios. Ése es el verdadero debate, y me parece inconcebible que a estas alturas todavía haya parlamentarios que defiendan con los ojos cerrados a las isapres, las cuales excluyen a los enfermos, echan y marginan a los ancianos, aplican preexistencias. Cuando una persona tiene una enfermedad previa, no se puede afiliar a este sistema -que se dice seguro de salud-. Asimismo, estas instituciones aumentan unilateralmente los montos que deben pagar mensualmente las personas, quienes, al final, tienen que abandonar el sistema por sus altos costos cuando enfrentan una enfermedad. 	Si queremos fortalecer el sistema isapres, la discusión debería centrarse en regularlo, y fortalecer el sistema privado de salud no significa lo que está haciendo una parte de la bancada de la Derecha: impedir que haya transparencia y regulación; que las isapres puedan modificar, por ejemplo, unilateralmente, las licencias médicas. Eso es hasta poco ético. No puede ser que para disminuir sus costos, procedan de esa forma con las licencias médicas -instrumentos terapéuticos que entrega el médico-, sin mediar siquiera la visita previa de otro médico que verifique la procedencia de la licencia médica de un paciente que muchas veces se encuentra postrado en cama, a quien se le notifica que la suya ha sido modificada.	Está claro que el 2 por ciento es un subsidio de los chilenos más pobres a los más ricos, y el concepto de los subsidios es al revés: de los ricos a los pobres, no como ocurre hoy, en que los más pobres del país están financiando la salud a los chilenos de más altos ingresos. Eso debe terminar. Además, es inaceptable que, independientemente de que las cifras sean hoy de 11 mil o 14 mil millones de pesos, estos recursos financien un subsidio de tal naturaleza. 	¿Por qué se creó este subsidio en 1980? Precisamente para incentivar a los beneficiarios del sistema público a cambiarse al sistema isapres. Fue un instrumento político que pretendía “isaprizar” la salud en Chile. Por eso no es casual que el 2 por ciento no se haya dado a la gente que cotizaba en Fonasa y solamente se otorgara a quienes, estando en Fonasa, se fueran a las isapres. 	¿Por qué no se dio también, entonces, al mismo tiempo, el 2 por ciento a aquellos que se quedaban en Fonasa? Porque, evidentemente, fue un instrumento político que buscaba restarle cotizantes al sistema público y trasladarlos al sistema privado de salud y privatizar la salud, ya que había el proyecto de vender los hospitales, los consultorios, lo que fracasó. Por lo tanto, es evidente que procede terminar con estos instrumentos de política, que buscaban privatizar la salud.	El Diputado señor Melero sostiene que mucha gente se verá afectada porque perderá el 2 por ciento; que la gran mayoría gana menos de 150 mil pesos, y que el promedio de rentas de un rango muy importante es de 280 mil pesos. Justamente de eso se trata. Cuando una persona afiliada a una isapre gana menos de 400 mil pesos, está corriendo un verdadero riesgo vital, porque cuando necesita de verdad a su isapre para que le resuelva el problema de hospitalización, de una cirugía o de una UTI, estas instituciones piratas sólo le bonifican el 20 por ciento, y los pacientes deben pagar de su bolsillo el 80 por ciento restante, del cual no tienen cómo hacerse cargo. Allí aparecen las figuras de los cheques en garantía o de las letras, en que las personas comprometen toda su vida y su patrimonio para poder enfrentar su situación de salud. 	¿Qué pasa hoy? Las isapres son un muy mal sistema de salud para aquellas personas que ganan menos de 400 mil pesos como ingreso familiar, porque cuando las necesiten, las abandonarán, ya que les cubrirán únicamente un 20 por ciento; y si alguien tiene un costo de cirugía biliar de 3 millones de pesos, la isapre apenas ayudará con 600 mil pesos, de modo que deberá pagar de su bolsillo -si los tiene- 2 millones 400 mil pesos.	¿Qué sucede hoy? Que cuando esa gente concurre a una clínica privada o a su sistema isapre y ésta se da cuenta del monto de sus remuneraciones, simplemente no es atendida. La realidad es que hoy ya está siendo atendida por el sistema público, y los parlamentarios lo vemos a diario. 	¿Por qué no nos sacamos la venda de los ojos y aceptamos que, al final, cuando una persona gana menos de 400 mil pesos y necesita una atención de salud -como una cirugía, una hospitalización o una UTI-, no la puede obtener en su sistema de salud privado, porque le exigen el cheque en garantía? Entonces, ¿qué hace esta gente? Se va al sistema público, y hay datos -que el Ministerio de Salud debiera enviar acá- que indican que un 22 por ciento de las consultas de los consultorios de salud del país es de beneficiarios de isapres. ¡Cómo es posible que aquella gente que optó por el sistema público y que debe atenderse en consultorios que tienen un ingreso per cápita mensual de 800 pesos para pagar médico, enfermera, agua, luz y medicamentos, esté siendo desplazada por cerca de un millón de personas que, como no son atendidas en el sistema de salud privado, van a quitarle su espacio en los consultorios de atención primaria! 	A nivel del sistema hospitalario, el 17 por ciento de las personas atendidas en los hospitales son beneficiarios de isapres, quienes no debieran estar ahí, sino en los hospitales privados. El 12 por ciento de las atenciones de urgencia del país corresponde a pacientes de isapres, quienes no debieran estar en el hospital estatal, sino en sus clínicas privadas. ¿Por qué están en ellos? Porque cuando están recibiendo el subsidio del 2 por ciento y tienen una remuneración muy baja, el plan de salud no les sirve en el sistema privado.	Entonces, ¿cuál es el drama de hoy? Que fuera de que el sistema público tiene que atender a este 22 por ciento de beneficiarios de isapres que están en atención primaria; el 17 por ciento de beneficiarios de isapres hospitalizados, y el 12 por ciento de beneficiarios de urgencia de la misma procedencia -además de tener el Estado que reembolsar y pagar los costos de esas prestaciones-, las isapres no están gastando nada, porque esta gente no se está atendiendo a través de ellas. Entonces, estamos entregando un 2 por ciento y la cotización del 7 por ciento de esos beneficiarios a las isapres, los cuales, al final, no son atendidos en el sistema privado, sino que en el público. O sea, hoy, el mejor negocio del mundo para las isapres es afiliar a personas de bajas cotizaciones, porque cuando necesitan alguna prestación, la entrega el sistema público. Ése es un negocio redondo y debemos terminar con él. Además, tenemos que terminar con la mentira y con la desvergüenza que significa que aquí algunos defiendan los intereses económicos de estas instituciones de salud y no los de toda la gente.	El Diputado Ignacio Walker dijo que él y el Diputado Melero no compartían lo postulado por la escuela de Chicago. Me parece muy sospechoso que una parte importante de la Derecha -no toda, porque hay varios de sus parlamentarios que sí están defendiendo los intereses de la gente- esté en contra de dicha escuela. Eso no lo había visto nunca y sería bueno que se aclarara.	Hay que desmitificar esta discusión y avanzar hacia un sistema o modelo de salud que permita resolver los problemas de la gente.	Por último, quiero hacer el siguiente llamado al ministro:	Cuando planteamos poner fin a la exigencia del cheque en garantía para los beneficiarios de las isapres que se ven enfrentados a una urgencia, y que estas instituciones asuman la calidad de deudor principal cuando no tengan dicho documento, agregamos que ocurra lo mismo en el sistema del Fonasa. Tiene razón el Diputado Dittborn al decir que si la medida se aplica sólo para las isapres se produciría asimetría. Hay que hacerla extensiva también para los afiliados al sistema de libre elección del Fonasa, de modo que, ante una eventualidad, cuando no tengan un cheque para dejar en garantía, lo entregue el Fonasa, tal como lo estamos exigiendo a las isapres. Es decir, tiene que haber también un proyecto simétrico para ese sistema de libre elección.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Ha terminado el Orden del Día.	El proyecto se votará en la sesión del próxima martes 15 de diciembre.
