REGULACIÓN DEL CONTRATO DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS EDUCACIONALES. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que regula el contrato de prestación de servicios educacionales y establece normas sobre derechos de los alumnos, padres y apoderados en el proceso educacional.	Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Eugenio Tuma	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 2862-04, sesión 25ª, en 15 de enero de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 14.	-Moción, boletín Nº 3668-03, sesión 42ª, de 14 de septiembre de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 8.	-Informe de la Comisión de Economía. Documentos de la Cuenta Nº 17, de esta sesión.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor TUMA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo paso a informar sobre el proyecto de ley que regula el contrato de prestación de servicios educacionales y establece normas sobre derechos de los alumnos, padres y apoderados en el proceso educacional.	La iniciativa, originada en una moción del diputado Patricio Hales y de quien habla, se estudió conjuntamente con una moción de los diputados señores Carlos Montes y Juan Pablo Letelier, la que, en el mismo sentido que la nuestra, propone imponer limitaciones a las claúsulas abusivas de los contratos educacionales.	La idea plasmada en la iniciativa no tiene otro objeto que buscar un equilibrio entre dos partes que, con el desarrollo de la actividad educacional, concebido hoy día como un emprendimiento económico, se han ido distanciando a tal nivel que están dejando al alumno en una situación desventajosa frente a su contraparte: el prestador de servicios educacionales.	El alumno y sus padres carecen de capacidad negociadora frente a los prestadores de servicios educacionales, quienes, atendida su posición dominante en el mercado, imponen sus claúsulas, lo cual deja a los primeros en la disyuntiva de adherir o no a ellas.	No se trata de demonizar ni de criminalizar al prestador de servicios educacionales, sino tan sólo de reconocer que, como legisladores, debemos ser capaces de advertir cuáles son los espacios de las relaciones económicas en que naturalmente se producen desequilibrios y regularlas del modo menos invasivo, tal como ocurre, por ejemplo, en las relaciones de consumidores y proveedores o en otros contratos donde una parte tiene una posición dominante y la otra una debilidad o desprotección en la negociación.	El desequilibrio entre los estudiantes, representados la mayoría de las veces por sus padres, y estos prestadores de servicios ha llegado a tal extremo que a los primeros les son impuestas las condiciones bajo las cuales se desarrolla el contrato de adhesión, que, como se sabe, de contrato sólo tiene el nombre, pues es evidente que en tal caso no hay acuerdo de voluntades. Entonces, y como ha sido la tónica frente a estas situaciones, no queda al Estado más remedio que intervenir por medio de lo que jurídicamente se denomina dirigismo, que no es sino la regulación justa de dichos contratos, con la única finalidad de buscar y mantener un mínimo de equilibro entre las relaciones que por diversos motivos, fundamentalmente económicos, se han ido descomponiendo al extremo de que la parte más poderosa abusa de la que no tiene capacidad negociadora.	El proyecto que originalmente presentamos con el diputado Hales fue reemplazado por una indicación sustitutiva del diputado señor Eduardo Saffirio, presidente de la Comisión de Economía, y del diputado informante, aprobada por la unanimidad de sus miembros, y que, además de perfeccionar la idea inicial, recoge la sugerencia del Ejecutivo, planteada en la Comisión por el ministro de Educación, señor Sergio Bitar, y las de los demás diputados que la integran.	En síntesis, se mantuvo la idea fundamental que trabajamos con el diputado Patricio Hales, pero con una redacción que armoniza la legislación civil. Además, recoge las modificaciones que no hace mucho incorporamos en la ley de protección al consumidor.	El proyecto definitivo, aprobado en forma unánime en la Comisión, consta de siete artículos, agrupados en dos capítulos, que tratan de lo siguiente:	El artículo 1º define el contrato de prestación de servicios educacionales como aquél mediante el cual una parte se obliga a prestar servicios educacionales y, la otra, a remunerar la prestación de tales servicios, de manera completa o parcial, mediante el pago de un arancel anual o semestral denominado derecho de matrícula y de pagos mensuales denominados colegiaturas. 	Agrega, en términos generales, que la prestación de servicios educacionales consiste en la aplicación de un programa progresivo de enseñanza de conformidad con los objetivos fundamentales y contenidos mínimos obligatorios establecidos en los planes y programas oficiales de estudio o propios aprobados por el Ministerio de Educación.	El artículo 2º dispone que el contrato de prestación de servicios educacionales deberá constar siempre por escrito y que, en caso contrario, se tendrán por claúsulas de aquél aquellas que declaren los alumnos o sus representantes.	El artículo 3º señala, en general, la obligación de consignar en el contrato de prestación de servicios educacionales el precio por cada período anual o semestral y las claúsulas de reajustabilidad.	Esta norma es muy importante, pues evitará que a los alumnos que ingresan a una universidad se les aumente, por ejemplo, en el tercer año -como ocurre en la actualidad-, el arancel en forma repentina, lo cual deja al alumno que ya se encuentra cautivo sin la posibilidad de elegir otra universidad o cambiarse de establecimiento. Ello no significa que el precio no podrá incrementarse, sino que el alumno, su padre o representante deberá conocer de antemano el monto a pagar por cada período anual o semestral, el cual deberá ser respetado por el prestador del servicio educacional.	El artículo 4º dispone que los alumnos tendrán derecho a recibir de manera completa los servicios educacionales por los cuales han pagado y que el prestador deberá recuperar las clases que no se hubieren impartido.	El artículo 5º enuncia una serie de derechos mínimos e irrenunciables para los alumnos, como recibir un trato digno y no discriminatorio; el respeto a la propia identidad personal y sus manifestaciones físicas, a asociarse entre ellos para la consecución de fines comunes de desarrollo personal y social, a participar en el centro de alumnos del establecimiento y consejo escolar en caso que sea procedente -se incorpora una facultad que no contempla la actual legislación, y muchos establecimientos de educación superior privados no permiten la organización de los alumnos-, y a ser evaluados de manera objetiva y no discriminatoria.	Asimismo, se establece que en el caso de alumnos que cursen educación general básica o media, la repitencia de un curso o nivel no será obstáculo para la renovación de su matrícula en el año escolar siguiente a la ocurrencia de este hecho. Es generalizado y recurrente que establecimientos educacionales no renueven la matrícula a los repitentes. Esta iniciativa establece la obligatoriedad de los establecimientos educacionales de brindar la oportunidad a los alumnos que se encuentren en esa situación.	El artículo 6º preceptúa que son deberes de los alumnos asistir a las actividades lectivas y extraprogramáticas debidamente planificadas por la autoridad académica del establecimiento, de conformidad con los planes y programas de estudio y al proyecto educativo del establecimiento educacional; y brindar un trato respetuoso y no discriminatorio a todos los actores del proceso de enseñanza y aprendizaje, especialmente al resto de los alumnos, docentes, autoridades pedagógicas y administrativas, y al personal paradocente y administrativo del establecimiento.	El artículo 7º establece los derechos mínimos de los padres y apoderados, dentro de los que se destacan: el derecho a ser informados de manera periódica sobre la situación académica y personal de sus hijos o pupilos en los establecimientos educacionales, el derecho a recibir un trato digno, respetuoso y no discriminatorio, el derecho a ser escuchados por los docentes que tienen a cargo la educación de sus hijos y por las autoridades pedagógicas y administrativas de los establecimientos y el derecho a no ser objeto de cobros indebidos, ilegales o arbitrarios. Siempre que se acuerden por parte de la comunidad escolar el pago de derechos o aportes que no sean aranceles, no se podrá condicionar la continuidad de los estudios del alumno o pupilo al pago de estos derechos o aportes.	Respecto de dicha materia, la iniciativa dispone claramente que sólo se exigirá la obligación del comportamiento conductual y educacional de los alumnos, de manera que si cumplen con ello podrán recibir todos los certificados pertinentes y egresar de los respectivos establecimientos educacionales.	El proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado ni disposiciones que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.	Por último, no puedo dejar de destacar la valiosa labor realizada en la Comisión durante el estudio de la iniciativa por la diputada señora Carolina Tohá, y por los diputados señores Eduardo Saffirio, quien la presidió, Roberto Delmastro, Francisco Encina, Maximiano Errázuriz, José Antonio Galilea, Carlos Hidalgo, Darío Molina, José Miguel Ortiz, Pablo Prieto, Gonzalo Uriarte y Patricio Walker.	En consideración a lo expuesto, solicito a la Sala que apruebe la iniciativa en los mismos términos en que lo hizo la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.	El señor HALES.- Señor Presidente, la sensación de los educandos y de los padres y apoderados al pagar las colegiaturas y los aranceles universitarios es que se encuentran con una obligación ineludible, que teóricamente se presenta como una relación de mercado, mediante la cual compran un servicio. Si quieren, lo toman; si quieren, lo dejan. 	Pero no es así. Lo cierto es que los padres y apoderados se ven en la obligación de cubrir lo que les cobran, porque está en juego la educación del niño, del adolescente o del joven universitario. Y terminan pagando y sometiéndose a las condiciones que les fija el establecimiento. 	En la Comisión de Economía acepté una invitación del diputado Tuma para elaborar un proyecto tendiente a regular esta situación de los establecimientos educacionales, de los padres y apoderados y alumnos. Me pareció que esta medida se enmarcaba dentro de nuestra conducta de permanente defensa de los ciudadanos, puesto que nuestro compromiso es defender sus derechos, en este caso, educacionales.	Con el diputado Tuma elaboramos los primeros borradores del proyecto. Luego, nos reunimos, en diversas oportunidades, en una mesa de trabajo con representantes del Ministerio de Educación. Además, recibimos de la bancada socialista otra propuesta en relación con las regulaciones y también el aporte de los miembros de la Comisión de Economía, que, por unanimidad, aprobaron este proyecto. 	La iniciativa presenta algunas novedades, tanto para los padres y apoderados, como para los establecimientos educacionales y los estudiantes. Por primera vez se comienza a hacer realidad una regulación más justa. 	Aunque el informe del diputado Tuma me parece impecable, puesto que apunta a la comprensión global del proyecto, quiero destacar algunos aspectos, para que quede constancia de ellos en la historia fidedigna del establecimiento de la ley, a fin de que, cuando el día de mañana alguien pregunte sobre cómo se interpreta este artículo o quien defienda un derecho, diga, con propiedad, que en la discusión no se rebatieron las argumentaciones que voy a exponer y que quedaron en la versión de esta sesión.	Primero, en el artículo 3º se establece que el precio que debe pagar el estudiante inicialmente está consignado en el contrato, de principio a fin, por cada período. En esto, no hay cambio, más que la reajustabilidad pactada. No le podrán decir al alumno o apoderado: “Fíjese que cambiaron las condiciones de esta universidad. Ahora, el pago por los últimos años es otro”.	Segundo, cuando el proyecto se transforme en ley los alumnos siempre tendrán derecho a rendir examen. Nunca más vivirán el drama que se presenta -y que todos los diputados hemos conocido en nuestros distritos- cuando a un padre, por no haber pagado, no le entregan los documentos, o a los alumnos no los dejan dar su examen, o si lo dieron y salieron bien, no les entreguen los certificados. Si el alumno no ha pagado es un deudor, no un ladrón. Mil razones pueden justificar ese incumplimiento, pero el no pago no implica que el alumno no aprobó. Porque lo hizo. Dio su examen y merece el certificado. 	El artículo 4º señala que a los alumnos les deben tomar los exámenes y otorgar los certificados al término de su año escolar o universitario.	Si el alumno no ha cumplido con su obligación de pagar, las universidades o los establecimientos educacionales pueden recurrir a los tribunales, pero no sostener que ese alumno no ha egresado. 	La educación, entonces, no es un simple negocio. En este modelo de mercado, al aprobarse el proyecto en discusión, será un negocio con más regulación.	Tercero, sólo podrán cambiar insignias, uniformes o distintivos con el acuerdo de los padres y apoderados. 	Cuarto, de acuerdo con lo que dice letra c) del artículo 5º, no podrán existir universidades que prohíban la formación de centros de alumnos o federaciones estudiantiles. Con esta iniciativa, los alumnos quedarán autorizados para asociarse para la consecución de fines comunes. En esa misma línea de deberes, no puedo dejar de mencionar que he asistido a innumerables establecimientos educacionales, sobre todo de enseñanza básica, y en muchos de ellos he visto dificultades en las relaciones entre alumnos y profesores; muchas veces, un trato irrespetuoso y, en ocasiones, violento hacia los docentes. Por ello, queda establecido que es obligación de los alumnos brindar un trato respetuoso y no discriminatorio a todos los miembros de la comunidad escolar, especialmente a sus docentes, a las autoridades pedagógicas y administrativas y al personal paradocente.	Esta no es una iniciativa de regulación para una parte, ni permisiva de los abusos de la otra. Si hoy existen esas malas conductas que han terminado incluso en actos de violencia contra profesores, en el futuro los alumnos tendrán que respetar a los docentes.	El quinto punto que quiero destacar dice relación con letra g) del artículo 7º. Nadie podrá “ser objeto de cobros indebidos, ilegales o arbitrarios. Siempre que se acuerde, por parte de la comunidad escolar, el pago de derechos o aportes que no sean aranceles, no se podrá condicionar la continuidad de los estudios de un alumno o pupilo, al pago de estos derechos o aportes.”	Esto quiere decir que si el colegio o universidad determina un pago especial, por ejemplo, para celebración de Fiestas Patrias, el día del alumno, el día del colegio o para el paseo anual, y no está estipulado en el contrato, el padre o apoderado puede no cumplirlo. Además, el proyecto señala que eso no podrá ser razón para que le impidan la continuidad de sus estudios.	Con estas disposiciones se empieza a eliminar esa especie de contrato de adhesión que ha existido para los padres y apoderados que matriculan a sus alumnos en un colegio. Nadie se atreve a enfrentar la discusión con fuerza y simplemente no pagar, por el riesgo de que no dejen entrar al alumno. Por otra parte, ya en el colegio, si el padre reclama y el alumnos es menor, no tiene capacidad para soportar la tensión, y si es más grande, puede generar un escándalo.	Hoy, si los padres no cumplen con cobros abusivos, fuera del contrato, sorpresivos, adicionales o exigencias no acordadas con la comunidad escolar, el colegio no entrega el certificado, impide que el alumno rinda exámenes, en definitiva, no le permite egresar. Los apoderados consideran que son tratados ni siquiera como delincuentes, sino que sometidos a una actitud dictatorial del establecimiento educacional. A finales de diciembre, el padre o apoderado para evitar el riesgo de que su pupilo o hijo no pueda continuar sus estudios en ese colegio o en cualquier otro, paga lo que le cobren. Si esta iniciativa se convierte en ley, eso estará prohibido. 	En Chile, se suele pensar que ser deudor es ser tramposo, aun cuando esta calidad puede haber tenido origen en causas o dificultades ajenas a la voluntad de la persona. Entonces, no se puede presionar a quien mantiene una deuda con un establecimiento educacional, cortándole las posibilidades de educación a su pupilo. 	La Comisión dio su aprobación unánime al proyecto, lo que demuestra que en ella ha habido una visión de equidad en la educación y confirma las declaraciones de todos sus miembros en tal sentido. Si se dilata la tramitación, no estaremos respondiendo al anhelo ciudadano y, en definitiva, nuestras declaraciones sólo quedaran en las palabras.	He sido autor de esta iniciativa, junto con el diputado Eugenio Tuma, de lo cual me alegro. En el transcurso de su discusión en Comisión, hubo aportes de gran calibre, como las de los representantes del Ministerio de Educación, lo que contribuyó a perfeccionar algunos aspectos. Como probablemente, la mantención de nuestros planteamientos con el diputado Tuma podrían haber dificultado la aprobación del proyecto, cedimos en algunos aspectos y tuvimos que tranzar para avanzar.	Solicito a la Sala su aprobación. 	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, el proyecto no sólo tiene una importante connotación económica. Prueba de ello, es la letra a) del artículo 11 del texto original, que decía: “Son deberes de los padres y apoderados: a) Participar de manera sistemática en el proceso de enseñanza y aprendizaje de sus hijos o pupilos.” Esto, que podría parecer como una frase sin mayor importancia es fundamental, porque en la medida en que los padres no participen en la enseñanza de sus hijos, se produce un divorcio entre el establecimiento educacional y el hogar.	Durante años hemos luchado para regular la participación de los padres en la enseñanza de sus hijos. Muchos establecimientos educacionales sienten verdadero pánico de que los padres y apoderados se metan en la administración económica del colegio. Pero ello no es así. En la medida en que esté rayada la cancha y se sepa exactamente cuál será su ámbito de participación, no hay por qué temer una especie de administración paralela del colegio.	Pero, reitero, este proyecto no sólo tiene connotación económica, sino también educacional. Por tanto, solicito que sea remitido a la Comisión de Educación. He conversado con el diputado Marcelo Forni y con colegas de mi bancada al respecto.	Existen aspectos con los cuales estoy absolutamente de acuerdo. Por ejemplo, comparto las aprensiones de los autores del proyecto, en particular las de mis amigos Eugenio Tuma y Patricio Hales, en el sentido de que algunos colegios no entregan los certificados respectivos una vez terminado el año porque existen deudas pendientes, razón por la cual los estudiantes afectados no pueden postular a otro establecimiento, pues no cuentan con dicha documentación. 	Por otra parte, hay materias que debieran incorporarse, como -voy a presentar una indicación al respecto-, la relacionada con los establecimientos que, además de las diez mensualidades, fijan una cuota de matrícula anual. Estoy de acuerdo con que se cobre una cuota de matrícula cuando el alumno ingresa por primera vez al establecimiento educacional, pero cuando se pide todos los años, en la práctica lo que se hace es fijar once mensualidades, aun cuando sólo se imparten clases de marzo a diciembre. Por eso, es importante regular este aspecto.	El proyecto también norma materias que no tenían ningún tipo de regulación. 	Hace algún tiempo, en la Comisión de Educación de la Cámara aprobamos un proyecto, que hoy es ley de la República -comenzó a regir este año-, para favorecer a los postulantes que pagaban su matrícula y se inscribían en una universidad privada, pero que, cuando aparecían publicadas las listas de los aceptados en las universidades del Consejo de Rectores y quedaban en una de ellas, se veían afectados, dado que al concurrir a la universidad privada y pedir la devolución de la plata, se les respondía que lo sentían mucho, pero no se podía hacer. Incluso, sé del caso de un padre que le propuso a una universidad privada que el dinero pagado por su hijo fuese destinado a una beca para algún estudiante que no pudiera pagar, a lo cual la universidad se negó.	Para regular esa materia se estableció que, a partir del momento en que aparecen publicadas las listas de los aceptados en las universidades tradicionales, los muchachos que postulan a alguna universidad privada cuentan con un plazo de diez días para retirarse de ella, y dicho establecimiento de educación superior debe devolver el total de lo pagado; sólo puede retener el uno o dos por ciento -no recuerdo bien, pero creo que es uno por ciento- por concepto de administración.	Asimismo, se debe regular el tema de los exámenes. Conozco, por ejemplo, un caso ocurrido en Puente Alto, en que la sostenedora de un colegio se quedaba con el dinero y no les pagaba a los profesores. Por eso, llegó el momento en que el Ministerio de Educación no pagó más subvención. Finalmente, se llegó a un acuerdo entre la sostenedora y dicha Secretaría de Estado, en el sentido de buscar a alguna persona de confianza a quien entregar la subvención para pagar sueldos, arriendos y servicios como agua potable, teléfono y luz, responsabilidad que recayó en el diputado que habla. Por lo tanto, durante tres meses estuve pagando a los profesores y el arriendo de un colegio subvencionado, lo que, por lo demás, no corresponde.	Estoy de acuerdo con todas las medidas que puedan tomarse para evitar abusos. Pero la inmensa mayoría de los colegios privados son serios y responsables, y sus sostenedores tienen vocación de servicio. Desgraciadamente, de todo hay en la viña del Señor, y cuando existen materias no reguladas, muchas veces nos encontramos con abusos tremendos que al final terminan perjudicando a los estudiantes y, lo que es más grave, a las familias de escasos recursos. ¡Cuántas veces, en La Pintana y en Puente Alto, llegan mamás y me dicen: “Diputado Errázuriz, no quieren entregar los certificados porque no he podido pagar la última cuota, y cuando voy a matricular a mi hijo en otro colegio, me piden que lleve los certificados del anterior”. Y yo llamo al nuevo colegio para que hagan fe de que le van a entregar los certificados más adelante.	Por eso, este proyecto es muy importante y concuerdo con él en su esencia; sin embargo, considero que se le deben agregar otras materias. Pero atendida su atinencia en el ámbito educacional, y no solamente en el económico, reitero, solicitaré -ya lo conversé con los jefes de bancada de mi partido y de la Unión Demócrata Independiente- que el proyecto vaya a la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente accidental).- Efectivamente, el tema se discutió en la mañana en la reunión de los Comités parlamentarios y se acordó que vaya a la Comisión de Educación.	En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, con la diputada Laura Soto teníamos ciertas dudas respecto de lo que acaban de mencionar usted y el diputado Errázuriz, en el sentido de que el proyecto vaya a la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, por tratarse de un tema trascendental.	Es comentario nacional el tema de las empresas creadas por la industria de la educación, que hoy tiene actores económicos, a diferencia de lo que ocurría hace años, cuando la educación era un servicio público. Hemos llegado a la creación de empresas que tienen la posibilidad de ser parte de la educación chilena, que avanza, que crece, pero que, sin embargo, es obstaculizada por esas transnacionales frente a cuyo poder y capacidad de determinación de los contenidos contractuales nada pueden hacer los alumnos y apoderados para evitar lo que hoy todos conocemos como prácticas abusivas.	Celebro que el proyecto haya nacido en la bancada del Partido por la Democracia -especialmente, reconozco la labor de los diputados Tuma y Hales-, porque se hace cargo de esta nueva realidad, que no podemos ocultar. Incluso, no debemos hacernos parte en la continuación de este camino errado en que hoy transita la educación y en propugnar una visión más tradicional de ella, sino que debemos dotarla de un marco regulatorio -a eso apunta el proyecto-, que asegure un conjunto mínimo de derechos de los estudiantes, que puedan resumirse en libertad contractual, garantía de calidad, transparencia y claridad en las cláusulas contractuales. Creo sinceramente que este proyecto apunta en la dirección correcta.	En consecuencia, postulamos que su contenido de garantías se hagan extensivas a las relaciones contractuales que existen entre los particulares y el Estado, cuando éste presta los servicios educacionales a través de las direcciones de administración de la educación municipal, Daem. 	Más allá de cuándo se produzca el pago y la evidencia de prestaciones más o menos cuantiosas por parte de los padres, lo cierto es que la aplicación de un régimen contractual en la educación pública puede servir de aliciente para un mayor nivel de respeto por los derechos de las personas, sobre todo cuando es el Estado el que violenta esos derechos, cuyo respeto debiera alentar. Lo contractual significa la igualdad de las partes en un contrato; es el derecho que tienen los alumnos, padres y apoderados en ese proceso educacional. Sobre esa materia se quiere legislar. 	Como muy bien han acordado los Comités parlamentarios, el proyecto irá a la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, porque hay que aprovechar el hecho de que se trata de una iniciativa muy positiva -lo informó el diputado Tuma- a propósito de los problemas de equilibrios entre las partes. Al igual de lo que ocurre en la relación patrón-empleador, en el ámbito educacional también hay una parte que es débil, cuestión que la Comisión de Educación deberá transparentar y adecuar al momento que está viviendo nuestro sistema educacional. Creo que el proyecto es beneficioso para la educación, que ha demostrado ser la principal herramienta en la senda del desarrollo y del progreso del país. Por lo tanto, vamos a aprobarlo, pero solicitamos que sea conocido también por la Comisión de Educación.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Darío Molina.	El señor MOLINA.- Señor Presidente, seré muy breve, porque la mayoría de las intervenciones se han referido a los aspectos más importantes del proyecto. Para la bancada de la Unión Demócrata Independiente es muy importante participar en su aprobación.	Ya hemos escuchado los problemas suscitados en diversos establecimientos educacionales originados, básicamente, en la morosidad en el pago de las matrículas y de las cuotas de escolaridad. 	Como dije, es necesario regular esta situación; sin embargo, también lo es que la iniciativa sea conocida por la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, con el fin de que estudie más a fondo algunas situaciones, como la participación de alumnos, padres y apoderados en el proceso educativo. Creemos que es importante que exista tal participación, pero ella debe estar bien regulada para no provocar problemas. 	Ya conocimos el informe del Tribunal Constitucional relacionado con el proyecto de ley que fijó la jornada escolar completa, en el cual hubo especial preocupación por dejar claramente establecida la participación de padres, apoderados y alumnos a través de los órganos de que disponen y por medio de los cuales pueden emitir opiniones no vinculantes.	En cuanto a la morosidad en el pago de aranceles, es necesario revisar el procedimiento, de manera que la acción judicial no sea el único medio de cobro. Sabemos que los establecimientos educacionales basan el presupuesto destinado a sueldos, implementación, construcción, etcétera, en la recaudación de los aranceles, de manera que la morosidad en su pago puede generarles una serie de problemas. 	Hay que destacar que este proyecto se verá muy bien complementado con otra moción que estamos discutiendo en la Comisión, que establece un seguro de escolaridad para los alumnos de establecimientos privados: colegios particulares, universidades o institutos, que sufran el fallecimiento del apoderado durante el proceso educativo. Pues bien, esas situaciones especiales de invalidez, fallecimiento, etcétera, estarán cubiertas por un seguro, que podría ser obligatorio y, por lo mismo, barato para los estudiantes, resolviéndose de esa forma las situaciones más extremas generadas por la morosidad de los estudiantes en el pago de sus obligaciones. 	Por eso, junto con considerar que la iniciativa es positiva, creemos necesario que también sea conocida por la Comisión de Educación, porque es importante legislar sobre esta materia. 	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en la actualidad no más del 8 por ciento de nuestra educación prebásica, básica y media es particular. Del 92 por ciento restante, dos tercios es municipalizada y un tercio particular subvencionada.	¿Por qué he comenzado expresando esto? A la Comisión de Economía, de la cual soy miembro titular, ingresaron dos mociones relacionadas específicamente con la regulación de los contratos de prestación de servicios educacionales y, además, con los derechos de los alumnos, padres y apoderados. Esto significa abarcar a aproximadamente tres millones de alumnos de nuestro universo educacional. De ellos estamos legislando para alrededor de 240 mil alumnos de los colegios particulares.	En la discusión habida en la Comisión de Economía, aparte de las opiniones de los técnicos y expertos del Ministerio de Educación y del ministro de la época, don Sergio Bitar, escuchamos las de representantes de diversas organizaciones dedicadas al estudio de importantes problemas nacionales, entre los cuales uno de los más relevantes es el educacional. Asimismo, escuchamos la exposición del rector de la Universidad de Chile y de su secretario general.	Con este proyecto estamos “sentando jurisprudencia” para todo lo relacionado con los contratos de prestación de servicios educacionales. Es decir, el día de mañana, este proyecto tendrá aplicación en la educación superior. Me parece una buena solución que se haya acordado enviarlo a la comisión técnica, es decir, a la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, pero quiero clarificar algunas cosas.	En primer lugar, es bueno precisar ciertos aspectos de esta iniciativa, para la historia fidedigna de la ley. El número 10 del artículo 19, de la Constitución Política se refiere al derecho a la educación. Dispone que la educación básica y la educación media son obligatorias y que es responsabilidad del Estado financiar un sistema gratuito para asegurar el acceso a ellas de toda la población. Por lo tanto, esta obligación que nuestra Constitución entrega al Estado incidirá directamente en los planes y programas y en la creación de colegios particulares. Por eso, en los contratos debe quedar establecido que estos colegios deberán asegurar la igualdad a los educandos.	En segundo lugar, hay una cuestión que sigue vigente, a pesar de que se van a cumplir casi 16 años desde que ingresó a la Comisión de Educación de la Cámara. Me refiero a la reforma de la Loce, ley orgánica constitucional de Enseñanza. Hemos aprobado varias modificaciones a dicha ley, pero no hemos solucionado el problema de fondo. Espero que después del 11 de marzo lleguemos definitivamente a un consenso para hacer una modificación necesaria y vital, pues -como decía- ya han transcurrido casi 16 años. La Loce fue publicada el 10 de marzo de 1990, en circunstancias de que todos los chilenos sabíamos que al día siguiente asumiría un Presidente de la República -Patricio Aylwin Azócar-, elegido por los chilenos a través del voto popular; 120 diputados, elegidos en la misma forma, y un Senado, integrado por senadores elegidos democráticamente y designados e institucionales. Dicha ley fue publicada en el Diario Oficial porque hasta esa fecha el Poder Legislativo estaba compuesto sólo por cuatro personas, para quienes era muy fácil legislar.	Como dije, no hemos tenido la capacidad de modificar la Loce. Lo expreso con mucha responsabilidad, porque cuando me correspondió ser Presidente de la Comisión de Educación invitamos a directores de los Daem, directores de colegios particulares, representantes del Colegio de Profesores, gremios de la educación y rectores de todas las universidades para tratar esta materia, pero no se llegó a un acuerdo. En consecuencia, el proyecto sigue congelado en la Comisión de Educación desde hace muchos años.	Por eso, los parlamentarios que integraremos el Congreso Nacional a partir del próximo 11 de marzo deberemos buscar el consenso necesario sobre este tema entre las bancadas parlamentarias. En ese sentido, anuncio que una vez que juremos -en mi caso, por quinta vez consecutiva- el próximo 11 de marzo, solicitaré el acuerdo de todas las bancadas para poner el proyecto en Tabla y analizar las modificaciones que corresponda introducir a la Loce, a fin de mejorar nuestra educación.	El contrato de prestación de servicios educacionales incide en los colegios particulares, porque el 92 por ciento restante de los establecimientos educacionales se financia a través de la Unidad de Subvención Educacional, Use, materia respecto de la cual también hay una reforma pendiente. Cabe recordar que en la Comisión Mixta de Presupuesto, hace unos seis meses, conseguimos que el Ejecutivo accediera a que cuando se produjeran calamidades, tales como lluvias, inundaciones, incendios, etcétera, que provocaran disminución de la matrícula en un establecimiento educacional, el Estado le otorgara una compensación a través de la subvención porque, de lo contrario, los déficit educacionales del 92 por ciento de los colegios serían muy grandes. Así ocurrió hace cuatro años, lo que significó que los municipios tuvieran que inyectar recursos que podrían haberse destinado a obras que requiere la comunidad.	Éste es un tema que también está pendiente. Debería hacerse una reforma profunda y seria, de manera que la Unidad de Subvención Educacional se pague en función de la matrícula y no de la asistencia, porque no puede continuar una situación que en economía resulta increíble: gastos fijos e ingresos variables. Es algo que no se puede sostener en el tiempo porque, al final, las instituciones se van socavando financieramente, con trágicas consecuencias. Hasta el momento, esto se ha podido superar a través de la aprobación de normas que permiten otorgar una compensación a los establecimientos educacionales, en función del promedio de la matrícula del último año. No obstante, hay que legislar definitivamente sobre la materia, pues de esa forma mejoraremos nuestra educación y daremos un horizonte positivo a nuestros jóvenes educandos.	El proyecto, que regula el contrato de prestación de servicios educacionales -reitero-, rige sólo para los colegios particulares, porque el resto se financia a través de la Unidad de Subvención Educacional. Estamos legislando para evitar discriminaciones.	Hay un artículo muy importante que plantea una transparencia total y absoluta en la selección de los alumnos de esos colegios particulares. Eso es positivo, porque al fijarse normas de esta naturaleza no hay posibilidad alguna de que no ingresen los más capaces.	También se legisla respecto de toda la reglamentación interna de los colegios, de las responsabilidades, deberes y obligaciones de las alumnas y alumnos, y de los padres y apoderados.	En nombre de la bancada del Partido Demócrata Cristiano, anuncio que apoyaremos totalmente esta moción y me parece muy bien que haya un nuevo trámite en la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación de esta Cámara de Diputados, para analizarla con más profundidad.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.	El señor MEZA.- Señor Presidente, celebro que el proyecto de ley se refiera a regulación, normas y derechos de los alumnos, padres y apoderados en la educación. Pero, quiero abordar un tema que, con esfuerzo, podemos asociar a lo que estamos discutiendo.	En el capítulo segundo, concretamente en el artículo 5º, se habla de los derechos mínimos e irrenunciables para los alumnos y, entre ellos, se destaca el derecho a un trato digno y no discriminatorio. No se podrá impedir el acceso a un establecimiento educacional a personas que tengan alguna discapacidad física o síquica que no interfiera con su normal desenvolvimiento. También se habla del derecho al respeto de la propia identidad personal y sus manifestaciones físicas. La utilización de uniformes, insignias y otros distintivos de los establecimientos no será obligatorio, salvo acuerdo expreso de la comunidad escolar.	Todas estas cuestiones tienen que ver con hechos físicos, objetivos y visuales; pero hay otras manifestaciones de los derechos de los educandos que se recogen en la letra c), como el de asociarse entre ellos con fines comunes y el derecho a una identidad, a mi juicio, filosófica que no se ha tratado hasta ahora con suficiente profundidad.	Se señala que los alumnos deben ser evaluados en forma objetiva, pero más de una vez he sido testigo de cómo se deforma la evaluación de un educando porque no profesa ideas similares a las de la dirección del establecimiento. ¡Y qué decir de algún profesor o profesora que tenga determinada posición política, creencia religiosa o particular estilo de llegar a Dios! Eso también repercute en los alumnos.	Por lo tanto, es bonito recoger este articulado más amplio que los diputados Tuma y Hales nos ofrecen hoy.	Es claro que las familias deben participar e involucrarse en la formación valórica de los alumnos. Lo dice el artículo 7º letra e). A propósito de esto, quiero recalcar el hecho que hace pocos días dio a conocer la prensa: una mujer fue cuestionada en un establecimiento educacional, porque, según la dirección, no tenía el perfil adecuado a los intereses valóricos del establecimiento. Los valores de fe, esperanza y caridad, tan inherentes a los valores del humanismo cristiano, y que aparecen con mayor fuerza desde el momento en que Jesucristo estuvo presente entre nosotros, no son valores que deban asociarse exclusivamente al humanismo cristiano.	Quiero hacer notar -para la historia fidedigna de la ley-, que la tolerancia, la fraternidad, la solidaridad y la igualdad son valores inherentes al humanismo. Pero algunos establecimientos educacionales creen que cumplen con ellos sólo por la práctica de las creencias o religión, entre ellas, la cristiana, que reconocen en su sistema educativo. 	Recuérdese que ya los filósofos griegos, Platón y Aristóteles, incluso antes que ellos el pensamiento judaico, reconocían los valores de la tolerancia, de la fraternidad, de la igualdad y de la justicia. Como parlamentarios, debemos hacer un esfuerzo para hacer entender a la sociedad, especialmente a quienes dirigen centros educativos, que esos valores no nacieron recién en la era cristiana. Sería bueno entonces que los establecimientos educacionales no fueran tan cerrados, tan sectarios, a la hora de valorar a un alumno o a una alumna en relación con estos principios, que pertenecen a la humanidad y no a una filosofía o pensamiento en particular. El humanismo laico y el humanismo cristiano persiguen los mismos valores. Conozco a muchos humanistas cristianos que son laicos y a muchos laicos, como yo, que somos cristianos. De manera que, hace falta que nuestra educación profundice más sobre estos conceptos para que la sociedad chilena, así como va progresando en lo material, progrese también desde el punto de vista filosófico y deje de denostar a quienes son agnósticos. No debe confundirse a un agnóstico con un ateo. El ateo es un individuo sin fe, sin creencia religiosa; por el contrario, el agnóstico sí cree en un ser superior, en una fuerza superior, que no necesariamente es la figura que conocemos como Dios.	Por último, como médico, me preocupa el hecho de que en algunas facultades de medicina, cuando se tratan técnicas anticonceptivas, la sola presencia de dos o tres alumnos o alumnas de un pensamiento religioso opuesto a dichas prácticas, haga imposible la discusión del tema; o que en facultades de economía, alumnos con ideas de inspiración marxista hagan imposible la enseñanza de teorías neoliberales.	Mi intervención pretende ser un llamado al estudio, al esclarecimiento y a la tolerancia; un llamado para que los centros educacionales que van a aplicar y respetar esta ley, incluyan también el respeto a las creencias de alumnos y apoderados y no interfieran sobre ellas en forma sectaria.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, espero que el proyecto pueda volver a la Comisión de Educación, dado el espíritu positivo que existe al respecto.	Quienes participamos activamente en dicha Comisión hemos conocido otras iniciativas con objetivos similares a los de este proyecto. En todo caso, aquí hay que encender una luz de alerta: se conceden muchos derechos, pero son escasos los deberes. Pareciera que sólo nos preocupamos de una de las partes del contrato de prestación de servicios educacionales, pero no del otro contratante, que en un momento determinado puede ser afectado. Lo decía el diputado Molina respecto de la situación contractual. ¿Qué pasará cuando una parte no cumpla con el contrato, cuando no se paguen las mensualidades de la colegiatura? ¿Qué pasará cuando no se paguen las matrículas y la empresa educacional, que debe financiarse con esos dineros, no pueda pagar a su vez los sueldos de los profesores? 	Si bien el proyecto tiene una finalidad muy positiva: que no haya discriminaciones -limitantes, como señaló el diputado Meza- en la participación de los alumnos, en el derecho a asociarse entre ellos, etcétera, también es importante destacar que hay otras normativas legales que recogen estas inquietudes, como la ley que crea el régimen de jornada escolar completa, donde a través de los consejos escolares se entrega la participación activa a padres y apoderados sobre los temas que les preocupen y afecten. 	Asimismo, el proyecto habla sobre una instancia económica, en la cual podemos estar de acuerdo, pero hay otra intervención en materia educacional que nos preocupa. Por eso, pedimos a la Mesa remitirlo a la Comisión de Educación para que podamos debatir con mayor profundidad este aspecto técnico.	En Chile se habla mucho de derechos, pero muy poco de deberes. Aquí tiene que haber un compromiso. Aquí se exigen recursos, pagos, mensualidades respecto de un contrato determinado, pero también, de una u otra manera, debe existir un resguardo para que ese compromiso entre las partes se cumpla. Y una de las iniciativas que esperamos proponer en la Comisión de Educación es la creación de un seguro que pueda ser pagado junto con la mensualidad o la matrícula para que un padre o una madre, ante una eventualidad, como es una enfermedad, la muerte o cualquier otra situación de fuerza mayor, que le impida pagar los compromisos contraídos, pueda dar cumplimiento al contrato. Así, los sostenedores, los empleadores, podrán cumplir con otros estamentos que participan activamente en el proceso educativo, como los profesores, el cuerpo docente y paradocente, y los auxiliares de los establecimientos educacionales.	Quedaré muy satisfecho si el proyecto se envía a la Comisión técnica -donde podremos darle un tratamiento en conjunto con las otras normas legales que hasta hoy hemos tenido conocimiento-, pues ha conjugado una situación económica real respecto de los derechos que se deben proteger a través de los procesos educativos. Esperamos que los padres y apoderados y también los alumnos participen activamente en dichos procesos.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).-Tiene la palabra el diputado señor Francisco Bayo.	El señor BAYO.- Señor Presidente, previamente, expreso mi satisfacción y aplaudo la oportunidad de discutir una moción parlamentaria, lo que no es muy frecuente en esta Cámara. Asimismo, porque en el análisis en la comisión respectiva de la idea matriz del proyecto, que hablaba sólo de derechos, se incorporó el concepto de deberes. Aquí se ha insistido sobre la materia, pero quisiera resaltarla aún más. 	Por primera vez en un proyecto -aprobado por unanimidad en la Comisión de Economía- se plantea incorporar el concepto de deberes, además del de derechos, sobre todo en el ámbito de la educación, donde el país es testigo de lo que pasa, especialmente en la educación media. 	Se conocen los derechos; están escritos en todas partes. No me extenderé en ello. Se habla de derechos, pero en ninguna parte se considera el concepto de deber, conducta incorporada al laissez faire, laissez passer, es decir, hacer lo que uno quiera, permisividad que nos conduce, lamentablemente, hacia derroteros no siempre muy adecuados. De manera que quiero resaltar la incorporación del concepto de deberes en el proyecto, junto con los derechos. 	Al mismo tiempo, expreso mi extrañeza porque en el texto definitivo se establecen los derechos de los padres y apoderados, pero no se incorporan los deberes, que fueron analizados en la Comisión de Economía. Confío en que la Comisión de Educación salve esta omisión y acoja las observaciones que se han presentado en la Sala.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Por acuerdo de los Comités, el proyecto pasa a la Comisión de Educación.	Tiene la palabra el diputado Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, no tengo inconvenientes de que se proceda en tal sentido. Sin embargo, por tratarse de un tema tan sensible y de oportunidad, puesto que hay gran preocupación de padres, apoderados y alumnos por la inequidad y el desequilibrio existente en los centros de estudios, pido que la Comisión de Educación fije un plazo breve para que el proyecto sea despachado al Senado antes del receso legislativo, como una señal de la Cámara de Diputados para dar seguridad y equilibrio a los educandos.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Si le parece a la Sala, daremos diez días de plazo a la Comisión de Educación para emitir su informe.	Tiene la palabra el diputado Manuel Rojas. 	El señor ROJAS.- Señor Presidente, respecto del análisis del proyecto en la Comisión de Educación, deseo expresar al diputado Tuma que lo establecido en la iniciativa se confunde con nuestros reclamos sobre el contrato de prestación de servicios educacionales, debate que me parece necesario. Sin embargo, las normativas sobre la jornada escolar completa podrían obviarse y, a lo mejor, estudiar sólo la parte referida al contrato de manera más rápida y expedita que en los diez días sugeridos.	El señor ASCENCIO (Presidente).- Señor diputado, ¿cuál es el plazo que usted estima para ello? 	El señor ROJAS.- Depende del criterio de la Comisión de Educación.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- ¿Habría acuerdo para otorgar un plazo de diez días a la Comisión de Educación para emitir su informe?	Acordado.	-El presidente Gabriel Ascencio saluda la presencia en la tribuna de honor de una delegación de diputados de Valencia, España, encabezada por los honorables diputados señores José Luis Ávalos y José Vicente Bort, invitados por el diputado señor Esteban Valenzuela.	-Aplausos.
