MODIFICACIONES A LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES. Primer trámite constitucional. (Conti-nuación).
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- A continuación, corresponde seguir ocupándose del proyecto que modifica la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades.	Como los colegas recordarán, estaba en discusión el número 24.	Ofrezco la palabra.
	El señor ELIZALDE.- Pido la palabra.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, desde el inicio de la discusión de este proyecto he planteado que, no obstante concordar con las modificaciones que dicen relación con mejorar la gestión municipal, con darle al municipio la flexibilidad necesaria, con profesionalizar las diferentes jefaturas, también estoy de acuerdo en que el proyecto apunta en el sentido correcto al hacer concursables los diferentes cargos de jefaturas al interior de los municipios.	Sin embargo, también compartí los planteamientos de la Asociación de Empleados Municipales en cuanto a que lo que obtuvieron durante el gobierno del Presidente Aylwin -a diferencia de lo que ocurrió durante los 17 años del gobierno del general Pinochet- fue estabilidad y carrera funcionaria. Por lo tanto, era necesario precaverse y votar simultáneamente el artículo 40 y el 2º transitorio, a fin de no despojar de un derecho adquirido a estos funcionarios, y ello se logra incorporando en el artículo 2º transitorio alternativas diferentes de las planteadas por el Ejecutivo.	Desde mi punto de vista, si hoy gran parte de los funcionarios no reúnen los requisitos que se requieren para cada uno de los cargos y por a, b o c motivos no alcanzan a ganar el concurso, no deberían salir en condiciones de menoscabo, lo cual implica dos alternativas posibles.	En primer lugar, eliminar el tope de once meses que se propone en el artículo 2º transitorio, o, en su defecto, dejar estos cargos en extinción, a fin de que libremente quienes los sirven puedan optar entre mantenerse en ellos o recibir la indemnización correspondiente, proposición que fue planteada desde el primer día en el debate. Reitero que es lo único justo, ya que hay un grado de inconstitucionalidad en la medida en que se afecta el derecho adquirido a un cargo y a una jefatura ganada a través del ascenso, a la cual normalmente accedían estas personas.	Daba por sentado -así lo espero- que se llegaría a obtener una solución de esta naturaleza al interior de la Cámara de Diputados. Sin embargo, el Ejecutivo se mantuvo en la tesis de otorgar un máximo de once meses de desahucio y de que eventualmente los cargos sean concursados.	En el entendido de que existía un acuerdo político en este sentido, voté favorablemente el proyecto en general, pero siempre insistí en que hay inconstitucionalidad en esta disposición, que es necesario superar.	Por otra parte, no me parece que hoy, cuando estamos buscando grados de acuerdo, los colegas de la Oposición defiendan con tanta fuerza la estabilidad en el empleo, en circunstancias de que en el caso concreto de los municipios de 1980 muchos de sus correligionarios eran alcaldes, quienes destituyeron a cientos de funcionarios y no preservaron lo que hoy dicen defender: la estabilidad en el empleo.	Nadie puede desconocer que los seis funcionarios municipales exonerados que mantienen juicios contra los municipios no han sido reincorporados; tampoco se les pagó el desahucio ni se les garantizó ningún tipo de estabilidad en el empleo. Creo que aquí debe existir coherencia, como asimismo al interior del Gobierno. Si la Concertación, en el gobierno del Presidente Aylwin, garantizó la estabilidad funcionaria y el respeto de los ascensos adquiridos para evitar vicios del pasado, en el sentido de no respetar a los funcionarios municipales ni sus carreras funcionarias, hoy no puede borrar con el codo lo que votamos hace cuatro años. Por eso, hay que buscar una fórmula coherente y adecuada con lo que hemos efectuado en otros servicios del Estado. Por ejemplo, en el Estatuto Docente se contempla la salida de directores de colegios, pero se compensa en forma justa la de quienes no reunían los requisitos exigidos.	Insisto en que el artículo 40 debe ser votado junto con el 2º transitorio, eliminando la inconstitucionalidad y el tope de once meses en la indemnización para permitir que las personas puedan optar entre retirarse del servicio o quedarse en una planta en extinción. En consecuencia, me parece justo y legítimo proceder de esa manera si efectivamente no queremos acrecentar un conflicto “ad portas”, que ha sido anunciado por los funcionarios municipales.	El Diputado señor Ferrada me ha solicitado una interrupción y se la concedo con la venia de su Señoría.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ferrada.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, me alegro mucho de haber oído al Diputado señor Elizalde expresarse en los términos en que lo ha hecho, lo cual coincide con el planteamiento que hicimos ayer sobre la misma materia.	No tengo temor en decir, a título personal, que si en el pasado, en gobiernos anteriores, se cometieron errores, la coherencia no consiste en continuar siempre en el error, porque, entonces, la enmienda nunca sería posible. Reitero que si en el pasado hubo errores, que deploramos y lamentamos, no los cometamos ahora, y la forma de superarlos es aprobar la indicación que está en la Mesa, por la cual se modifica el artículo 2º transitorio para hacer compatible una norma que puede regir hacia el futuro, pero que no se aplicaría a los actuales funcionarios.	He dicho.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- El Diputado señor Elizalde recupera el uso de la palabra.	El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, a la intervención del Diputado Ferrada quiero agregar que el tema central del debate sobre la modificación de esta ley orgánica dice relación con la eficiencia que deseamos dar a los municipios. El hecho de intentar profesionalizarlos y de que se asuman responsabilidades en los diferentes cargos, implica una buena gestión municipal.	Muchos funcionarios en actual servicio han ascendido no tanto por su capacidad, sino, más bien, por su permanencia en el servicio -más o menos, es el mismo tema que hoy se discute en el sector salud-, pero, ¿qué se premia? ¿La eficiencia, capacidad, mayor entrega o los años de servicio? Esa es la tesis que se plantea. Si queremos mayor eficiencia, es natural que quienes carecen de los requisitos solicitados no deben seguir en funciones por el solo hecho de haber ejercido el cargo, ya que se pretende transformar al municipio en una institución eficiente. Se debe garantizar a las personas, eso sí, que ninguno de sus derechos serán menoscabados y que se irán con los ingresos correspondientes.	Sería un error que aquellos departamentos municipales que serán concursables los asuman personas ineficientes y que se las mantenga en sus cargos hasta los 65 años. Por el contrario, se trata de que opten entre quedarse en un cargo de extinción, que implicará un costo adicional para el municipio, en cuyo caso el Ejecutivo tendría que proveer los recursos necesarios o, en su defecto, eliminar el tope respecto de las indemnizaciones.	Si una persona lleva 25 años al interior de un municipio, es irracional que se vaya con un máximo de 11 meses de desahucio y no con el total. Por eso, la indicación, en los términos en que se presentó, tampoco responde a los requerimientos de lo que se pretende. Lo que hace es garantizar que una persona no permanezca en su cargo por el hecho de estar en el municipio, aun cuando sea ineficiente, porque se daría una situación contradictoria con el espíritu de la modificación que hoy presentamos.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma por una cuestión de Reglamento.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, tengo dudas sobre el procedimiento que seguiremos en la continuación del debate. Ayer tuvimos uno especial, pero no sé si habrá un horario de votación y en qué momento votaremos los artículos que anteceden al 40 y que quedaron pendientes el día de ayer.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señor diputado, el procedimiento que rige hasta el momento es el mismo que se acordó ayer; pero la Mesa citará a una reunión de Comités para establecer la hora, cierre del debate, día de votación, etcétera.	Tiene la palabra el Diputado señor Errázuriz.
	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, el artículo 40 es uno de los que motivó mayor discusión durante la tramitación del proyecto en la Comisión de Gobierno Interior.	Se trata de un precepto que nos preocupa y que ha preocupado mucho a la Asociación Nacional de Municipalidades y a los funcionarios municipales, porque está en juego su estabilidad en el empleo.	Fundamentalmente, me preocupan dos cosas:	En primer lugar, voy a solicitar que se vote primero el artículo 2º transitorio, que se refiere a lo que sucederá con los actuales funcionarios, y dependiendo de lo que ocurra con esa votación adoptaremos una actitud en relación con el artículo 40.	En segundo lugar, hay un punto en el cual he insistido, relativo al inciso tercero del artículo 40, que en su segundo párrafo dice: “Para estos efectos, se conformará una comisión calificadora de concursos, la que estará integrada preferentemente por los tres funcionarios directivos de mayor antigüedad en la respectiva municipalidad pudiendo considerarse, para completar su composición, jefaturas o profesionales”.	En la Comisión presenté una indicación para eliminar la palabra “preferentemente”, porque eso permite arbitrariedad, ya que en un momento dado el alcalde puede decir: “El inciso tercero me faculta para integrar esta comisión preferentemente con estos funcionarios, pero eso no significa que sea exclusivamente con ellos y, por lo tanto, escogeré a quienes integrarán la comisión calificadora de concursos”.	Ayer conversé el tema con el señor Marcelo Schilling, Subsecretario de Desarrollo Regional, y con el patrocinio de dos Comités presenté la indicación antes mencionada, dando cumplimiento a lo que establece el Reglamento de Cámara, en el sentido de que se puede insistir en la Sala respecto de indicaciones que hayan sido rechazadas en la Comisión. 	Desde luego, cuando se menciona “jefaturas o profesionales” -esto para la historia de la ley-, la conjunción “o” es disyuntiva, no copulativa; por lo tanto, se integra con funcionarios de jefaturas o con profesionales. En mi concepto, la comisión calificadora de concursos no podría conformarse en parte con funcionarios que ocupen cargos de jefatura y en parte con funcionarios que ejerzan cargos profesionales. Es lo uno o lo otro.	Por eso, aunque comparto plenamente lo señalado por mis colegas Luis Valentín Ferrada y Ramón Elizalde en cuanto a la inconstitucionalidad que pudiera tener este artículo y me reservo el derecho de recurrir en su oportunidad al Tribunal Constitucional, sin perjuicio de ello hago tres peticiones: votar en primer lugar el artículo transitorio; segundo, insistir en la eliminación de la palabra “preferentemente” y, tercero, dejar constancia de que la comisión calificadora se integra con jefaturas o bien con profesionales, pero no con ambos simultáneamente. 	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Claudio Rodríguez.	El señor RODRÍGUEZ.- Señor Presidente, quiero formular algunas opiniones y precisiones respecto del artículo 40. 	En verdad, lo considero absolutamente inconveniente, porque no ayuda a la modernización ni mucho menos a conseguir la eficiencia tan anunciada.	Hablemos las cosas como son. Detrás de esa especie de manto respecto de la modernidad y de la eficiencia, lo cierto es que se aprecia, más bien, interés por manejar política y partidistamente cada una de las municipalidades. 	De ahí, entonces, surge la posibilidad de que haya un número creciente de cargos directivos de exclusiva confianza del alcalde de turno y, qué duda cabe, en el fondo, en gran parte de esos municipios, quienes van a resolver qué personas ocuparán los cargos de directores serán los partidos políticos, a través de la influencia que puedan ejercer sobre los alcaldes. Esto es, precisamente, lo que perciben la comunidad y los funcionarios municipales.	Si a lo anterior se agrega el poco interés que muestra un número significativo de profesionales para postular a cargos municipales, sin duda, las más afectadas serán las municipalidades medianas y pequeñas, que ya tienen dificultades para proveer cargos vacantes. De manera que en este aspecto también considero inconveniente el artículo, pues el rompimiento que se está generando afectará la continuidad de la administración de las municipalidades.	Existe un antiguo adagio que dice: “El que nada hace, nada teme.” Si se considera que existe una cantidad importante de cargos que son de exclusiva confianza de los alcaldes y que, a futuro, muchos de ellos evaluarán a los funcionarios, se generará una tendencia inexorable a la inacción y, por lo tanto, a la ineficiencia.	Como esta norma hay que relacionarla con el artículo 2º transitorio, estimo que es de dudosa constitucionalidad. Si existen funcionarios que han asumido determinados cargos es porque han demostrado fehacientemente que son capaces de ocuparlos. Si ello no fuera así, entonces debe mejorarse el sistema de medición del desempeño funcionario, y no actuar como don Otto, que para evitar el engaño de su mujer, vendió el sofá. En este aspecto, deben abordarse los temas reales y de fondo, no los superficiales.	Por lo anterior, anuncio que votaré en contra del artículo 40.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito el asentimiento de la Sala para que ingrese el Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Orpis.
	El señor ORPIS.- Señor Presidente, me cuesta entender el debate que se está realizando sobre el artículo 40. Al respecto, llego a una sola conclusión: la modernización del Estado es inviable. Estamos hablando de cuatro cargos municipales a los que se les pretende dar alguna flexibilidad y, en general, lo único que han hecho las diferentes bancadas es oponerse.	¿Cual es la realidad actual? Propiedad en el cargo e inamovilidad completa, por lo que no existe ninguna posibilidad de que las actuales gestiones incorporen mayor eficiencia a través de concursos públicos. Ni siquiera se habla de toda la planta de funcionarios, sino, simplemente, de cuatro cargos municipales. Por ello, la modernización aparece como inviable. Por eso, desde ya anuncio que votaré favorablemente el artículo 40.	Tal como se consigna en el proyecto, hay personas que tienen prácticamente asegurado su cargo por siete años, es decir, deben pasar prácticamente dos períodos municipales para que puedan renovarse.	Estimo que estamos enfocando mal el problema, se está viendo fantasmas, en el sentido de que el tema se va a politizar y se van a escoger personas de determinada tendencia. De una vez por todas debe actuarse con madurez, porque si no somos capaces de avanzar respecto de cuatro cargos municipales, menos podremos hacerlo en cuanto a la incorporación de mayores grados de flexibilidad en el Estatuto Administrativo. No podemos continuar funcionando con el esquema de que las personas mejoren sus remuneraciones sobre la base de la antigüedad, que es lo que ocurre en la actualidad, porque eso se traduce en ineficiencia. Debemos dar oportunidades a las actuales gestiones municipales para que actúen con mayor eficiencia e incorporen personas a través de concurso público, el cual asegura por siete años el cargo a cuatro personas al interior del municipio.	Si no somos capaces de dar este paso respecto de cuatro cargos, la modernización del sistema público es absolutamente inviable.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado don Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, la inquietud por la injusticia o acción inadecuada que se puede tomar contra los funcionarios que, cumpliendo una carrera de muchos años, han llegado a ser directivos y pudieran perder sus cargos en un concurso, nos obliga a reflexionar sobre el tema y velar por que, en el caso de que los concursos representen su salida del cargo, puedan soportar el cambio laboral.	La indemnización de 11 meses establecida en el artículo 2º transitorio me parece absolutamente pequeña, inadecuada socialmente, perjudicial y dañina, porque se trata de personas de 45, 50, 55 años, o menos en algunos casos, quienes, debido a que han dedicado toda una vida a trabajos específicos, tendrán poco espacio en el actual campo laboral. Por lo tanto, si mantenemos el artículo 2º transitorio tal como está, la justicia laboral que todos perseguimos se verá afectada. En consecuencia, creo que debemos modificar el artículo 40 o el 2º transitorio para hacerlos compatibles -repito- con una justicia laboral adecuada.	Si mantenemos el sistema de concursos como está, la única vía aceptable es que los directivos que pierdan sus cargos con motivo del concurso, puedan continuar adscritos a la planta municipal, en cargos de grado semejante en otras áreas de trabajo, sin jefatura, que les permita mantener su nivel de vida y, al mismo tiempo, aprovechar su experiencia en la municipalidad.	Respecto de la concursabilidad, me parece importante garantizar absoluta transparencia y equidad en las actuaciones de las comisiones de concurso.	Finalmente, solicito a la Sala que acoja la indicación que presenté ayer, en el sentido de que los cuatro funcionarios de exclusiva confianza citados en el artículo 40, más el administrador municipal, puedan ser removidos de sus cargos si dos tercios de los miembros en ejercicio del concejo así lo deciden. Los fundamentos de mi proposición los di ayer y apuntan a evitar una politización de estos funcionarios y, al mismo tiempo, a crear una mayor integración con los concejales, que así tendrían una herramienta de acercamiento, de presión indirecta con los funcionarios de exclusiva confianza, lo que ayudará a crear una mejor democracia interna en la municipalidad, evitando que respondan ante una sola autoridad, lo que ocurriría en el caso de que la indicación no se aceptara.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señores diputados, a fin de evitar una reunión de Comités, solicito el acuerdo de la Sala para que el proyecto se siga discutiendo hoy, se cierre el debate y, sin discusión, el próximo martes se voten cada uno de los artículos, en los términos acordados en la sesión de ayer. 	Acordado.	Para lo mismo, solicito que la sesión del martes sea citada en términos que aseguren el total despacho de lo ya acordado y del proyecto de jornada escolar.	Varios señores diputados.- No, señor Presidente.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- No hay acuerdo. 	Trataremos el tema en Comités.	Tiene la palabra el Diputado señor Leay.
	El señor LEAY.- Señor Presidente, se ha entregado una serie de argumentaciones en la Sala que no repetiré, pero haré algunos aportes al debate.	En primer lugar, aquí se ha hablado de carrera funcionaria y la verdad es que no se está afectando ni la del personal directivo ni administrativo del municipio. Como muy bien dijo el Diputado señor Orpis, sólo estamos dando flexibilidad para que ciertas jefaturas, que son cuatro, sean concursables por períodos de siete años, situación que no tiene relación con terminar con la carrera funcionaria al interior de los municipios.	En segundo término, no se ha dicho acá que esta normativa tiene un punto bastante interesante -debatido por la Asemuch y distintas entidades-, el cual compartimos plenamente: se están mejorando las rentas de estas jefaturas en un 20 por ciento -ojalá fuera, y pronto, para todo el personal municipal-, situación que también me parece importante, dada la realidad que hoy enfrenta el personal del municipio.	En tercer lugar, me parece válida y estudiable la posición de algunos señores diputados con respecto a la indemnización. Obviamente, es una materia que puede ser discutida y respecto de la cual se puede solicitar al Ejecutivo un mayor esfuerzo, a fin de hacer justicia a estos funcionarios, que el día de mañana pueden dejar sus cargos, para que tengan un tratamiento similar al de otros empleados de la Administración Pública en legislaciones pasadas.	Es un tema que apoyamos y que sería interesante estudiar. En la Comisión de Gobierno Interior avanzamos en esta materia con este tope; incluso, logramos que se creara una planta adscrita para el personal que cumpla ciertos años y se encuentre pronto a acogerse a jubilación.	Creo que puede haber concordancia en la Cámara para solicitar al Ejecutivo un mayor esfuerzo para eso, el que debe ser hecho por el Ejecutivo, para no cargarle esas indemnizaciones al ya reducido y escuálido presupuesto municipal. Es muy fácil legislar imponiendo una fuerte carga a los municipios.	Esto es un avance en términos de flexibilidad. Hay que seguir en esa dirección. De hecho, se está estudiando una modificación al artículo 110 de la Constitución, que espero que prontamente sea consensuada con las organizaciones que representan a los trabajadores municipales para que, de común acuerdo, demos una modernización efectiva para lograr mayor eficiencia, transparencia y buen manejo de recursos tan importantes, como los municipales, que están orientados directamente al servicio de la comunidad.	Por eso, votaremos a favor del artículo 40, pero, como dije, ojalá el Ejecutivo accediera a mejorar en algo las indemnizaciones establecidas en el artículo transitorio.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-Tiene la palabra el Diputado señor Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, antes de dar una opinión sobre la materia, quiero hacer una reflexión respecto de lo que está ocurriendo con esta reforma. 	Por un lado, estamos modificando la ley orgánica de Municipalidades con el propósito de mejorar la gestión y la participación, y por otro, se está tramitando una reforma al artículo 110 de la Constitución Política. Lo que ocurrirá es que desde la Cámara saldrá este proyecto hacia el Senado y desde allá vendrá la reforma constitucional. En verdad, en algún momento deberían encontrarse ambas iniciativas, porque hay una serie de temas de gestión relacionados con la reforma constitucional. Por ejemplo, elevar la eficacia de los municipios tiene directa relación con su flexibilidad para la constitución de entes jurídicos, con variados objetivos, sin que se requiera la intervención de la autoridad pública.	Quiero hacer ver a los señores Ministro y Subsecretario del Interior que necesitamos ponernos de acuerdo en qué momento se encontrarán ambos proyectos, pues puede darse el absurdo de que, tramitada esta modificación a la ley orgánica de municipalidades, inmediatamente se inicie el estudio de la reforma constitucional que aborda el tema medular y sustantivo de la gestión. Incluso, hay materias que deberíamos incorporar en ella.	Aprovecho la ocasión para decir que, por lo menos, deberíamos reflexionar sobre el sistema de generación de la autoridad y de elección de alcaldes y concejales. A lo mejor, la elección separada de estas autoridades se hace obvia, evidente y necesaria y habría que definirla con suficiente anticipación al período electoral, ya que en tal oportunidad se consideran más los cálculos que lo que es mejor para la gestión.	En relación con el punto específico en discusión, creo difícil argumentar por la mantención del actual sistema, con directores de departamento de por vida, lo cual resulta inconveniente para cualquier sistema de organización. Aquí se establece que después de unos años tengan que reconcursar: Los mejores ganarán el concurso y se mantendrán en sus cargos. Aquellos que han perdido impulso -a pesar de ser muy buenos al comienzo, pueden perder dinamismo-, y ganas de hacer las cosas, probablemente serán superados por otros. Pienso que esto ayuda bastante a asegurar el dinamismo de los departamentos municipales, su capacidad de iniciativa, de que siempre estarán buscando nuevas formas de vincularse a la comunidad, y que serán efectivos en la gestión de los distintos servicios.	Como ha dicho el Diputado señor Leay, la carrera municipal no se ve afectada por esto, porque el proceso llega hasta el escalón inmediatamente anterior. En este nivel, se trata de que las autoridades sean suficientemente calificadas para cumplir su función y que los funcionarios de carrera pueden concursar. Seguramente, los que están capacitados ganarán.	No resulta consistente la opinión de algunos parlamentarios de Derecha que, por un lado, sostienen que las relaciones laborales en el sector público deben quedar sujetas al Código del Trabajo, pero, por otro, cuando discutimos la necesidad de que haya flexibilidad, concurso cada siete años -un período suficientemente largo-, dicen que con ello se afecta la carrera funcionaria. Entonces, les pedimos que se definan, porque necesitamos modernizar el sector público, los municipios, y para ello se requiere flexibilidad y que cada cierto tiempo exista el sistema de reconcurso.	Asumo que el planteamiento del Gobierno, que apoyamos, tiene debilidades, porque no todo es perfecto. A mi juicio, la mayor debilidad radica en que el sistema de concurso no está suficientemente validado. Debemos mejorarlo, porque existe desconfianza al respecto, pues más que calificación por mérito aparecen como una selección de personas por afinidad política o de cuoteo entre sectores. Es necesario modernizar el sistema de selección no sólo para los directores, sino para todos los concursos en el sector municipal. Deben terminarse los concursos hechos a la medida, donde primero se piensa en los rasgos de quien concursará y después se definen las características del cargo. Creemos que en esto hay un planteamiento incompleto, y lo que más inseguridad provoca es que no modernizamos el sistema de concurso en este proyecto. Es cierto que el tema puede venir en otro, pero aquí establecemos que habrá concurso y se da un plazo de gracia de tres años, como señala el artículo 2º transitorio, para reformar esta materia. Pero, hay un tema pendiente.	Hemos dicho muchas veces que habrá que establecer -al menos para los cargos de directores- un mecanismo de precalificación al margen del sistema municipal, porque a veces hay directores de obras que no conocen la ley de Urbanismo y Construcciones que deben aplicar, lo que resulta inconsistente.	También hay que revisar el tema de la indemnización, porque hay directivos antiguos, para quienes la ley establece un mes por año de servicio, porque ingresaron con anterioridad a agosto de 1981, o sea, antes de las reformas laborales.	Aquí se han dado varias ideas para elevar la indemnización y no hacer de esto un tema de conflicto, sino una medida que permita fortalecer los municipios. Creo que la alternativa de que se mantengan en el empleo aquellos que son antiguos y que tienen trayectoria es muy atendible de considerar.	Estamos por apoyar el artículo 40 propuesto por la Comisión de Gobierno Interior. Estimamos muy importante la flexibilidad y el sistema de concurso, para el fortalecimiento de los municipios.	Insistimos en que es necesario mejorar los concursos y en que la reforma constitucional debe incorporar otros elementos que mejoren efectivamente la gestión municipal. No hay municipio eficiente si, por ejemplo, debe manejar el agua potable de su comuna, con la planta municipal, como ocurre en Maipú, o administrar el cementerio sin regulación jurídica que le permita cumplir los objetivos de esas instancias en forma apropiada, como sucede en Recoleta. Debemos tener capacidad de generar distintas formas de gestión apropiadas a las tareas municipales y dejar, en especial en el sistema de carrera, todo aquello que requiera la autoridad pública.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Cantero.	El señor CANTERO.- Señor Presidente, parece que el artículo 40 -sin duda, el más importante en lo que dice relación con las materias de personal que se consagran en la ley orgánica de municipalidades- ha generado cierta confusión en distintos sectores. Por eso, intentaré precisar el planteamiento de Renovación Nacional sobre el tema.	En nuestro sector nadie está en contra del proceso de modernización de las municipalidades ni tampoco en lo relacionado con las materias del personal. No hay oposición a la concursabilidad de cargos, pues aparece como algo sano y deseable. El punto está en que la concursabilidad rige a partir del momento en que se dicta el decreto, o sea, es una norma que regla a los que ingresan al esquema. Sin embargo, ocurre que los directores de obras fueron contratados con reglas distintas. En consecuencia, como sostuvo ayer el Diputado señor Ferrada, constituye un acto de expropiación de sus derechos laborales someterlos a un régimen diferente.	Nadie está en contra de eso si así lo determina la voluntad del legislador; pero, en ese evento, habrá que pagarle la indemnización correspondiente, de acuerdo con la ley. Eso es lo que sostiene Renovación Nacional.	En definitiva, se busca que el funcionario sometido a esta circunstancia pueda optar entre tres posibilidades:	La primera, irse a una lista de complemento -también se le llama adscrita o planta en extinción-, figura que ya está consagrada y que hemos usado muchas veces.	La segunda, que reciba el pago de la indemnización correspondiente por sus años de servicios, sin el tope de 11 meses que se establece hoy. Ése es el punto. De lo contrario, cuando se aplique esta ley, un funcionario con 20 ó 25 años de servicio, perfectamente podrá reclamar que tiene derecho a 25 meses, no a 11, como lo establece la ley, e iniciar un proceso para reclamar la diferencia. Estará en todo su derecho.	La tercera, abrir la opción no sólo a los funcionarios que tengan posibilidades de concursar, sino que, incluso, a todos los cargos directivos para acogerse a retiros voluntarios, caso en que podrán regir los 11 meses, si lo desean.	Ésas son las tres alternativas.	Según he podido observar, ha habido un malentendido o no se ha explicado bien la idea, pero, como partido, no estamos en contra de la concursabilidad. Muy por el contrario -ya argumentaré al respecto-, se trata de que el ciudadano que trabaja en un municipio tiene derechos consagrados, respecto de los cuales no tenemos autoridad ni derecho para expropiárselos sin compensarlo adecuadamente.	Aclarado el punto, ahora entraré al desarrollo de las ideas sobre este artículo que, repito, es el más importante en materia de personal.	Somos partidarios de que exista cierta continuidad en la gestión municipal. Eso implica el plazo de siete años. Por ejemplo, para el cargo de director de obras se puede establecer dicho plazo, en concordancia con lo establecido en el plan de desarrollo comunal y en el plano regulador comunal, pues en ese lapso puede efectuar una gestión o un proceso que permita su evaluación en forma objetiva. Además, un período de siete años permite ir quemando etapas. Si lo hace bien, si la comunidad está satisfecha con el desarrollo urbanístico, con las estructuras constructivas, etcétera, podrá continuar en su cargo. Si hay insatisfacción, la comunidad, en este caso representada por el concejo y el alcalde, podrá dar otro destino al concurso y la junta calificadora podrá optar por una persona más calificada que la que está ejerciendo esa función.	Esto tiene particular importancia con algo que hemos venido sosteniendo, en cuanto a tecnificar y profesionalizar la gestión municipal. Hemos establecido tres herramientas fundamentales: el plan de desarrollo, el plano regulador comunal y el presupuesto. En consecuencia, queremos que los profesionales sean concordantes, consecuentes, que estén sintonizados con lo que allí está establecido.	Un segundo elemento dice relación con la carrera funcionaria, la cual, en nuestra opinión, debe tener un adecuado equilibrio con otro bien jurídico superior: la eficiencia de la gestión.	Para que exista una carrera funcionaria con eficiencia en la gestión, se deben establecer estímulos a la eficiencia. De manera que distinguimos dos estructuras en la carrera funcionaria municipal. Una, el nivel de directivos y de jefes de unidades. En este ámbito, encontramos tres tipos de funcionarios: en primer lugar, el jefe de control, que es independiente, que no es evaluado por ninguna de estas instancias y que tiene relación directa, más bien técnica, con la Contraloría General de la República. No está sometido a ningún proceso particular. En segundo lugar, los funcionarios de la exclusiva confianza, los que, como se dijo, entran y salen con el alcalde. En tercer lugar, los cargos concursables.	En los cargos de confianza del alcalde están el secretario de planificación comunal, el asesor jurídico de la municipalidad, el jefe del departamento de salud y educación, los incorporados en esta gestión, y el jefe del departamento de desarrollo comunicativo.	En el ámbito de los cargos concursables cada siete años, se encuentran el secretario municipal, los jefes de los departamentos de obras municipales, de administración y finanzas, de aseo y ornato, de tránsito y transporte público.	Creemos que es sana y buena dicha distinción. El resto de la planta municipal tiene carrera funcionaria y debe someterse a los procesos de evaluación. No hay ninguna dificultad en esto. A su vez, los funcionarios que figuran en la otra excepción, quedan sujetos a lo que entendemos es un bien jurídico superior para el interés de la nación, cual es el estímulo a la eficiencia en la gestión, particularmente en el ámbito municipal. Esos son los elementos: eficiencia y eficacia en la gestión, evaluada cada siete años. 	Por su parte el Gobierno -debo reconocerlo- ha tenido un gesto consecuente y generoso porque ha dicho que, así como se exige concursar los cargos de los funcionarios cada siete años, también está dispuesto a solicitar -no sé con qué artilugio, pero finalmente lo logró- al Ministro de Hacienda que saque los billetes necesarios del maletín para otorgar una mejoría del 20 por ciento del sueldo base y de la asignación municipal. 	Esta señal nos parece sumamente importante para el país: hay estímulo a la eficiencia, se les exige más a los funcionarios y se hacen concursables sus cargos, pero también se eleva el nivel de sus remuneraciones, aspecto que constituye el verdadero drama y la inconsecuencia que afecta al Estado chileno: quiere eficiencia, nivel profesional y eficacia en la gestión, pero no paga como lo hace el mercado, lo cual se puede comprobar en el caso de los ingenieros comerciales que trabajan en el sector público, cuyas remuneraciones están por debajo de las que asigna el mercado. Valoro esta señal y la aplaudo, por cuanto me parece el camino indicado: exigir eficiencia, pero pagar mayores remuneraciones a nuestros funcionarios.	Estamos muy contentos de haber participado como Partido en esta gestión. No debe existir confusión: Renovación Nacional no está en contra de la concursabilidad; muy por el contrario, aplaude este sistema de gestión que estimula la eficiencia y el otorgamiento de mayores recursos para aumentar las remuneraciones y beneficios de los trabajadores. En lo que no estamos de acuerdo es en que se quiera privar a los funcionarios de sus derechos laborales adquiridos con este estipendio compensatorio.	Ése es el objetivo, la idea y la intención que tenemos respecto del artículo 40, tan relevante para las municipalidades.	Coincido con lo planteado por el Diputado señor Montes. Lo deseable habría sido que existiera cierta complementariedad en el proceso, tanto de la reforma constitucional como de la norma orgánica, pero creo que en esta etapa nos vamos a cruzar prácticamente y será posible realizar la complementariedad deseable.	En definitiva, este es el camino: exigir eficiencia en la gestión de los funcionarios municipales, pero pagar más por ese trabajo.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, quiero ratificar, una vez más, mi impresión de que la discusión sobre el artículo 40 es distinta de la relativa al artículo 2º transitorio. Son diferentes, y si las mezclamos, probablemente, vamos a tomar una decisión equivocada.	El Diputado señor Cantero acaba de ratificar el acuerdo de Renovación Nacional, o tal vez de la mayoría de ese partido, sobre el contenido del artículo 40. Él señala su discrepancia con el artículo 2º transitorio, pero si queremos mezclar ambas materias o, como planteaba el Diputado señor Errázuriz, votáramos primero el 2º transitorio y después el 40, vamos a terminar en que por una situación transitoria, no modificaremos lo importante y permanente, que regirá de aquí para adelante.	También necesitamos lograr un acuerdo respecto del artículo 2º transitorio, porque, si éste no se alcanza, será rechazado y tendrá que buscarse otra fórmula para generar la transición, ya que los nuevos concursos e ingresos tendrán que regirse por el artículo 40. Los actuales funcionarios no pierden la propiedad de sus cargos con la dictación de esa norma, sino por el artículo 2º transitorio. Si las compensaciones establecidas en él son suficientes o insuficientes, es una materia que debemos discutir. En eso, todos estamos de acuerdo.	Quiero insistir en que el artículo 40 tiene un mérito propio, que es establecer, de aquí para adelante, un sistema nuevo de acceso a determinados cargos del servicio municipal. Como han dicho los Diputados señores Orpis, Cantero, Montes y Salvador Urrutia, es muy importante que establezcamos un sistema de concursabilidad para los cargos que hoy lo son sólo una vez, hasta que la persona se jubila. En realidad, eso impone una condición diferente que permite evaluar, hacer que nadie se sienta insatisfecho con lo que está haciendo y, por lo tanto, mejorar la productividad.	Deseo referirme a una afirmación del Diputado señor Cantero. Discrepo de la observación que hizo al comienzo de su intervención, en el sentido de que si había disconformidad, por ejemplo, con lo que ocurría en materia de infraestructura en una comuna, esto iba a incidir decididamente en el resultado del concurso. Eso no es así, porque tal como redactamos la norma, el concurso se hará en forma independiente de las autoridades políticas. 	El Diputado señor Cantero me aclara que no quiso decir eso, pero dio a entender que si el concejo y el alcalde estaban disconformes con un director de obras por el desarrollo de la infraestructura de una comuna, entonces iban a decidir su destino en el concurso. Eso no ocurrirá, porque el sistema de concurso está fijado de manera no partidista. Todo lo que ocurre en el municipio es político, porque incide en el gobierno de la gente y en su vida cotidiana; pero el sistema de concurso que se establece en el artículo 40 es independiente de las autoridades políticas, porque son los funcionarios más antiguos del municipio, directivos o profesionales del municipio, quienes deben resolverlo, y el alcalde debe seleccionar al que obtenga el primer lugar.	Señor Presidente, por su intermedio, le concedo una interrupción al Diputado señor Cantero.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Con cargo a su tiempo, tiene la palabra el Diputado señor Cantero.	El señor CANTERO.- Señor Presidente, seré muy breve. 	Tiene toda la razón el Diputado señor Andrés Palma: o me expresé mal o él me entendió mal. 	El concurso está normado con precisión y no sólo es de oposición de antecedentes, sino que, además, se considera la aprobación de un examen de idoneidad. Incluso, se establece quiénes conformarán la junta calificadora del concurso. Eso está perfectamente diseñado.	Yo señalaba que, en la medida en que la comunidad evalúe mal, obviamente eso incidirá en el concurso, porque tendrá que haber cierta coherencia entre lo que piensa la comunidad y lo que evalúen los miembros de esa junta calificadora. De manera que él tiene toda la razón. El concurso está claramente normado, es completamente objetivo y ajeno a la voluntad política de la autoridad de turno. Es más, dispone que los funcionarios de confianza del alcalde no podrán integrarse como miembros de la comisión calificadora. De manera que eso está completamente zanjado. 	Repito, hubo un malentendido o me expliqué mal.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Recupera la palabra el Diputado señor Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, por último, quiero recordar a la Sala que el Ejecutivo presentó una indicación en la Comisión de Hacienda respecto del artículo 2º transitorio, destinada a ampliar los beneficios a un importante número de funcionarios. De aprobarse esta norma, como espero, perderán la titularidad del cargo y deberán concursar. 	Un importante número de personas, a quienes no les resta más de cinco años para jubilar, pueden optar entre la indemnización y ascender a un cargo de planta de igual grado y remuneración del que estuvieran sirviendo, hasta cumplir el período de jubilación.	Sin duda, el Ejecutivo ha recogido muchos de los elementos sobre los cuales hemos estado debatiendo, pero esas son materias que evaluaremos en el momento de discutir y decidir si el mérito del artículo 2º transitorio es suficiente o no. Sin embargo, no me parece coherente que, porque no nos guste el artículo 40, lo votemos en contra, aun cuando es una norma permanente y parece ser satisfactoria para la mayoría de la Corporación.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.	El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, me alegro del curso que ha seguido la discusión del artículo 40 del proyecto entre las distintas bancadas. Hay quienes están en favor del cambio y de la flexibilidad, y otros que son partidarios de mantener la propiedad en determinado tipo de cargo. No hay que introducir la emoción ni la pasión en el debate; debemos mantener la racionalidad. 	Nos hemos pronunciado, tanto en la Comisión como en la Sala, a favor de un cambio que parece ser indispensable dentro del esquema planteado, cual es la modernización de la Administración Pública y, en este caso, de los municipios. 	¿De qué se trata? De que -y en eso comparto lo señalado por los Diputados señores Cantero, Palma y varios más- tomemos a los municipios no sólo en su condición de entes políticos, carácter que, por supuesto, tienen, sino como empresas que prestan servicios y que, por lo tanto, requieren de una estructura y de una forma de organización en las cuales haya diferenciación respecto de la finalidad que tienen determinados cargos. 	Por eso, me parece importante diferenciar entre los cargos de exclusiva confianza del alcalde, que le permiten armar un equipo, y son los que explícitamente señala la iniciativa de ley: administrador municipal, secretario comunal de planificación y aquellos que impliquen dirigir las unidades de asesoría jurídica, de salud, de educación y demás incorporados a su gestión, y de desarrollo comunitario. Estos cargos pueden variar, de acuerdo con la orientación que tenga cada municipio. 	Esto absorbe el principio de cualquier empresa moderna que, en definitiva, requiere de un equipo de trabajo para operar de la manera más eficiente posible.	En segundo lugar, los cargos concursables están referidos a las unidades de control, de obras municipales, de administración de personal y finanzas, de aseo y ornato, de tránsito y transporte público y de secretario municipal. El concurso interno quedará limitado a los funcionarios de la municipalidad que cumplan con los requisitos correspondientes.	Quiero hacer presente que, en este caso, el artículo 40 es explícito al señalar que los concursos no podrán ser resueltos por los funcionarios de exclusiva confianza del alcalde; por lo tanto, se despolitiza esa función. Quienes formarán parte de la comisión de concurso serán los funcionarios con mayor experiencia en la municipalidad y más asepsia de criterio.	Comparto lo expresado en el sentido de que probablemente debamos aumentar aún más las condiciones de los concursos, de modo de establecer mayores precisiones que las mencionadas en el referido artículo: “oposición y antecedentes, concursos que, además de los requisitos inherentes al cargo, deberán considerar la aprobación de un examen de idoneidad para el desempeño del mismo.” A lo mejor, en el futuro podremos precisarlo de manera más explícita aún, porque es un muy distinto realizar una tarea en un municipio pequeño que en uno grande, en uno que tiene recursos y en otro que no los tiene. Asimismo, deberemos determinar las condiciones de idoneidad, materia que puede ser muy ambigua. En el fondo, se trata de mejorar la eficiencia municipal.	Quiero señalar especialmente que el resto de los cargos no son concursables y corresponden a la carrera funcionaria. Por lo tanto, la inmensa mayoría de los funcionarios de la municipalidad sólo quedarán sujetos al mecanismo del estatuto correspondiente.	Desde ese punto de vista, se está buscando progresivamente que los cargos de mayor o de menor injerencia en la orientación tengan una flexibilidad relativa que permita aumentar la capacidad de gestión de los municipios, de liderazgo y la posibilidad de contar con más equipos.	Entonces, me parece bueno el alcance hecho por varios señores diputados, en el sentido de no confundir las disposiciones del artículo 2º transitorio con las del artículo 40. Creo conveniente que primero nos pronunciemos sobre el artículo 40, para ver quiénes estamos dispuestos efectivamente a mejorar la gestión de carácter municipal y obtener mayor flexibilidad, y luego discutamos el artículo 2º transitorio, por si acaso podemos llegar a mayores precisiones que den más garantía o mejores posibilidades a aquellos funcionarios que actualmente ocupan esos cargos, de modo de que sus derechos no sean conculcados.	Insisto en que aquí hay un problema de malentendidos, algunos de los cuales, a mi juicio, derivan de visiones prejuiciosas. No comparto para nada lo señalado por el Diputado señor Rodríguez, en el sentido de que se está buscando, única y exclusivamente, politizar los cargos de los municipios.	En verdad, como podemos apreciar en la Sala, los criterios de las distintas bancadas son muy diferentes. Hay quienes están por los cambios; y otros desean estabilidad y permanencia. En todo caso, aquello que puede estar íntimamente ligado con fenómenos de corrupción y de ineficiencia, ninguno de nosotros querría que, de alguna manera, permaneciera al interior de las estructuras administrativas locales o de carácter nacional.	Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Rodríguez, con cargo a mi tiempo.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Rodríguez.	El señor RODRÍGUEZ.- Señor Presidente, quiero hacer una aclaración. 	En primer lugar, aquí -como se ha señalado- nadie está en contra del ingreso a las municipalidades a través de concursos. El punto es el umbral de siete años que se pretende fijar, porque, pregunto: ¿qué profesionales desearán ingresar, a sabiendas de que tienen un horizonte de siete años? Lo harán aquellos que no tengan fácil cabida en el mercado o los que estén iniciando sus actividades y desean utilizar el municipio como trampolín para saltar a cargos del sector privado o de otras reparticiones públicas. Por lo tanto, con esto no estamos garantizando en absoluto mayor eficiencia o eficacia en la administración municipal.	También es conveniente destacar que aquí nadie ha hecho una defensa -yo tampoco- en cuanto a establecer la inamovilidad en los cargos; ni siquiera lo han sostenido las asociaciones de funcionarios municipales. Fijar algunas condiciones mínimas de estabilidad no es lo mismo que la inamovilidad.	Finalmente, quiero señalar que quienes desempeñen los cargos de exclusiva confianza del alcalde -si estoy equivocado, ruego que alguien me aclare la situación-, serán los que participarán en el sistema de evaluación anual de los funcionarios. Por lo tanto, ¿qué criterios imperarán en la evaluación? ¿Los de eficiencia o los políticos? Los profesionales que ingresen a cargos de confianza, ¡qué duda cabe!, serán influidos políticamente, de acuerdo con la opinión política del alcalde. Ése es el problema.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Balbontín.	El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, ése es el dilema, pero tiende a ser visto de distinta forma por unos y por otros.	Acojo la idea de la inmensa mayoría de esta Cámara, de someternos a los principios de una sociedad moderna, como ocurre en muchos países europeos desarrollados, en Estados Unidos y en otros, en los cuales las personas adquieren una profesión, por ejemplo, de la condición de gerente o de administrador municipal, y un día desempeñan el cargo en una municipalidad y al siguiente en otra distinta. De acuerdo con las mismas características y la eficiencia, adquieren un determinado prestigio en el desempeño de esa función o de otras. Por lo tanto, el mercado, de alguna manera, resuelve estos problemas y dentro de este juego, se obtiene una profesión y mayor capacidad.	En segundo lugar, no estamos pretendiendo que eso se establezca desde la aplicación de la ley, sino en el plazo de tres años, de modo que las personas que actualmente desempeñan esos cargos puedan optar -como se ha señalado- a formar parte de los nuevos cuadros municipales, adaptando sus condiciones, haciendo los estudios pertinentes y capacitándose para ese objetivo. Se quiere que haya capacitación para prestar servicios a la comunidad de mejor calidad. 	No veo aquí el problema de la politización si acaso se establecen mecanismos a fin de que la concursabilidad se aplique con los criterios de medición pertinentes y se realice de la mejor manera posible.	Finalmente, se corre un riesgo en la concursabilidad de los cargos, pero, al mismo tiempo, se premia a quienes adquieren mayores capacidades entregándoles el 20 por ciento de incentivo, que no es poco, en el desempeño de esos cargos. Por lo tanto, se trata de incrementar la capacidad, asumiendo un riesgo, pero mejorando las condiciones para que las personas desempeñen dicha tarea.	Entonces, conviene distinguir lo general de lo particular. Veamos primero el problema de principios que contiene el artículo 40 y luego enfrentemos el artículo 2º transitorio que se refiere a las condiciones bajo las cuales, resuelto el problema de la concursabilidad de los cargos, quedarán aquellos funcionarios que se desempeñaban previamente en ellos y que no tengan posibilidad de asumirlos en definitiva, para no afectar derechos sustantivos.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Iván Moreira.	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, quiero ir al grano de este proyecto, en el cual, sin lugar a dudas, la finalidad es llegar, de una u otra manera, a la modernización de los gobiernos comunales. Siempre me he preguntado, cuando se aborda el tema de la modernización y de una reestructuración, ¿por qué empezamos por las municipalidades? Pareciera que éstas constituyen el hilo más delgado, por la serie de problemas a que están enfrentadas desde hace muchos años. Uno de los señores diputados sostenía que estamos por los cambios, pero por los cambios bien hechos, con una ley que garantice seguridad, tranquilidad, modernización, eficiencia y transparencia en la gestión municipal.	Debemos sacarnos la venda de los ojos, porque una cosa que nunca se va a terminar es la politización en los municipios. Son politizados, pero también técnicos, y hay que buscar el justo equilibrio, porque si vamos por el camino de despolitizarlos totalmente, estamos evadiendo la realidad.	Aquí se ha dicho que la disposición del artículo 40 es muy importante, pero no es la esencia de la modernización ni del proyecto. Al respecto, incluso se ha hablado de fortalecer los concursos, de modo que tengan una dinámica seria que dé seguridad a quienes participan en ellos. También se habla de mejorar las rentas. Las que se establecen para los cargos en cuestión no son reales. Jamás las municipalidades van a tener profesionales de la calidad que necesitan si los tratamos de estimular con este 20 ó 30 por ciento de aumento en sus remuneraciones. El punto es otro: queremos generar independencia, concursos públicos serios e interés, y no que estos cargos constituyan pagos políticos. Los señores diputados bien saben que, en muchos municipios, a partir del 6 de diciembre, han asumido alcaldes de todos los sectores, quienes han despedido a los funcionarios de la administración anterior y, en muchos casos, han comenzado a llenar cargos con funcionarios a contrata sin ningún título e idoneidad que, según ellos, comienzan a llenar una necesidad en los municipios que encabezan nuestras gestiones. Así no se solucionará nunca el problema municipal del país.	No podemos cegarnos ante la realidad y debemos entender que la iniciativa que estamos discutiendo, y que próximamente vamos a aprobar, no sólo merece un mayor análisis, sino que también la consideración de una serie de situaciones que permitan corregir, por vía de la indicación, algunos problemas.	Creo que la carrera funcionaria es importante, pero en donde existe mediocridad, ésta no puede ser una forma de apernarse -como se dice vulgarmente- en los distintos cargos.	El artículo 40 nos da a conocer los cargos de confianza y los estímulos que pretenden darse, pero no sabemos cuáles serán los resultados finales. Cuando en esta Sala se demuestren la seriedad, la responsabilidad y la metodología de los concursos, ahí recién comenzaremos a creer en que pueden ser transparentes y accederán a los cargos las mejores personas que deseen trabajar en forma seria y responsable.	Como lo hemos dicho muchas veces, en esta cruzada de modernización solamente ha habido elocuentes discursos, buenas intenciones, pero, en la práctica, no ha habido hechos. Éste puede ser un paso, en especial si se resuelven algunas cuestiones antes de votar el artículo 40.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Con la venia de la Sala, tiene la palabra el señor Subsecretario.	El señor SCHILLING (Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo).- Señor Presidente, el proyecto que se debate apunta, fundamentalmente, a crear las condiciones institucionales que permitan la modernización de la gestión municipal. Por lo mismo, aborda la problemática de los municipios en su integridad.	Por ejemplo, se proponen nuevas normas de participación ciudadana en la actividad municipal, orientadas a que el control público de las decisiones municipales contribuya a una más eficiente labor de estas instituciones; se perfeccionan normas de fiscalización y control respecto del quehacer municipal y se añade un conjunto de medidas que tienden a fortalecer el trabajo de los municipios más débiles, a través de la asociatividad municipal. Se les permite contratar a un funcionario para el ejercicio de idéntico cargo directivo o contar con la misma unidad para el desempeño de determinada función.	El artículo 40 apunta a mejorar la gerencia municipal. Los cargos directivos se proponen como concursables, no las jefaturas de unidad. Si fuera preciso mayor claridad al respecto, en el Senado podría especificarse que se trata de seis cargos directivos y no de jefaturas de unidad.	Quiero recordar que del sistema que se propone para hacer concursables los seis cargos directivos, en el artículo 40, se colige que no se trata de nuevos cargos de confianza del alcalde, desde que son concursables. Los concursos son de oposición, es decir, quienes postulen a ellos deben rendir un examen, y de antecedentes, por lo cual agregarán el curriculum y el título respectivo.	Además, el alcalde está obligado a nombrar al concursante que obtenga el primer lugar, según la comisión de concursos, la cual, para evitar cualquier manipulación política de su parte, estará integrada en cada municipalidad aleatoriamente por los tres cargos directivos más antiguos. Si ellos no existieren, será integrada por jefaturas o profesionales.	De modo que no tienen lugar los temores de que en la selección de este personal puedan introducirse criterios de politización y discriminación.	Para el evento de que funcionarios que actualmente ocupan estos cargos no tengan los requisitos para concursar o habiendo concursado no hubiesen obtenido el primer lugar, en las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda se acogió una serie de normas, que fueron propuestas por ellos y aceptadas por el Ejecutivo, que tienden a protegerlos. Primero, por la vía de la indemnización, con el tope de once meses, general para el sector público, y de la existencia de una planta paralela para aquellos que les faltaren 5 años para jubilar, los cuales podrán permanecer en el cargo hasta que reúnan el requisito para acogerse a jubilación.	A este respecto, aprovecho de informar a la Sala que, según datos del Instituto de Normalización Previsional, de 29 mil funcionarios municipales de planta, 2.600 ya están en condiciones de jubilar. Si agregamos a quienes les faltan cinco años, es probable que esa cifra sea bastante más alta.	La manera correcta de abordar este punto, en particular, es poner por delante el objetivo de la modernización del sistema municipal. No debe suponerse que se buscan propósitos aviesos u oblicuos, como sería la remoción de funcionarios sólo por consideraciones políticas.	En cuanto al porqué de la modernización del sistema municipal y no de otros, quiero decir, primero, que el Gobierno del Presidente Frei está empeñado en la modernización general de los servicios públicos y del Estado, y no sólo del sistema municipal. Urge su modernización por la importancia cotidiana en la calidad de vida de los chilenos, y la cantidad de funciones, atribuciones, recursos y tareas de los municipios.	Gracias.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Valcarce.	El señor VALCARCE.- Señor Presidente, el artículo 40 ha sido discutido intensa y extensamente, pero, a lo mejor, es hora de precisar algunos puntos o términos que contiene, tanto para la historia de la ley como para evitar algunas injusticias que se pudieran cometer en el futuro.	En primer lugar, tal como dijo el Diputado señor Cantero, nadie está en contra de los concursos; todo lo contrario. El problema es el que mencionó el Diputado señor Montes: en Chile, los concursos muchas veces no reflejan transparencia. Por lo menos, la comisión constituida por las tres personas más antiguas de los municipios podrá reflejar la que asegure a quienes postulen a los cargos que existe una visión no política en cuanto a los requisitos para acceder a ellos.	Por otro lado, sería importante precisar en el inciso primero del artículo 40 la expresión “y demás incorporados a su gestión”, porque no vaya a ser cosa que mañana se agreguen otros cargos de confianza del alcalde, como son los que están al final de la carrera funcionaria.	En los cargos concursables deben participar todos los funcionarios que deseen ocuparlos dentro de los próximos tres años. Es lamentable que cambiemos las reglas del juego a los actuales funcionarios, que tendrán que abandonar sus cargos o postular a ellos en los próximos tres años, porque entraron a las municipalidades para, al final de su carrera, ejercer un cargo directivo. Sin embargo, hoy les decimos que tienen tres años más para prepararse y estudiar, en el caso de un título universitario.	Por eso, en el artículo 2º transitorio debemos dejar claramente establecido que los cargos serán concursables para las vacantes; es decir, no en los próximos tres años, sino a medida en que el cargo se desocupa, pero manteniendo el derecho de los actuales funcionarios.	Por otra parte, el porcentaje de la asignación de responsabilidad directiva lo decidirá el alcalde con los concejales, y podría subir o bajar, según cambien los concejales. Por eso, es necesario estipularlo.	Si se está por modernizar las municipalidades, debe atraerse a los mejores profesionales del mercado; pero con el 20 por ciento, que es la tímida asignación al cargo, realmente éstos no se interesarán en trabajar en las corporaciones que tendrán la responsabilidad del desarrollo comunal.	¿Quién y en razón de qué determina ese 20 por ciento? Debe quedar explícitamente consagrado en la ley. Ahora, si es posible conseguir que el Supremo Gobierno aumente el porcentaje para obtener ingenieros, arquitectos y abogados de prestigio y renombre en el mercado, se conseguiría que las municipalidades salgan adelante.	Además de las precisiones y alcances sobre el artículo 40, debemos ser claros en el artículo 2º transitorio, para resguardar los derechos de los trabajadores. 	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Rubén Gajardo.	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, en verdad el artículo 40 merece varias consideraciones críticas. 	Si bien es cierto que se ha expresado una voluntad mayoritaria de consignar un mecanismo de concursabilidad periódica para los cargos que se expresan en el inciso segundo, sin embargo, por una parte, me parece que eso no es adecuado en el caso del secretario municipal, por las especiales características del cargo de este funcionario, que es ministro de fe. En mi opinión, es un cargo para el cual las condiciones que hoy están establecidas para su ejercicio son más convenientes que la concursabilidad. 	Me llama fuertemente la atención el mecanismo establecido en el inciso tercero, referente a la comisión calificadora de concursos. A mi juicio, aquí hay varios puntos que ameritan una crítica. 	En primer lugar, el colega Errázuriz señaló hace algunos momentos su opción de que la comisión calificadora de concursos no esté integrada “preferentemente” por los tres funcionarios directivos, sino que derechamente por los tres funcionarios directivos, pues la expresión “preferentemente” deja bastante débil el carácter perentorio de la norma. Porque, ¿cuándo se pierde la preferencia? Encuentro razonable que en este punto se sea más explícito.	Además, trato de imaginarme el funcionamiento de la comisión calificadora integrada por los tres funcionarios directivos de mayor antigüedad, y lo más probable es que sean aquellos cuyo concurso se esté llamando para un próximo período. Porque, ¿quiénes van a ser esos tres funcionarios directivos de mayor antigüedad, sobre todo si excluimos, como corresponde de acuerdo con la forma planteada, a quienes son de la exclusiva confianza del alcalde? Normalmente, serán el secretario, el jefe de ornato, en fin, algunos o casi todos los que menciona el inciso segundo del artículo 40.	Entonces, sería una situación insostenible establecer que integrarán la comisión calificadora de concursos personas que también participarán en él. De manera que, por lo menos, habría que aclarar que esto no ocurriera. 	Pero me pongo en otra situación, que tampoco es muy clara, en cuanto a la eficiencia de la norma, porque se busca una municipalidad más eficiente. En la medida en que no se pueda cumplir la disposición de los tres funcionarios directivos de mayor antigüedad, la comisión deberá completarse con jefaturas o profesionales. Entonces, se dará otro caso curioso: un funcionario profesional de alguno de estos departamentos, cuya jefatura debe ser ocupada por quien gane el concurso respectivo, va a calificarlo; es decir, el subalterno de un determinado departamento, porque es profesional e integra la comisión, calificará el concurso de quien desempeñará la jefatura titular.	En el caso de jefaturas que repostulan -si el período de una persona expira, ésta puede repostular para uno siguiente-, un subalterno puede integrar la comisión que calificará a quien fue su jefe, lo que tampoco me parece adecuado. En definitiva, no veo cómo puede funcionar eficientemente un esquema de comisión calificadora formada en esos términos. De tal manera que represento mis aprensiones en este tema.	Como aquí se ha dicho que esta materia se encuentra separada del artículo 2º transitorio, pero que naturalmente existe una vinculación, hago presente que no soy partidario de que una norma de esta naturaleza se aplique a quienes se encuentran ejerciendo el cargo en la actualidad. En todo caso, sobre esta materia no comparto las aprensiones de inconstitucionalidad, pero sí de que no es justo que si una persona ha sido nombrada bajo ciertas condiciones en una determinada categoría, ellas se cambien por una decisión legislativa.	Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Elgueta.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Hago presente a su Señoría que resta un minuto para que finalice el Orden del Día.	Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, en primer lugar, comparto la opinión del diputado señor Gajardo en el sentido de que los secretarios municipales deben quedar excluidos, por cuanto ellos no fijan la política municipal.	En segundo lugar, respecto de la comisión calificadora de concursos, tampoco se señala quién decidirá cuáles son los funcionarios directivos más antiguos o los jefes o profesionales que compondrán la comisión. Estimo que en esta materia existe una atribución alcaldicia que debe consignarse expresamente en la ley, pues, de lo contrario, no queda claro cómo se reclamará el derecho a participar o a formar parte de esa comisión y quién determina las preferencias respectivas. En este sentido, nos encontramos en presencia de una norma absolutamente incompleta.	Por último, deseo expresar que esta norma no es contraria a la Constitución; sin embargo, se opone a la ley de Bases de la Administración del Estado, en el sentido de que los funcionarios dependientes de sus órganos gozan de estabilidad.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Señores diputados, hago presente que ha finalizado el Orden del Día.	Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, como la discusión del proyecto ha terminado, quiero solicitar que se voten separadamente las expresiones “secretario municipal”, que aparece en el inciso segundo, y “preferentemente”, que forma parte del inciso tercero.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, tengo entendido que en el curso de la mañana, la Sala acordó prorrogar el debate del proyecto hasta su total conclusión, la que no necesariamente debía coincidir con el término del Orden del Día. Ése fue el acuerdo que planteó el Presidente de la Corporación, que además contemplaba votar el proyecto el próximo martes.	Como no sé si estoy equivocado -por eso efectúo la consulta-, solicito que se confirme si se acordó extender el debate del proyecto hasta el término del Orden del Día o si, como lo entendió el diputado que habla, continuaba hasta agotarlo.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Señor diputado, el señor Secretario me informa que el acuerdo de la Sala consistió en prorrogar por media hora el Orden del Día a fin de concluir el debate. Dicho plazo ya transcurrió, puesto que el Orden del Día finalizaba a las 12.30 horas y se prorrogó hasta las 13. De manera que el acuerdo de la Sala -repito- fue finalizar el debate cuando el Orden del Día concluyera y someter a votación todos los artículos el próximo martes.	Tiene la palabra la Diputada señora Cristi.
	La señora CRISTI.- Señor Presidente, solicito que su Señoría recabe el acuerdo de la Sala para extender por un minuto el Orden del Día, a fin de referirme a dos modificaciones planteadas en el proyecto, que se relacionan con la Ley de Alcoholes. Con antelación, había pedido intervenir en el debate del proyecto, pero por problemas de tiempo no pude hacerlo.	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- ¿Habría acuerdo de la Sala para proceder en esa forma?	Acordado.	Tiene la palabra por un minuto la Diputada señora Cristi.	La señora CRISTI.- Señor Presidente, sólo quiero hacer referencia a una modificación que introduce el proyecto al artículo 56, la cual señala que el alcalde debe consultar a la junta de vecinos para otorgar patentes de bebidas alcohólicas. De hecho, esto ya está en la ley sobre juntas de vecinos, pero nunca se ha aplicado, porque el alcalde consulta a los vecinos, éstos dicen que no, pero igual autoriza la patente. Esto significa más bien un problema que un favor a la junta de vecinos. 	La disposición sólo tendría sentido si la respuesta de los vecinos tuviera algún peso. Además, ello se encuentra establecido en la legislación respectiva.	Hago esta observación para cuando votemos el artículo.	Respecto del artículo 58, el alcalde debe pedir el acuerdo del concejo para otorgar, renovar, caducar y trasladar las patentes de alcoholes. Ello atenta contra lo establecido en la actual Ley de Alcoholes y también contra la iniciativa que se tramita en el Congreso, la que, además, dispone que se otorgarán y renovarán las patentes si se cumple una serie de requisitos, y su caducación tiene que ver con el incumplimiento de determinados requisitos.	Por lo tanto, este artículo también atenta contra lo propuesto.	Habría sido importante que el proyecto estableciera que, a principios de año, dentro de los planes de desarrollo y de acción, el alcalde presentara, junto con los de salud y de educación, los de prevención y rehabilitación de los alcohólicos y drogadictos en la comuna. De hecho, eso está consagrado tanto en la Ley de Alcoholes como en la ley sobre drogas.	Me he referido a esos dos artículos para que se entienda cuando los votemos en contra.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- De conformidad con el acuerdo de la Sala, ha concluido el debate del proyecto. El próximo martes se votarán todos sus artículos.
	El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, cuestión de Reglamento.	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, si bien hemos avanzado en el debate, toda la mañana nos hemos centrado en lo que abordan los artículos 40 y 2º transitorio, pero el resto del proyecto aún no ha sido discutido. Mientras no se termine la discusión, me parece absurdo votar, porque si no confrontamos las diferencias en los distintos temas quizás no obtengamos un buen proyecto.	En consecuencia, pido que el debate continúe, para analizar las diferentes materias que no se han discutido.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Por un asunto reglamentario, tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, ¿qué va a pasar con las indicaciones que, fruto del análisis hecho en la Sala, se han presentado y requieren aprobación unánime para ser votadas?
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- En la sesión del próximo martes, se someterán las indicaciones renovadas a votación. Las que se presenten por primera vez, requerirán de la unanimidad de la Sala en forma previa para decidir si se votan o no.	Solicito el asentimiento de la Sala para acceder a lo solicitado por el Diputado señor Elizalde.	¿Habría acuerdo?	-Varios señores diputados.- No, señor Presidente.	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- No hay acuerdo.
