REFORMAS CONSTITUCIONALES SOBRE APROBACIÓN DEL ESTATUTO DE ROMA, QUE CREA LA CORTE PENAL INTERNACIONAL Y DE RECONOCIMIENTO DE LA JURISDICCIÓN DE LOS TRIBUNALES INTERNACIONALES. Segundo trámite constitucional.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional que autoriza al Estado de Chile para aprobar el Estatuto de Roma, que crea la Corte Penal Internacional, y el proyecto de reforma constitucional destinado a permitir el reconocimiento de la jurisdicción de los tribunales internacionales.Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es la señora Marisol Turres.Antecedentes:-Proyectos de Senado, boletines N°s 2912-07 y 3491-07 (refundidos), sesión 32ª, en 20 de mayo de 2009. Documentos de la Cuenta N° 6. -Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.El señor VARGAS (Vicepresidente).- Solicito la autorización de la Sala para el ingreso del subsecretario general de la Presidencia don Edgardo Riveros y del director jurídico de la Cancillería don Claudio Troncoso.Acordado.Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.
La señora TURRES.- Señor Presidente, debo hacer presente que discutimos el proyecto en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, que fue citada para tal efecto a las 11 de la mañana de hoy, por lo que no se elaboró el informe sobre la iniciativa, sino que el certificado correspondiente.Debo destacar que nos vamos a pronunciar respecto del proyecto de reforma constitucional aprobado por el Senado, que introduce una disposición transitoria vigésimo cuarta en la Constitución Política de la República, con el objeto de adecuarla para firmar el pacto de Roma.Durante el estudio del proyecto, con urgencia calificada de discusión inmediata, estuvieron presentes en la sesión, entre otros, los señores José Antonio Viera-Gallo, ministro Secretario General de la Presidencia, y Edgardo Riveros, subsecretario de esa Cartera.En el debate no se produjeron mayores complicaciones. Diversos diputados manifestaron su apoyo a la idea de legislar para enmendar la Constitución Política. El diputado Cardemil expresó su desconfianza por la entrega de la soberanía a un tribunal internacional, por lo que anunció que no respaldaría el proyecto. La diputada que habla señaló su aprensión porque el tratado contiene varias normas que ponen en duda la igualdad soberana de los Estados, ya que algunos que son parte del Consejo de Seguridad de la ONU no han suscrito el pacto de Roma. Estamos hablando de grandes potencias como Estados Unidos, Rusia, China y otros. El Consejo de Seguridad tiene facultades para suspender un procedimiento, en circunstancias de que no son parte del tratado y, por lo tanto, no les son aplicables las normas del Tribunal Penal Internacional, bajo el cual quedaríamos supeditados después de aprobar el proyecto.Tales dudas fueron aclaradas por el ministro, el subsecretario y el asesor que los acompañaba.Los miembros de la comisión aprobaron mayoritariamente la reforma constitucional, que no merece mayores reparos.Su texto es el siguiente:“Artículo único.- Introdúcese la siguiente disposición transitoria vigésimocuarta, nueva, en la Constitución Política de la República:“VIGÉSIMO CUARTA.- El Estado de Chile podrá reconocer la jurisdicción de la Corte Penal Internacional en los términos previstos en el tratado aprobado en la ciudad de Roma, el 17 de julio de 1998, por la Conferencia Diplomática de Plenipotenciarios de las Naciones Unidas sobre el establecimiento de dicha Corte.Al Efectuar ese reconocimiento, Chile reafirma su facultad preferente de ejercer su jurisdicción penal en relación con la jurisdicción de la Corte. Ésta última será subsidiaria de la primera en los términos previstos en el Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional.La cooperación y asistencia entre las autoridades nacionales componentes y la Corte Penal Internacional, así como los procedimientos judiciales y administrativos a que pudieren dar lugar, se sujetará a lo que disponga la ley chilena.La jurisdicción de la Corte Penal Internacional, en los términos previstos en su Estatuto, sólo podrá ejercerse respecto de los crímenes de su competencia cuyo principio de ejecución sea posterior a la entrada en vigor para Chile del Estatuto de Roma”.Hago presente que el proyecto de reforma constitucional fue aprobado en el Senado en general y particular por 34 senadores, de un total de 37 en ejercicio.El proyecto fue aprobado en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara por 9 votos a favor y 1 abstención.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Solicito la autorización de la Sala para el ingreso del subsecretario de Relaciones Exteriores, señor Alberto Van Klaveren.Acordado.
Tiene la palabra el ministro José Antonio Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO (ministro Secretario General de la Presidencia).- Señor Presidente, desde el término de la Segunda Guerra Mundial, ha existido la gran aspiración de crear una corte penal independiente, objetiva y capaz de resolver los graves crímenes del derecho internacional, que quedaron patentes durante ese período y que tienen su símbolo más fuerte en el Holocausto.Los tribunales de Nüremberg y de Tokio fueron criticados por ser tribunales de los vencedores. Por otra parte, hasta hoy, la humanidad no ha querido dejar en la impunidad a los responsables de tales atrocidades.Por eso, después de muchas décadas, en 1998, la inmensa mayoría de los países -más de cien- suscribió en Roma el tratado que crea la Corte Penal Internacional, con lo cual se establece una instancia jurisdiccional con todas las garantías para que los responsables de esos crímenes puedan ser procesados.Dicho tratado es un código penal en sí mismo, porque, al fijar la competencia del tribunal, define con precisión los delitos de genocidio, de lesa humanidad y de guerra. También es un código de procedimiento penal, porque establece las principales normas sobre su funcionamiento.Chile suscribió el tratado; sin embargo, nos hemos demorado un tiempo muy prolongado en ratificarlo. Varios diputados y senadores recurrieron al Tribunal Constitucional para expresar que antes de su ratificación se requiere una modificación constitucional. El Tribunal acogió dicha petición y estableció una reforma, que es la que se está tratando.Es muy interesante que en el considerando 92 de la sentencia del Tribunal se exprese que se está a favor de buscar una forma para ratificar esa instancia y que para ello debe alterarse la Constitución.Por una serie de circunstancias, se ha dado la posibilidad de que eso ocurra, gracias a una convergencia muy amplia de voluntades manifestada en un trabajo técnico previo que dio origen al proyecto que se aprobó en la Cámara, tipificando los delitos de genocidio, de lesa humanidad y de guerra, lo cual se manifestó ayer en el Senado con una amplísima mayoría para reformar la Constitución. Sólo hubo un voto en contra y una abstención.Ante esa circunstancia, después de la interesante sesión de hoy en la comisión especializada, en la cual también hubo una mayoría muy contundente a favor de la reforma, cabe esperar que esta honorable Sala ratifique la voluntad del Senado.Si así fuera, Chile pasaría a formar parte de esa instancia, como la inmensa mayoría de los países de América Latina, la cual viene a sustituir las acciones individuales que jueces de diversos países hacen muchas veces para atribuirse una jurisdicción universal. El caso más emblemático y polémico es el de la Audiencia General de España. Actualmente, tiene causas contra seis países, entre ellos, Guatemala y Estados Unidos. Al respecto, en días recién pasados hubo un acuerdo entre el Partido Popular y el Partido Socialista Obrero Español para limitar las normas que permiten a España transformarse en una especie de juez universal. Eso es posible, porque hay una corte penal universal que puede juzgar conforme a derecho, constituida por la voluntad de un número muy amplio de estados. Si no hubiera tal corte, ante la imposibilidad de que hubiera impunidad, se impondría la norma del más fuerte cuando el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas crea tribunales ad hoc, como en el caso de Kosovo o en el de Ruanda, o, como ocurrió con España, Bélgica, Italia, Francia, que se adjudicaron una jurisdicción universal, generando una situación de gran incertidumbre internacional.Por ello, parece absolutamente conveniente reforzar las instancias internacionales de jurisdicción, como ésta.Se ha dicho que esto puede ser negativo, porque estamos cediendo jurisdicción. En efecto, lo estamos haciendo, pero sólo en el caso de que en Chile no funcione el estado de derecho y respecto de tres casos gravísimos de violación a los derechos de las personas que juzgaría un tribunal que va a funcionar solamente para el futuro.Hay que tener en cuenta de que Chile hace eso reiteradamente cada vez que adhiere a una norma internacional de esa naturaleza o que suscribe un tratado de libre comercio. Cuando adhirió al Pacto de San José y aceptó la jurisdicción de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, también cedió jurisdicción, como todos los países de América Latina.Por eso, en un país chico o mediano, como el nuestro, lograr que en la comunidad internacional se asienten principios y valores fundamentales de derechos, es una garantía para su soberanía. Es verdad que cede parte de su jurisdicción, pero eso garantiza que no se vulnere su soberanía en lo más esencial de su autodeterminación.En segundo lugar, se ha sostenido que las superpotencias podrían manipular el tribunal. Sin embargo, de las cinco potencias que tienen derecho a veto en el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, dos son sostenedoras ardientes de este tribunal: Francia e Inglaterra.Respecto de Estados Unidos, su actual gobierno, siguiendo lo que hizo el de Clinton, que suscribió el Tratado de Roma, ha presionado mucho a ciertos estados para que no adhieran a la Corte. Es muy probable que la evolución de la política exterior de dicha nación reafirme principios de derecho internacional.Respecto de Rusia y China es muy distinto. Es muy difícil imaginar su evolución interna con relación a la forma de insertarse en la comunidad internacional, pero se puede decir que ambos países se someten al nuevo sistema del Consejo de Derechos Humanos de Naciones Unidas, en el cual Chile acaba de participar haciendo un examen interno de los derechos humanos de esos países, a través de lo que se llama examen periódico universal, lo que hace años era impensable que ocurriera, lo cual lleva a imaginar que una evolución positiva de la comunidad internacional debería provocar el reforzamiento de esa instancia jurisdiccional y de su extensión universal.Para el Gobierno, para los parlamentarios y las fuerzas políticas que dieron origen a este acuerdo, un paso muy trascendente para la política interna y para la política internacional es el hecho de que esta tarde la Cámara de Diputados apruebe esta reforma y que en junio se ratifique el Convenio de Roma.Gracias, señor Presidente.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Moreira.El señor MOREIRA.- Señor Presidente, los argumentos del ministro secretario general de la Presidencia no me convencen.Daré las razones del porqué algunos parlamentarios de la UDI votaremos en contra del proyecto.La discusión relativa a la Corte Penal Internacional, cuyo objetivo fundamental es que los crímenes más graves para la comunidad internacional no queden sin castigo, ha sido muy larga en nuestro país. En efecto, comenzó en 1999 y hasta hoy sigue vigente, ya que el Tribunal Constitucional estimó que para su incorporación en nuestro ordenamiento jurídico se requiere de una enmienda constitucional. Ésta se discutió por casi cuatro años, llegándose al texto que actualmente es sometido a nuestra consideración.El proyecto de ley en cuestión busca dar cumplimiento a lo establecido por el Tribunal Constitucional el 8 de abril de 2002, cuando señaló que “el tratado que contiene el Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional… para su aprobación por el Congreso Nacional y su posterior ratificación por el Presidente de la República, requiere de reforma constitucional previa”. Siguiendo con lo dispuesto por el Tribunal Constitucional, los senadores procedieron a redactar un texto en que se reconociera la posibilidad de ratificar en nuestro país el Estatuto de Roma. Así consagraron en la modificación propuesta la facultad preferente de nuestro país para ejercer jurisdicción penal en relación a la jurisdicción de la Corte. Consagrándose que esta última será subsidiaria a la primera en los términos previstos en el Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional, CPI.En cuanto a la cooperación y asistencia entre las autoridades nacionales y la CPI, se estableció que esta última “sólo podrá ejercerse respecto de los crímenes de su competencia cuyo principio de ejecución sea posterior a la entrada en vigor en Chile del Estatuto de Roma”. Con esta redacción se pretendía salvar también las legítimas aprensiones de que este tratado no se aplicara con efecto retroactivo.Con respecto a la posibilidad de que Chile hubiera aprobado el Estatuto de Roma y se hubiera cometido alguno de estos delitos graves, la Corte Penal Internacional tendría que haber intervenido directamente suplantando la labor de los tribunales del país, cuando en realidad la corte actúa en subsidio, en forma complementaria cuando falla el Estado. Para evitar lo anterior se tipificaron en la legislación nacional los delitos que sanciona la corte.Desde el punto de vista meramente formal todo parece en orden, sin embargo, durante la discusión no se hizo mención a los elementos internacionales que debieran considerarse para la aprobación de la reforma constitucional en cuestión. En efecto, resulta evidente que para el análisis de un tratado de esta naturaleza deba considerarse la visión que hoy se le da, en el ámbito del derecho internacional, al concepto de soberanía. Desde esa perspectiva, el Tratado resulta contrario no sólo a nuestra institucionalidad, sino que también al orden internacional. De acuerdo al estado actual del derecho internacional, la soberanía no es ya ese poder absoluto que en siglos pasados se concibió especialmente en Europa. Desde finales del Siglo XIX y, particularmente, desde la Carta de las Naciones Unidas, el criterio que prima, relativo al concepto de soberanía, es el de la igualdad soberana de los Estados. En buenas cuentas, la soberanía tiene limitaciones, pero a nivel internacional lo que importa es el reconocimiento de una igualdad entre los Estados. El criterio de la igualdad soberana de los Estados es de larga tradición en nuestro constitucionalismo y está estrechamente vinculado incluso a nuestro proceso de independencia, especialmente a su argumentación jurídica. La Constitución de 1980 no es una excepción a ello y aparece claramente reconocido en ella el derecho de los otros Estados a darse la organización que estimen conveniente. Así se desprende, especialmente, de las normas que facultan al Presidente de la República para enviar representantes diplomáticos, recibirlos y negociar tratados; pero, también, en las normas que establecen que las potestades públicas chilenas ejercen sus atribuciones dentro del país, salvo las excepciones legales.Por su parte, el Tratado relativo a la Corte Penal Internacional contiene un conjunto no despreciable de normas que ponen en duda la igualdad soberana de los Estados, como por ejemplo las que otorgan atribuciones especiales al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. Así, por ejemplo, la norma que faculta a dicho Consejo para suspender cualquier procedimiento judicial llevado a cabo por la Corte Internacional, o la norma que lo faculta para someter a conocimiento del fiscal hechos que revistan el carácter de delitos protegidos por este Estatuto, sin sujeción a límite alguno. Cabe recordar que los Estados parte sólo pueden pedir la intervención del tribunal en hechos que hayan ocurrido en un Estado parte o en que el inculpado sea nacional de un Estado parte.Al atentar estas normas contra la igualdad soberana de los estados -lo que significa, entre otras cuestiones atentar contra la igualdad en el ejercicio de los derechos-, puesto que los países miembros del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas -especialmente, los miembros permanentes con derecho a veto- están en una posición jurídica superior al resto de los Estados, y al atentar contra la independencia de las autoridades jurisdiccionales que el mismo Tratado crea y, por tanto, contra el Estado de Derecho que reconoce Chile, el acuerdo viola el artículo 5º de la Constitución. De este modo, el Tratado, lejos de promover el respeto a los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana, consagra un sistema que atenta contra la igualdad en el ejercicio de los derechos, además de poner en entredicho los principios centrales de nuestro Estado de Derecho.Este ha sido el principal argumento de India para no suscribir el acuerdo. Dicho país estima que se viola el principio de igualdad de los estados toda vez que China, Rusia y Estados Unidos, a través de su presencia permanente en el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, pueden remitir casos de ciudadanos indios y sin embargo la CPI no estará habilitada para juzgar a personas de nacionalidad china, rusa o norteamericana.Por su parte China, al igual que Rusia y Estados Unidos, tampoco ha suscrito la Corte Penal Internacional. En estos tres últimos casos, el rechazo se ha dado fundamentalmente por motivos de cesión de soberanía a un órgano internacional. El caso de Estados Unidos es el más gráfico, ya que hasta ahora ha sostenido que la Corte puede comenzar enjuiciamientos motivados políticamente en contra de ciudadanos estadounidenses. Para evitar estas situaciones, Estados Unidos ha decidido dictar una serie de normas que limitan el accionar de la CPI en contra de los ciudadanos estadounidenses.El caso de Estados Unidos nos permite constar el grado de soberanías asimétricas que consagra el Tribunal Penal Internacional. Los críticos del tribunal estiman que el concepto de “justicia universal” puede consolidar -en lugar de resolver- las injusticias globales. Para algunos internacionalistas, peor que una justicia internacional incompleta es una justicia internacional desfigurada, selectiva y sometida a intereses políticos. Las razones esgrimidas por los países más poblados, nos permiten concluir que, por ahora, más de la mitad de la población mundial queda fuera de la jurisdicción de la Corte Penal Internacional. Ejemplos para avalar esto no faltan. Cuando Chile va, otros vuelven. Es el caso de España, que hoy está revisando el concepto de justicia internacional. En definitiva, creo que es un error aprobar este tratado. No comparto la opinión de la mayoría parlamentaria de la UDI. Los respeto. Peor que la justicia incompleta es una justicia internacional desfigurada, selectiva y sometida a intereses políticos. Voto en contra, porque no estoy dispuesto a ser responsable de entregar soberanía a un órgano internacional que puede tener insospechado destino.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio. El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar el acuerdo mayoritario, absolutamente transversal, que se ha logrado aquí. Se trata de una atmósfera que ha empezado a crearse luego de años de trabajo con el fin de ratificar el Estatuto de Roma.Esta mañana, en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, señalé que yo era uno de los que había intentado aprobar rápidamente este Estatuto. Si mal no recuerdo data de 1998; en 2000 ó 2002 se produjo la votación. Reitero: era uno de los que quería aprobar rápidamente el Tratado de Roma, sin mucha discusión.Sin embargo, treinta y cinco o treinta y seis diputados de la Alianza acudieron al Tribunal Constitucional que respondió que antes de su aprobación debía haber una reforma habilitante; una reforma constitucional que habilitara a Chile a ratificar el Tratado.Luego, se produjo una serie de otras discusiones, que todos conocemos, que termina con un gran acuerdo político del cual debemos estar orgullosos. De ese gran acuerdo político da cuenta la ley especial que hace pocas semanas aprobó esta Sala, que también provenía del Senado, y que tipificaba y sancionaba los delitos de lesa humanidad, genocidio y crímenes de guerra. Además, ella recogía la moción de cinco senadores de Gobierno y de la Alianza.Ayer, esa atmósfera de la que he hablado, la comprensión de la necesidad de la participación de Chile en la justicia internacional humanitaria, significó que en el Senado, de los treinta y seis senadores presentes, treinta y cuatro apoyaron el proyecto, uno votó en contra y se registró una abstención.Celebro esa votación, porque no sólo se trata de los senadores de la Concertación y de Renovación Nacional, sino de gente como Andrés Chadwick, José García Ruminot, Hernán Larraín, Pablo Longueira, Evelyn Matthei, Jovino Novoa, Jaime Orpis y Víctor Pérez que, en otras oportunidades, sostuvieron una tesis distinta. Señalaban que había que conversar primero, madurar el análisis y luego ver cómo se trabajaba. Sin embargo, ayer, con sus votos permitieron que en el Senado se aprobara esta reforma constitucional.Hoy, estamos en condiciones en la Cámara de Diputados de hacer lo mismo. Si somos capaces de aprobar esta reforma constitucional podemos sentirnos también orgullosos del paso que estamos dando, puesto que se trata de una reforma constitucional muy importante.Tal como lo señaló la diputada informante Marisol Turres, la idea es que el Estado de Chile podrá reconocer la jurisdicción de la Corte Penal Internacional. Ahora, dependerá de nosotros si lo hacemos o no. En este punto, advierto que la Cámara de Diputados ya ratificó la Corte Penal Internacional, por lo tanto si aprobamos esta reforma constitucional el único trámite que resta será la ratificación del Senado. La tarea dependerá de los senadores.La norma dice que Chile reafirma su facultad preferente para ejercer su jurisdicción penal en relación con la jurisdicción de la Corte. Esto es importante, porque una de las tantas cosas por las que se ataca o se está en contra de su ratificación es la discusión acerca de la transferencia de soberanía. ¿Hay transferencia de soberanía? Claro que la hay, y se establece en el mismo Estatuto de Roma de una forma que nosotros, además, la ratificamos en nuestra reforma constitucional.Reitero: Reafirmamos una facultad preferente -me habría gustado otra palabra, pero ése es el acuerdo que alcanzamos- para ejercer nuestra jurisdicción penal por sobre la de la Corte. Decimos que ésta es subsidiaria de la primera. En la Corte dice que es complementaria, pero lo que estamos diciendo en esta reforma es que es subsidiaria en los términos previstos en el Estatuto de Roma. Así, estamos salvaguardando nuestra soberanía con mucha claridad.Esta mañana recordé que la transferencia de soberanía en materia de jurisdicción la hacemos casi permanentemente. Por ejemplo, hace algunos días celebrábamos el tratado de libre comercio con Colombia y, en ese acuerdo como en otros del mismo tipo, se establecen cláusulas para resolver los conflictos en materias comerciales y es allí donde transferimos competencia a otros jueces, que pueden ser llamados árbitros, tribunales internacionales, o lo que el tratado diga. Eso lo hacemos por la relación económica y la necesidad de aprobar esos tratados.En materia de cooperación y de asistencia la situación se arregla bien, pues se dice que una ley especial nueva, que vamos a ver después, tendrá que regular el tema de la cooperación y de los procedimientos. Al respecto, el senador Larraín decía que no es sólo un tema de cooperación, sino que tenemos que establecer el tema de los procedimientos entre los tribunales chilenos y la Corte Penal Internacional, porque allí se considera todo lo que tiene que ver con los arrestos y con la forma de pedir las órdenes de detención.Al final, lo más importante para todos es que la jurisdicción sólo se puede ejercer respecto de los crímenes cuyo principio de ejecución sea posterior a la entrada en vigor en Chile del Estatuto de Roma. Eso se discutió mucho la vez pasada y está muy bien resuelto en la reforma constitucional.La aprobación de la reforma constitucional permitirá que Chile ratifique la Corte Penal Internacional.Siempre trato de explicarles a mis amigos de que en realidad no debemos preocuparnos por nosotros, que ya tuvimos nuestra experiencia, vivimos nuestra historia y tenemos a nuestros tribunales trabajando en los juicios pendientes por violaciones a los derechos humanos. En esa materia esta reforma no innova. Entonces, el argumento con el que intento convencer al resto de los diputados es que, en realidad, lo que ocurre es que hay una comunidad internacional interesada en que participemos en este tema.En el mundo existen conflictos de todo tipo. En Chile, hoy estamos preocupados por la influenza humana y seguramente gastaremos millones de dólares en detener esa enfermedad que puede acabar con la vida de muchas personas. Pero también debemos preocuparnos por lo que yo llamo la influenza inhumana que ejercen los dictadores en el mundo, de todos los colores políticos y que por todas las razones inimaginables cometen genocidio. Se cometen crímenes por razones étnicas o religiosas. Millones de niños caminan solos por las calles de muchos países sin sus padres. Se trata de los chicos de la guerra, que portan fusiles. Miles de niños son asesinados o trasladados de un lugar a otro; muchos pueblos no viven en libertad. Se registran choques tribales donde mueren miles de personas. El mundo está lleno de conflictos. Esa influenza inhumana de la que hablo causa la muerte de millones de personas. Esa situación, obviamente, requiere de un tratamiento y ésa es la justicia internacional en la que los chilenos también pueden comprometerse.Si Chile aprueba este Estatuto se abren nuevas oportunidades y también nuevos retos, porque nuestro Gobierno, la sociedad civil y la comunidad jurídica van a tener otros desafíos. Por ejemplo, Chile va a tener derecho a participar en las decisiones que tome la Conferencia de Revisión del Estatuto de Roma, que entiendo está programada para realizarse en 2010. Allí se revisarán las normas del Estatuto de Roma. Si formamos parte de ella lo vamos a poder hacer.También, Chile va a tener la oportunidad de proponer candidatos a jueces que se dirigirán por la Asamblea de Estados parte, en noviembre de 2009, en La Haya; es decir, la voz de Chile también es necesaria en Naciones Unidas y en los foros multilaterales para proteger a los civiles y a los cascos azules que sufren atentados y para recordar a aquéllos que no se han unido al Estatuto que la justicia, la paz y el desarrollo así lo requieren.Chile es el único país en América Latina que no lo ha hecho, con la excepción de Cuba y de Nicaragua, pero tenemos la oportunidad hoy de hacerlo. Creo que lo podemos hacer si tenemos la comprensión. Hacemos algo o no hacemos nada. Dejamos que la impunidad reine en el mundo o somos capaces de establecer una justicia internacional. Nos comprometemos con eso o no lo hacemos. Pero es mejor comprometernos con el mundo en el cual vivimos.Agradezco al ministro Viera-Gallo por la participación que ha tenido y por la forma de dedicarse a este proyecto, y a todos los parlamentarios que han trabajado en esta atmósfera de unidad para que ratifiquemos el Estatuto de Roma.He dicho. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, no cabe ninguna duda de que Chile no es el mismo después de 1973 ni tampoco lo es después de 1990, ni lo será en el futuro.Nuestra sociedad sufrió profundos cambios, quizás bastante bruscos, pero lo importante es que cambió. Los derechos de las personas pasaron a ser una preocupación fundamental de la ciudadanía y, por ende, también la adopción de medidas de prevención y protección de dichos derechos.El mundo de posguerra también entendió que debía hacerse cargo de una realidad: la violación sistemática de los derechos de las personas en diversas latitudes y la existencia de ciertos momentos en que había Estados que eran incapaces o, lisa y llanamente, se encontraban colapsados y carecían de la capacidad institucional o de la voluntad para darles protección. Así, la Organización de las Naciones Unidas se transforma en actor relevante para solucionar situaciones en ese ámbito.Los derechos de las personas deben ser protegidos a través de un conjunto de mecanismos jurídicos, administrativos, jurisdiccionales y eminentemente formativos, para que en el futuro se vaya tomando conciencia creciente de su importancia y se cuente con los mecanismos internos e internacionales para protegerlos de manera adecuada.El rol de la clase política gobernante, sea de una u otra sensibilidad, es propender al bien común, a fin de mejorar las condiciones de vida de nuestros pueblos. En tal sentido, la protección de los derechos inherentes y esenciales a la persona humana ha de constituir la piedra angular de dicho objetivo.Entonces, el establecer legalmente la facultad del Estado para aprobar el Estatuto de Roma y reconocer jurisdicción a la Corte Penal Internacional constituye, a mi juicio, un avance sustantivo en estas medidas de protección judicial de los derechos de las personas.Es justamente el rol de los legisladores el intentar legislar para reglar situaciones presentes, pero, por sobre todo, para eventualidades futuras, sean éstas deseadas o no, nacionales o internacionales. Kosovo, Ruanda, Somalia y muchas otras latitudes son ejemplos de vulneración de los derechos fundamentales de las personas. Algunos de esos Estados carecen de capacidad de juzgamiento o se encuentran en verdadero estado de colapso, en que los más perjudicados no son los gobernantes, sino aquellas personas que se ven afectadas en su integridad física y síquica debido a los apremios ilegítimos.Se ha afirmado que su aprobación constituiría una supuesta renuncia a la soberanía nacional, al reconocer competencia a la Corte Penal Internacional. En primer lugar, desde el punto de vista jurídico y doctrinario, esa afirmación no parece correcta, por cuanto la redacción de la norma establece competencia subsidiaria, por defecto, y no complementaria de la justicia nacional, por lo que siempre primaría la jurisdicción nacional, salvo en aquellos casos en que no exista Estado de derecho o el Estado se encuentre en situación de colapso.Por otra parte, como sociedad, ¿acaso no hemos reconocido la jurisdicción y competencia de organismos multilaterales cada vez que aprobamos tratados económicos, sean éstos bilaterales o multilaterales? Es decir, ¿podríamos conceder jurisdicción para solucionar conflictos derivados de divergencias económicas, pero no para proteger los derechos de las personas? Ciertamente, afirmarlo sería superponer los derechos económicos o de propiedad a los derechos fundamentales de la persona humana, situación que -quiero entender- no se encuentra en discusión.Proyectos como el que estamos discutiendo ubican al legislador en el lugar que corresponde, reconociendo derechos y proyectando soluciones jurídicas a eventuales situaciones futuras que puedan afectar a los seres humanos. La modificación de la Carta Fundamental parece correcta en cuanto a su estabilidad normativa, más allá de las variaciones coyunturales. No obstante, no puedo obviar el hecho de que el fallo del Tribunal Constitucional, de 2004, que dio origen a esta reforma, me parece jurídicamente complejo e institucionalmente inconveniente. Chile es parte de la comunidad internacional y, como tal, nuestro compromiso con ella no puede ser eminentemente cuantitativo, en función de nuestros necesarios intercambios comerciales. Además, debemos ser capaces de darles un marco valórico y cualitativo, en que los derechos de las personas, independientemente de sus orígenes o latitudes de habitación, sea una bandera de nuestro Estado, más allá de los gobiernos de turno.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Karla Rubilar.La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, hoy, los derechos humanos en Chile sonríen satisfechos. Términos que otrora parecían tan románticos, como justicia y derecho, actualmente nos otorgan tanta madurez como país que podemos enfrentar un proyecto de esta magnitud con altura de miras, más allá del color político que cada uno simbolice. Sin duda, la discusión desarrollada en la Cámara de Diputados y en el Senado refleja el sentir de todos los chilenos y chilenas que nos han elegido para representarlos. Ser capaces de trascender la barrera política y decir “sí, yo quiero un Chile respetuoso de los derechos humanos y admirado a nivel internacional por lo mismo” constituye un gran paso hacia la reconciliación y hacia el futuro esplendor que este tratado nos depara. Y esto no ocurre no solamente respecto de Chile; todos los países suscritos se enfrentan a su historia con madurez. Hoy podemos decir que estamos al nivel de la Alemania posnazi o de la España posfranquista.El hecho de que 34 de 36 senadores lo hayan avalado es muy significativo. Todos los senadores de Renovación Nacional votaron a favor y no tengo dudas de que los diputados de mi partido, en su gran mayoría, también se manifestarán favorablemente. Personalmente, sé que lo haré, y por ello me alegro mucho de haber sido elegida para votar hoy el proyecto en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.Es innegable el trabajo que, a través de los años y desde la primera vez que se intentó aprobar esta suscripción, se ha hecho en los distintos estatutos jurídicos y gubernamentales frente al tema. En este momento, me gustaría citar las palabras expresadas por el diputado Gabriel Ascencio en la sesión de hoy de la Comisión, quien afirmó que “lo mejor que nos pasó fue que (…) 35 ó 36 diputados (…) hayan ido al tribunal constitucional (…) porque nos obliga a nosotros a ponernos de acuerdo, (…) y lo que alcanzamos fue madurez”. Frente a los “peros” que se podrían formular respecto a la soberanía, me inclino por considerar que existe la debida independencia y complementariedad entre la jurisdicción chilena y la Corte Penal Internacional. Este tema me parece sumamente importante de recalcar, pues nos permite asegurar la presencia firme del resguardo internacional de los derechos humanos, mantener la soberanía total respecto a las decisiones penales y otorgar la confianza total al organismo jurídico, asegurando su absoluta imparcialidad. Sin duda, esto es trascendental al momento de lograr la transversalidad en cuanto al apoyo político de distintos sectores. No se trata de que la Corte Penal Internacional se convierta en una especie de cuarta instancia. Si un Estado no quiere hacer justicia, no respeta el proceso o si los tribunales están vendidos al sistema o al poder de turno, entonces puede intervenir la Corte. Asimismo, si el Estado colapsa o no existe, como ocurre en el caso de Somalia o parte de Sudán, donde ha desaparecido la autoridad del Estado, sólo en ese momento puede entrar a ejercer el tribunal. Se reafirma este principio, que en el tratado se denomina de complementariedad, y se establece que, en términos más precisos que la jurisdicción -usando un concepto más propio del derecho chileno- es subsidiaria.Para tranquilidad de algunos, es importante señalar que en los siete años que lleva la Corte se ha solicitado que vea más de mil causas, pero sólo han sido vistas cuatro de ellas. Y de esas cuatro, tres han sido solicitadas por los mismos Estados. Entonces, la seriedad con la que actúa esta Corte está suficientemente comprobada después de esos siete años de ejercicio.Frente a la ratificación del tratado, también se excluyen los casos pasados. En ese sentido, es importante señalar que la Corte nace de un acuerdo internacional muy difícil, que se viene gestando desde el nacimiento de la Organización de las Naciones Unidas. Por eso se estableció como principio básico que la Corte rige solamente para el futuro; de lo contrario, muy pocos países la habrían podido firmar. Por ejemplo, Alemania habría tenido dificultades, al igual que Francia, después de la guerra de Argelia, y España, luego de la guerra civil. Entonces, un principio básico es que la Corte rige para los crímenes que se cometan después de su entrada en vigencia. Y en el caso de los Estados que entrasen con posterioridad, sólo rige desde el momento en que se deposita al instrumento ratificatorio que perfecciona la adhesión de cada Estado a la Corte. En definitiva, ¿qué implica este proyecto? Autoriza al estado de Chile a ratificar el tratado, se reafirma el carácter preferente de la jurisdicción nacional, lo que significa la complementariedad de la Corte. En caso de ausencia o negación del Estado, será la Corte Penal Internacional la que dictamine. Se expresa que, de conformidad con el tratado, la forma de colaboración dependerá de lo que disponga la ley chilena, y se excluye cualquier crimen que se hubiese cometido antes de que el Estado de Chile ratificase el tratado.Estoy convencida de que éste es un tema futuro que ni siquiera tiene que ver con nosotros mismos ni con nuestro pasado, sino con cómo vemos como comunidad globalizada el respeto a los derechos humanos, más que simplemente condenarlos cuando los vemos a través del televisor.Para concluir, me gustaría recalcar la importancia de una gran pregunta que se hace la comunidad internacional y que hoy fue conversado en la Comisión de Constitución.La comunidad internacional se pregunta si Chile tiene experiencia, juicio, criterio, responsabilidad y ganas, ¿por qué no contribuye, entonces, a crear un sistema de justicia internacional? A eso hoy nos están llamando.Hoy es un gran día. Nos ponemos a la altura del estándar internacional. Si en junio el Senado ratifica el Estatuto de Roma, Chile va a ocupar el lugar en la defensa de los derechos humanos a lo que todos hoy, sin distinción, estamos convocados.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Marcelo Díaz.El señor DÍAZ (don Marcelo).- Señor Presidente, como no estamos votando la aprobación del Tratado, me voy a referir a la reforma constitucional en particular. Si hubiese sido diputado cuando se votó el Estatuto de Roma, lo habría aprobado, ya que me parece lamentable que Chile aún no sea miembro de este tribunal. Debió haber sido desde un primer momento si nos hubiesen permitido, incluso, haber postulado a un connacional a su integración. Bueno, todos conocemos la historia. Algunos cargan con una pesada mochila que los ha obligado a dar una larga vuelta para llegar a esta solución.Esta reforma -a la que voy a concurrir con mi voto afirmativo tal como lo hice en la Comisión- es el último homenaje que le hacemos a los vestigios de la dictadura que están enquistados en nuestra Constitución. Ello, porque creo que esta reforma carece de todo sentido, puesto que la comunidad jurídica, en general, no tomó en serio el fallo del Tribunal Constitucional del año 2002, porque muchos consideraron que se trataba de una reforma extrañamente política, de una sentencia ilegítima e inaceptable. Hemos adherido a la Organización Mundial de Comercio, OMC, oportunidad en la que hemos hecho una cesión de soberanía y gracias a lo cual hoy la OMC cuenta con facultades jurisdiccionales en el ámbito del comercio que superan las facultades de nuestro propio ordenamiento jurídico interno. No hay ninguna razón por la cual, en materia penal, no podamos hacer lo mismo sin necesidad de una reforma constitucional. Pienso que el fallo evidencia las falencias de un texto constitucional que no está hecho para un régimen democrático y que no está pensado para ser concordante con tratados internacionales de esta envergadura, como el que representa el Estatuto de Roma.Como se ha expresado en doctrina, creo que la decisión jurisdiccional del Tribunal Constitucional es deficiente porque, en primer lugar, no estableció con claridad cuál es la prohibición de transferencia de soberanía que aplicó. Si esto es correcto, habría que concluir que el legislador no puede crear tribunales que no pertenezcan al Poder Judicial. Por ejemplo, no podríamos haber creado el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia. Es decir, para crear cualquier tribunal, habría que hacer una reforma constitucional.En segundo lugar, la decisión jurisdiccional del Tribunal Constitucional es deficiente, porque elevó a rango constitucional el principio de territorialidad de la jurisdicción sin fundamentos plausibles.En tercer lugar, invirtió la carga de la argumentación al declarar que la jurisdicción de la Corte Penal Internacional es sustitutiva o correctiva de la jurisdicción nacional, cuando en realidad es complementaria y así lo ha entendido toda la doctrina.En cuarto lugar, confundió factores de ponderación política con cuestiones de constitucionalidad. Es evidente que los tribunales constitucionales casi siempre son órganos contramayoritarios, pero no se les ha entregado un juicio de deliberación política y en este fallo sí la ejerció.A mi juicio, estos errores del Tribunal Constitucional tienen consecuencias importantes para otras áreas del derecho chileno. En particular, serían inconstitucionales, siguiendo la lógica del fallo del Tribunal Constitucional del cual nos estamos haciendo cargo, las disposiciones y tratados internacionales vigentes mediante las cuales Chile reconoce la jurisdicción de tribunales no chilenos para conocer y juzgar causas criminales que tengan su origen en el territorio nacional. Por ejemplo, el artículo 5º de la Convención contra la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes, en su numeral 1º señala expresamente que todo Estado parte dispondrá lo que sea necesario para instituir su jurisdicción sobre los delitos a que se refiere el artículo 4º en los siguientes casos: a) cuando los delitos se cometan en cualquier territorio bajo su jurisdicción o a bordo de una aeronave o buque matriculado en ese Estado; b) cuando el presunto delincuente sea nacional de ese Estado; y c) cuando la víctima sea nacional de ese Estado y éste lo considere apropiado.Por otra parte, las disposiciones de tratados internacionales vigentes y de leyes que autorizan a las partes de un conflicto civil a someterlo a la decisión de tribunales no chilenos o de árbitros.En la práctica, tanto mediante leyes, como mediante tratados internacionales, se ha reconocido jurisdicciones no chilenas para conocer y juzgar asuntos civiles, o se han dictado normas especiales respecto del artículo 1.462 del Código Civil. Entre las más conocidas se encuentran las disposiciones del Código Bustamante y las del decreto ley Nº 2.349. También se pueden señalar el artículo 2º de la Convención de Nueva York; el artículo 47 de la Convención de Washington, de 1965; el Tratado de Libre Comercio con Canadá y un sinnúmero de acuerdos bilaterales para la protección y promoción de inversiones celebrados por Chile.Todos estos tratados tienen en común el reconocimiento de jurisdicciones no chilenas, tanto judiciales como arbitrales, para conocer y juzgar causas civiles comprendidas dentro de la jurisdicción de los tribunales chilenos.En general, se trata de disposiciones de gran importancia para el desarrollo del comercio internacional y la inversión extranjera en Chile -he citado el caso más genérico de la OMC- y que nunca fueron objeto de reforma constitucional alguna. Fueron aprobadas por el Congreso Nacional, en algunos casos, mediante ley orgánica o ley de quórum calificado.Por otra parte, están todos los tribunales chilenos que ejercen jurisdicción, que no obstante estar reconocidos por la Constitución Política, no pertenecen al Poder Judicial. Por ejemplo, el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, la antigua Comisión Resolutiva Central, los directores regionales del Servicio de Impuestos Internos, los directores regionales del Servicio de Aduanas, etcétera.En suma, me parece importante dejar esto asentado y dicho en esta Sala.Voy a concurrir con mi voto a favor de esta reforma constitucional por el alto quórum que requiere para su aprobación y porque entiendo que hay un bien mayor, que es que Chile supere la vergüenza que significa para un país con nuestra historia y con nuestro récord internacional en materia de derechos humanos, no ser parte del Tribunal Penal Internacional. Pero, claramente, esta reforma constitucional es tributo de un Tribunal Constitucional antidemocrático, cuya génesis es una Constitución que sigue teniendo vestigios autoritarios derivados de su origen ilegítimo.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Pedro Araya.El señor ARAYA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero anunciar mi voto favorable a esta iniciativa. No me voy a hacer cargo de los argumentos de por qué no es necesaria esta reforma constitucional, para aprobar el Estatuto de Roma, aun cuando comparto todo lo que el diputado Marcelo Díaz ha señalado. No obstante, creo que el Tribunal Constitucional ejerció alguna facultad y con esa potestad hoy el Congreso Nacional debe resolver un problema real que se nos presentó.Mi impresión es que la Corte Penal Internacional en ningún caso va a constituir cesión de jurisdicción; muy por el contrario, va a ser un complemento de la jurisdicción nacional cuando ésta no pueda actuar en determinados casos que están establecidos en el Estatuto de Roma y que dicen relación, básicamente, con los crímenes de lesa humanidad o los crímenes de guerra. En este sentido, hay que recordar que muchos de estos crímenes se producen en situaciones de excepción constitucional, donde generalmente no opera ningún tipo de garantía constitucional ni jurisdiccional y que, muchas veces, una vez que terminan estos períodos excepcionales, cuesta llevar a juicio a aquellas personas que han cometido estos abusos o crímenes, cubriendo con un manto de impunidad una serie de hechos. Me atrevería a decir que éste no ha sido el caso de nuestro país, dado que la Corte Suprema y los distintos tribunales del crimen que han conocido de las querellas que se han presentado por delitos de lesa humanidad, por desaparición forzada de personas y por tortura, han ejercido un rol preponderante y se han dado condenas bastante importantes a gente del régimen militar que participó en estos hechos delictuales. En esa línea, uno puede estar tranquilo, ya que podemos estar seguros de que en una eventual situación de anormalidad, una vez que se recupere el estado democrático, van a operar nuestros tribunales y no nos vamos a ver enfrentados a una jurisdicción de la Corte Penal Internacional, la que fue pensada para aquellos casos en que el Estado no es capaz de responder a las demandas internas que buscan esclarecer por qué se produjeron crímenes de guerra o delitos de lesa humanidad. En este sentido, el Estatuto de Roma, que crea la Corte Penal Internacional, viene a complementar la ausencia de justicia por falta de jurisdicción penal de un Estado.Hoy, el Estatuto de Roma responde a una realidad global distinta de la que existía hace 15 ó 20 años. Basta con mirar, por ejemplo, cómo han cambiado los paradigmas en materia de derecho internacional. La detención del general Pinochet en Londres demuestra que éstos han cambiado y que los principios universalmente aceptados, como la inviolabilidad de que gozaban ciertos diplomáticos, los ex presidentes o algunas figuras políticas que tenían pasaporte diplomático y que, por lo tanto, no podían ser detenidas cuando estaban de visita en otro país, han cambiado en forma radical, en virtud de un criterio que empieza a aplicar la Audiencia Nacional Española con la orden de detención de Pinochet dictada por el juez Garzón. Entonces, debemos darnos cuenta de que el concepto de jurisdicción ha cambiado, después de la aprobación de los tratados internacionales, considerando especialmente la sensibilidad que ha demostrado el mundo, en general, en los últimos 30 ó 40 años, en materia de derechos humanos. Y Chile no es la excepción. Conversábamos con algunos funcionarios de Adica que nos visitaron sobre la forma en que nuestro país ha hecho una gran apuesta al insertarse en el mercado internacional y en distintas instancias con diversos países, al punto de que los dos tercios de nuestro PIB dependen del comercio exterior. Esto da cuenta de que nuestro país se ha ido insertando en el mundo y de que tiene relaciones con todos los países.Pero estas relaciones no pueden ser sólo comerciales; deben ir de la mano con otras exigencias que se han ido imponiendo a través del tiempo, producto de la experiencia obtenida en estas materias. En esta línea, el Estatuto de Roma no nos debería asustar; por el contrario, debiéramos haberlo apoyado desde un comienzo porque va en la línea de lo que hoy se está planteando a nivel mundial, en el sentido de proteger eficaz y realmente los derechos humanos, no sólo cuando existen dictaduras, sino también, como lo establece la jurisdicción, en los casos de crímenes de guerra.La aprobación de este proyecto de reforma constitucional, que permitirá al Estado de Chile aprobar el Estatuto de Roma, que crea la Corte Penal Internacional, en ningún caso afectará la jurisdicción de nuestro Estado respecto de hechos ocurridos entre 1973 y 1990, porque, como lo establece muy bien el proyecto, el Estatuto sólo será aplicable respecto de hechos ocurridos con posterioridad a su ratificación. De manera que se mantiene a firme lo hecho por nuestros tribunales, porque nadie podría pensar que, una vez aprobado este Estatuto, se podrá llevar a juicio a alguien por crímenes cometidos durante el régimen de Pinochet.Son temas que hay que ir despejando. Creo que Chile debe aprobar por amplia mayoría este proyecto de reforma constitucional, porque es bueno dar una señal, en cuanto a que nuestro país está entendiendo lo que está ocurriendo en el mundo en materia de protección de los derechos humanos. Termino manifestando que considero que este proyecto de reforma constitucional representa un gran paso porque nos permite sortear, tal vez, los dos problemas más complicados que teníamos: resolver los casos de crímenes de guerra y los delitos de lesa humanidad que se iban a sancionar. Hace un par de días, el Congreso Nacional aprobó estas normas, de manera que ya se ha generado toda una arquitectura en nuestro ordenamiento jurídico que nos permite determinar cuáles son los delitos que se van a sancionar y cuál es su relación con la jurisdicción nacional. Ahora, si ésta no pueda operar en estos casos, que exista un organismo internacional al cual poder recurrir.Reitero que no creo que esto signifique, en ningún caso, ceder jurisdicción; por el contrario, significa complementar la existente y dar una señal clara de que cuando se cometan crímenes de guerra o delitos de lesa humanidad que el Estado no pueda juzgar, la comunidad internacional no se mantendrá al margen. Es una señal clara que estamos dando no sólo al país, sino a todo el mundo, en el sentido de que Chile se está comprometiendo con el estándar de los derechos humanos.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Con la venia de la Sala, tiene la palabra el subsecretario general de la Presidencia, señor Edgardo Riveros.El señor RIVEROS (subsecretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, a la luz de las intervenciones de algunos integrantes de esta Corporación, quiero referirme a algunos aspectos puntuales. En primer lugar, quiero reiterar que estamos discutiendo un proyecto de reforma constitucional que tiene un adjetivo: es una reforma constitucional habilitante. Y es necesario hacer una reforma de este tipo, a raíz del fallo del Tribunal Constitucional, que es un órgano del Estado.Por cierto, hay fallos que generan polémica, como ocurre con éste, porque algunos pensábamos que no era necesaria una reforma, pero otros consideraban que sí lo era. El Tribunal Constitucional se pronunció, en el sentido de que era necesaria una reforma constitucional, y es el paso que estamos dando para poder ratificar el Tratado que aprobó el Estatuto de Roma, previa aprobación del Congreso Nacional.Ahora bien, el hecho de que haya Estados que tengan que hacer reformas constitucionales para poder vincularse con dicho Estatuto tiene algunos referentes en el derecho comparado. Francia, Portugal, Australia, y México, en nuestro continente, tuvieron que hacer una reforma constitucional similar a la que estamos discutiendo; es decir, una reforma constitucional habilitante, que establece que el Estado puede ratificar un Estatuto de esta naturaleza. Es lo primero que quiero dejar establecido para que podemos ir al texto de la reforma constitucional y a su contenido.Este proyecto de reforma constitucional precisa aspectos que están contenidos en el Estatuto de Roma. Desde luego, el principio de complementariedad, que entrega jurisdicción preferente al Estado. Se deja establecido que la responsabilidad prioritaria, esencial, para juzgar delitos graves que tienen la condición de delitos internacionales recae en los Estados, es un derecho de ellos y, a la vez, una obligación: el derecho de tener la jurisdicción preferente y la obligación de tener un derecho sustantivo y procesal adecuado para juzgar. Es el paso que tuvimos que dar antes de empezar a discutir esta reforma constitucional; es decir, tipificar los delitos de lesa humanidad y los crímenes de guerra y genocidio. Ya dimos ese paso relacionado con el derecho sustantivo y, desde luego, corresponderá a nuestros tribunales de justicia conocer tales delitos. Ahora, sólo en el caso de que la jurisdicción del Estado no opere, entra a actuar la jurisdicción internacional radicada en la Corte Penal Internacional.Eso es lo que se deja claramente establecido en este proyecto de reforma constitucional. Por lo demás, es conveniente señalar que esto está dicho en el preámbulo del Estatuto de Roma y en el artículo 17, al referirse a la admisibilidad, por mencionar sólo algunas disposiciones del propio Estatuto.El principio de retroactividad también queda establecido en forma clara y categórica en nuestra reforma constitucional. Basta con leer lo que dispone el artículo 24 del Estatuto de la Corte Penal Internacional para darse cuenta de que esta reforma constitucional está en plena consonancia con los principios establecidos en él. De manera que, en esta materia, es conveniente dejarlo precisado para los efectos de que no haya dudas sobre lo que estamos diciendo.Ahora bien, los pasos que estamos dando son un buen tema para lograr consenso en un Estado. Ése es el punto político que tiene una arista jurídica: lograr consenso respecto de un tema que vale la pena, cuando el Estado quiere mirar al futuro, independiente de la visión que tengamos sobre lo que han sido nuestras experiencias históricas, muchas de ellas muy dolorosas. Pero es un consenso para mirar hacia el futuro, para asumir lo que, en esta materia, el mundo como tal ha avanzado porque, como dijo el ministro Viera-Gallo en su intervención inicial, éste no es un proceso fácil, ha costado desarrollarlo; pero en el mundo se ha ido logrando confluencia respecto de él. Por eso, también es conveniente hacerse cargo de algunos aspectos que aquí se han señalado sobre la suspensión del procedimiento y sobre las facultades que tendría el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas al respecto. En realidad, hay que leer bien el artículo 16 del Estatuto, que es el que plantea la posibilidad de la suspensión. Esto no queda al arbitrio de una superpotencia; por el contrario, como esto está regulado por el Capítulo VII de la Carta de las Naciones Unidas, el veto de alguna de las cinco superpotencias que tienen derecho a formularlo no juega a favor de la suspensión del procedimiento, sino a favor de su continuación.Entonces, es muy importante que en esta materia se tenga claro ese aspecto, porque una de las intervenciones, al menos, hizo parte importante de su alegato en función de este hecho, del rol de la superpotencia. Reitero, hay que interpretar adecuadamente el artículo 16 del Estatuto de la Corte, porque está ligado al capítulo 7º de la Carta de Naciones Unidas, que es un capítulo muy esencial. Por eso he señalado la consecuencia en relación con el derecho a veto.En cuanto a la cesión de soberanía, ¡por favor! Lo que estamos haciendo ahora al discutir la reforma constitucional y aprobarla es un acto de soberanía. Cuando el Estado se vincula a un tratado internacional es un acto de soberanía. Lo que pasa es que vivimos en un mundo global, interdependiente, donde no hay autarquía. Eso ocurre en todos los planos: de defensa, de seguridad en el sentido más amplio. ¡Para qué decir en el plano económico, de los derechos humanos y de su respeto! Ésa es la realidad, vivimos en un mundo interdependiente, global, donde ningún Estado se basta a sí mismo; eso es muy importante. Por eso el ejercicio de la soberanía se hace en función de los instrumentos jurídicos que van dando cuenta de esa globalización.Por último, quiero poner el acento sobre lo que es propiamente el accionar del tribunal. Aquí estamos ante una realidad, hay una jurisdicción que está tomando carácter universal y hay un principio que se consolida. La existencia de un tribunal permanente, que funciona basado en los principios más importantes del derecho penal; cierra espacio, por ejemplo, a la creación de los tribunales ad-hoc, porque éstos han sido cuestionados jurídicamente, desde Nüremberg y Tokio, después de la Segunda Guerra Mundial. Incluso los más recientes, que se han hecho cargo de la situación de Ruanda y de la ex Yugoslavia, porque se crean en función de hechos, muchos de los cuales ya han ocurrido, y los principios básicos del derecho penal muchas veces son tensionados.Aquí no estamos en presencia de eso. También evita, por la existencia de un tribunal de esa naturaleza, que los Estados individualmente se autogeneren la posibilidad de juzgar situaciones de esa naturaleza. Entonces, también es importante mirar esto en esa perspectiva.Conversaba con el diputado Juan Lobos sobre este tema, por eso he sentido la necesidad de hacer claridad sobre la materia y la importancia de un tribunal de esta naturaleza en la perspectiva del desarrollo del derecho penal internacional.He querido intervenir complementando lo señalado como Ejecutivo, para orientar el debate y para que reflexionemos en la importancia que significa que logremos un consenso amplio, como se logró en el Senado, también en esta Cámara, como ya lo hemos logrado de alguna manera en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Corporación.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Quiero recordar a la Sala que hemos acordado votar los proyectos a las 17.40 horas. En esas circunstancias, sugiero que las intervenciones sean de no más de cuatro minutos, para que participe el mayor número posible de diputados.El señor FUENTEALBA.- Cinco minutos, señor Presidente.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- ¿Hay acuerdo para que las intervenciones sean de cinco minutos?No hay acuerdo.¿Hay acuerdo para que las intervenciones sean de cuatro minutos?Acordado.
Tiene la palabra el diputado Gastón Von Mühlenbrock.El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, inicio mi intervención citando dos disposiciones legales, una establecida en la Constitución Política de la República, específicamente en el artículo 5º, que señala que la soberanía reside esencialmente en la Nación, su ejercicio se realiza por el pueblo a través del plebiscito y de las elecciones periódicas.La segunda, establecida en el Código Orgánico de Tribunales, señala que a los tribunales mencionados en esta disposición corresponderá el conocimiento de todos los asuntos judiciales que se promuevan en el orden temporal, dentro del territorio de la República, cualquiera sea su naturaleza o la calidad de las personas que en ellos intervengan, sin perjuicio de las excepciones que establezcan la Constitución y las leyes.En mi concepto, ésas son las disposiciones más relevantes al momento de votar el proyecto. Ello es evidente, ya que hay que hacerse la pregunta de si un proyecto de esta naturaleza atenta o no contra nuestra soberanía.Quiero ser bastante franco: en un principio, mi intención era votar en contra de la iniciativa, pero después de la propuesta del Senado, quedo con la tranquilidad de que no se afectará ni la soberanía de la Nación y siempre nuestros tribunales tendrán la facultad preferente para ejercer su jurisdicción en materia penal.Esta propuesta es la correcta, ya que armoniza de manera adecuada la legislación interna y la internacional, y con ello se resguarda eficazmente la protección a la dignidad de los derechos humanos.Para mí es relevante el hecho de que nuestros tribunales siempre tengan la prioridad de conocer, juzgar y ejecutar los delitos que atenten contra los derechos humanos, y que sólo de manera subsidiaria puedan entrar a conocerlos la Corte Penal Internacional.El proyecto es una iniciativa de futuro, que permite a Chile y a todos los chilenos sentirse orgullosos de respetar y hacer respetar la dignidad humana.El proyecto es fruto del acuerdo entre el Gobierno y la Oposición, pero lo fundamental es que los objetivos principales fueron resueltos de la mejor manera, como lo demuestra la contundente votación a favor del Senado.Lo importante es tener una mirada de futuro y que nuestro país se inserte entre los países que defienden los derechos humanos y la dignidad de las personas.Lo voté a favor en la Comisión de Derechos Humanos y ahora también lo voy a votar a favor en la Sala.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Silber.El señor SILBER.- Señor Presidente, hoy, sin duda, como país, estamos ganando prestigio y dando un paso importante en lo que se refiere al respeto en el concierto internacional de los derechos humanos. Estamos hablando en serio, como Estado soberano, de respetar a nuestros nacionales y a quienes viven en el territorio.No nos estamos obligando sólo en el contexto internacional frente a la comunidad que ve cómo actúa nuestro país, sino que, por el contrario, le estamos dando la posibilidad, a quienes habitan en nuestro país, de contar con una jurisdicción complementaria respecto de determinados delitos, que por su gravedad, sus condicionantes, sin duda requieren una persecución efectiva desde el punto de vista judicial.De alguna manera, estamos cerrando cualquier barrera frente a la impunidad, para que el día de mañana, frente a un estado de derecho feble o débil, como tuvimos después de 1973, igualmente los chilenos puedan reclamar justicia. Vivimos situaciones difíciles cuando las cortes no acogían recursos de amparo o existían detenciones ilegales, y obviamente había una situación de anormalidad constitucional.Hoy día estamos dando la oportunidad de que no se repitan esos actos! a que efectivamente haya un nunca más. Hay que decir que Chile es uno de los últimos países de Latinoamérica que no había adherido a este Estatuto. Ya ha señalado con bastante precisión el subsecretario Edgardo Riveros de que hablamos de jurisdicción de naturaleza complementaria.Hay que dejar muy en claro que no afecta la jurisdicción territorial en relación con procesos vinculados con crímenes de lesa humanidad, siempre y cuando nuestros fiscales, nuestro sistema jurídico funcione.Cabe señalar que determinados delitos, dada su envergadura, requieren igualmente ser perseguidos. Esto no sólo ha ocurrido en nuestro país, sino que actualmente ocurre en el mundo.En la actualidad en Sudán, a propósito de Darfur, existe una orden de captura internacional contra el dirigente de dicho país, Omar Al-Bashir.Al respecto, me pregunto, ¿qué posibilidad tendrían quienes viven hoy día en Sudán de requerir una acción contra el presidente de la nación si no es, precisamente, recurriendo a la Corte Penal Internacional? Ése es el paso que deseamos dar.Como se señaló, no sólo se ejerce soberanía cuando se suscribe un tratado internacional. Cuando se presenta un conflicto internacional, como el de la industria del pisco, se puede recurrir a la OMC. Con este proyecto, frente a hechos más graves, que pueden quedar impunes, nuestros connacionales podrán recurrir a la Corte Penal Internacional, después de su ratificación.Estamos dando un paso importante y dejando atrás años de retraso desde el punto de vista constitucional y de respeto a los derechos humanos. A partir de nuestra experiencia histórica, deberíamos haber sido pioneros en esta materia. No obstante, de igual manera celebramos que parlamentarios de la Oposición respalden esta iniciativa.El hecho de que sólo entreguemos competencia a la Corte Penal Internacional para conocer de estos asuntos a partir de su ratificación, no exime, en caso alguno, de que nuestros tribunales se puedan pronunciar en materia de recursos sobre hechos anteriores, como delitos de lesa humanidad, y perseguirlos, sea cual sea el tiempo en que se hubiesen cometido, dada su naturaleza de imprescriptible.Nuestra bancada respaldará de manera irrestricta este proyecto y celebro que la Derecha esté dispuesta a apoyarlo.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, sin duda el reconocimiento de la Corte Penal Internacional se debe a la reflexión habida en el mundo a raíz de los Juicios de Nüremberg, y de Tokio, después de la Segunda Guerra Mundial; de Ruanda, de Yugoslavia, donde para cada situación de crímenes atroces hubo que instalar tribunales. Se evidenció la necesidad de contar con una corte penal con jurisdicción sobre esos crímenes de lesa humanidad, que diera estabilidad y garantía a todos los Estados.Nuestro país no podía quedar al margen, porque desde tiempos inmemoriales el hombre, la mujer y los niños han sido víctimas de esas atrocidades, a veces, debido a la descomposición de los Estados o porque sus instituciones no funcionan en forma adecuada. El mundo no puede quedar impávido ante tales delitos, porque avanza y hoy tiene una noción más clara de lo que debe ser la justicia.Por eso, se instala esta Corte Penal Internacional y nuestro país debe reconocerla. Indica que también hemos avanzado y que somos personas conscientes de que no debe existir impunidad en ningún lugar del mundo frente a crímenes tan atroces.Esto no tiene nada que ver con nuestra soberanía, porque estamos hablando claramente de que la Corte Penal Internacional actúa frente a ciertos crímenes, como genocidio, de lesa humanidad, de guerra y de agresión, cuando el país, el Estado no reacciona frente a esos hechos. Es decir, la Corte Penal Internacional es subsidiaria de la no actuación de las instituciones del Estado respectivo.Por eso, no debemos pensar que esta corte actúe contra la soberanía. Obviamente, es una contribución clara a la lucha contra la impunidad y a decir al mundo que Chile está por el respeto más absoluto de los derechos de las personas. Porque los afectados en sus derechos son personas de carne y hueso, ciudadanos que a veces son víctimas de organizaciones o aparatos que se cobijan bajo el imperio de un Estado en descomposición.Por lo tanto, no cabe duda que debemos apoyar la creación de la Corte Penal Internacional.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, se han dicho varias cosas que vale la pena glosar y puntualizar.En primer lugar, esta discusión no se trata del eje gobierno militar versus gobierno civil, de hechos anteriores a 1973 y posteriores a 1973 o a 1990 o de pinochetismo y antipinochetismo. Esas son melancolías demagógicas que cada vez encuentran más vacío, porque ya a nadie le importan; el país es distinto y sus problemas y desafíos son otros.En segundo lugar, tampoco aquí hay materias sobre algún esfuerzo por establecer normas en favor de la impunidad.Recuerdo que de manera entusiasta apoyamos, por unanimidad, el proyecto de ley que tipifica en la legislación chilena los mismos delitos que consagra el Estatuto de Roma con la creación de la Corte Penal Internacional. Es decir, no se trata aquí de las normas que las hay en demasía. Están todas las que sirven para reprimir delitos y violaciones de los derechos humanos. No se trata de normas, sino de quien las aplica, de qué juez vamos a establecer para tal efecto.Por último, tampoco es materia de retroactividad. En ese aspecto la norma es clara. Se trata de una reforma constitucional que establece una situación legal desde aquí en adelante y perfectamente acotada. Por lo demás, la gente que cometió delitos entre 1973 y 1990 está siendo juzgada por los tribunales chilenos y los nacionales de cada país, cada vez que pueden. Ésa es una materia que no tendrá innovación.Luego, se trata de otra cosa. Aquí voy a dar las razones por las cuales no estoy en condiciones de aprobar este proyecto de reforma constitucional.En primer término, existe una cuestión de cesión de soberanía, la que ha sido recogida en varias intervenciones inteligentes y sensatas de algunos diputados y ministros. Se cede soberanía en lo penal, ámbito extraordinariamente importante, que siempre tiene un componente político, ideológico y doctrinario legítimo, pero muy fuerte, cuando no de moda conceptual.Por lo tanto, en este punto, por posiciones políticas y doctrinarias que sustento y por la gente que represento, tengo mucho cuidado cuando se trata de ceder soberanía.Soy un amante de la historia de mi país y he revisado las épocas de comprensiones e incomprensiones internacionales. Por eso, creo que la autodeterminación para un país como Chile, es fundamental. No debe cederla así por así. En el mundo actual es un elemento de libertad y de progreso muy importante.Es cierto que se cede soberanía acotada, pero no nos engañemos. En caso de contienda de competencia entre la legislación chilena y la de la Corte Penal Internacional, no me cabe duda que se aplicará el derecho de la mayoría internacional, la que no siempre es favorable a las causales, objetivos o situaciones fundamentadas que Chile ha defendido antes y, a lo mejor, tendrá que defender después.El segundo punto de preocupación es el nombramiento de los jueces. En nuestra sociedad, los jueces son las autoridades más omnipotentes que podamos concebir. Les hemos dado prácticamente la totalidad del poder. No responden a nadie. Por eso, cuando nombramos a los jueces chilenos, desde el más modesto juez de policía local hasta los ministros de la Corte Suprema, nos rodeamos de cautela, tenemos mucho cuidado en sus nombramientos. Y con este proyecto le vamos a entregar el nombramiento a una asamblea de los países que han ratificado la Corte Penal Internacional.Por estas razones y otras que me guardo, no estoy en condiciones de concurrir a la aprobación de esta norma.Aclaro que vamos a aprobar una reforma constitucional que habilita un trámite posterior, respecto del cual la Cámara de Diputados y el Senado conservan todas las prerrogativas que establece el artículo 54 como atribuciones exclusivas del Congreso Nacional.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, me correspondió participar en la Centésima Primera Asamblea de la Unión Interparlamentaria, realizada el 14 de abril de 1999, en Bruselas.En su Plenario, se abordó el tema de la detención y extradición, solicitada por España, del general Augusto Pinochet.Al respecto, en ese entonces señalaba la importancia de la Corte Penal Internacional.Voy a citar parte de mi discurso de esa ocasión.Dije: la mayoría de las intervenciones que hemos escuchado en estos días está relacionada con la viva preocupación de los parlamentarios del mundo frente a los graves atropellos a los derechos humanos en diferentes partes del planeta y que en estos días afecta dramáticamente al pueblo de Kosovo.La delegación chilena desea participar en este importante y fundamental intercambio de puntos de vista con una experiencia, una reflexión, de una situación que, aunque particularmente en su origen, puede tener sin duda consecuencias y repercusiones internacionales. Me estoy refiriendo al proceso de extradición, y detención incluida, que se lleva a cabo en el Reino Unido contra el general Augusto Pinochet.En síntesis, señalaba al finalizar mi intervención, que la situación que está atravesando el general Pinochet no afecta a la soberanía del país, puesto que su detención y procesamiento es el resultado de la aplicación de diversas normas de derecho internacional, especialmente la Convención de las Naciones Unidas contra la Tortura, a la cual ha adherido nuestro país. Los chilenos preferíamos juzgarle en nuestro país, donde hay múltiples causas en su contra, ya que en Chile se cometieron la mayoría de estos delitos. Pero estamos conscientes de que esta situación traería tensión a nuestra sociedad y, por lo tanto, reconocemos lo difícil de ella.Finalmente, con todo, y cualquiera sea el resultado de este proceso, la conclusión que se puede extraer es la férrea advertencia que hace la comunidad internacional para perseguir y sancionar las graves violaciones a los derechos humanos, donde sea que se cometan.Hoy cuando existe consenso, queremos aprobar esta reforma constitucional para que el Congreso Nacional ratifique la Corte Penal Internacional. No me cabe duda de que, si bien es cierto, como aquí se ha señalado, podría haber asuntos de soberanía que deben considerarse, indiscutiblemente tengo plena confianza en que los tribunales chilenos, los jueces, van a aplicar todo lo que corresponde respecto a perseguir y sancionar los delitos materia de la Corte Penal Internacional.Por lo tanto, cualquier proceso sobre el particular se realizará en Chile, y no será necesario entregar soberanía. Eso lo reitero. Anuncio, entonces, que los diputados radicales vamos a dar nuestra aprobación a este proyecto.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Salaberry.El señor SALABERRY.- Señor Presidente, brevemente, quiero anunciar mi voto favorable a la ratificación de este tratado, e invito a mis colegas y amigos a hacer lo mismo, pese a que señalaron lo contrario.Tengo a la vista el requerimiento que un grupo de diputados presentó al Tribunal Constitucional para pedir su opinión sobre una eventual ratificación por el Congreso.Voy a citar uno de sus párrafos, y que fue suscrito por la mayoría de los parlamentarios de la Alianza -muchos no éramos diputados en esa época-. Dice: No nos negamos por principio a aprobar tratados que contengan alguna transferencia de competencia o que supongan limitaciones parciales de soberanía, todo enmarcado en las consideraciones que hemos desarrollado precedentemente. Lo que sí afirmamos es que esto, en todo caso, requiere previamente de una autorización constitucional, que no está contenida en nuestra Carta Fundamental, y que es tanto más necesaria cuando se trata, como en este caso, de la creación de un tribunal penal. Y expone, a renglón seguido, una serie de ejemplos en el mundo que han suscrito esta Corte.Por lo tanto, invito, no sólo a que mis amigos reconsideren su posición, sino a recordar que, a propósito de este requerimiento, el Senado ha aprobado, en el día de ayer, un texto que recoge la opinión del Tribunal Constitucional. Decía el Tribunal: el tratado que contiene el Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional, para su aprobación por el Congreso y su posterior ratificación por el Presidente de la República, requiere reforma constitucional.Los senadores procedieron a redactar un texto que reconoce la posibilidad de que nuestro país ratifique el Estatuto de Roma consagrado en dicha modificación, señalando expresamente que ésta última será subsidiaria de la primera en términos previstos en el Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional, como tan preclaramente lo dijo hace un rato, por su intermedio, el diputado señor Iván Moreira.En efecto, además de la ratificación en este sentido, no estaban tipificados en nuestra legislación los delitos que son de competencia de la Corte Penal Internacional. No voy a insistir, pero se trata de los de lesa humanidad, genocidio y otros. Por lo tanto, también en un proyecto de ley, aprobado por el Congreso, de manera unánime, procedimos a tipificarlo, de manera tal que, al aprobarse el Estatuto, y en el evento de que en nuestro país se cometieran algunos de esos delitos, la Corte tendría facultades para intervenir. De esta forma, se pone de relieve que la Corte sólo actúa en subsidio, en forma complementaria a nuestra legislación, cuando no existan o no actúan los tribunales nacionales de un Estado parte.Finalmente, preocupa a muchos chilenos que han sido actores relevantes de parte de nuestra historia reciente, que la competencia de la Corte sólo se ejerza respecto de los crímenes de su competencia, cuyo principio de ejecución sea posterior a la entrada en vigor en Chile del Estatuto de Roma. Con ello, al explicitar este principio de ejecución, concepto dogmático reconocido en la doctrina penal, nacional e internacional, se salvan expresamente las aprensiones respecto del tratado.Por lo tanto, voy a votar afirmativamente el proyecto.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, si era necesaria una reforma constitucional, aquí la tenemos. Como había que construir una ley que tipificara los delitos de lesa humanidad, de genocidio y de guerra, quiero decir que la tenemos, pues la Cámara la aprobó.Si se procede así, no se violan la Constitución ni las leyes. La Constitución dirá ahora que el Estado chileno podrá reconocer la jurisdicción de la Corte Penal Internacional, y establecerá en su derecho preferente para ejercer su jurisdicción penal en relación con la jurisdicción de la Corte, de manera que aquí no hay transferencia de competencias ni transferencias de soberanía, lo cual se ha fundamentado.Los tribunales nacionales cuentan ahora con los elementos y con los delitos tipificados de la misma forma en que lo establece el Estatuto de Roma, de manera que la jurisdicción del tribunal penal será subsidiaria y complementaria de los tribunales nacionales. O sea, cuando éstos últimos no quieran o no puedan realizar procesos judiciales, puede intervenir ese tribunal penal. Y éste es el punto, si los tribunales internos no actuaban había impunidad. Eso lo podría evitar el Tribunal Penal Internacional. Los crímenes en contra de la humanidad son una amenaza para la paz, para la seguridad y el bienestar de la humanidad. Por ello, los autores de esos crímenes deben ser castigados, poniendo así fin a la impunidad. Así se ayuda a prevenir este tipo de crímenes.Se reservan y consagran los principales elementos en materia de protección penal, como la irretroactividad. Es decir, que la jurisdicción sólo podrá ejercerse respecto a los crímenes de su competencia, cuyo principio de ejecución sea posterior a la entrada en vigor en Chile del Estatuto de Roma.Los delitos están tipificados: crímenes de guerra, de lesa humanidad, genocidio, agresión; los cuales son de mayor la trascendencia para la comunidad internacional.El Tribunal Penal Internacional era necesario; lo aprobamos y ahora se trata de aprobar esta reforma constitucional, que autoriza al Estado de Chile para aprobar el Estatuto de Roma, por el cual se crea la Corte Penal Internacional, y el proyecto de reforma constitucional que permite el reconocimiento de la jurisdicción de los tribunales internacionales.Señor Presidente, con esto somos solidarios para castigar la comisión de estos crímenes deleznables. Somos solidarios para impedir que se cometan en el mundo. Hay países como Somalia o Sudán que carecen de estado de derecho, donde los poderes del Estado, a veces, se reúnen en una sola persona, donde reina el terror y donde los tribunales, si existen, no se atreven a juzgar.Por ello, esto es importante.Ahora, el derecho interno ya no es capaz de abarcar la necesidad jurídica de regular y sancionar las conductas humanas. Los espacios se hacen cada vez más estrechos y el derecho internacional es como la norma que suple y complementa el derecho interno. La globalización también abarca el derecho internacional en materia de derechos humanos, porque estos son universales. La interdependencia entre los estados es cada vez más necesaria e imprescindible y ningún individuo puede vivir y desarrollarse sin el concurso de los demás. Señor Presidente, hoy, con mucho entusiasmo, vamos a aprobar este proyecto de reforma constitucional, porque, Chile está en deuda con el escenario internacional. El Consejo Técnico de las Naciones Unidas hizo objeción en el sentido de que Chile aún no aprueba el Tratado Penal Internacional. Aquí lo tenemos. Ésta es nuestra gran oportunidad histórica para aprobarlo, porque ahora estamos de acuerdo con la ley y, sobre todo, porque existe una voluntad mayoritaria, tanto por parte de la Concertación como de la Alianza para ese propósito.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.La señora SOTO (doña Laura).- señor Presidente, este proyecto fue aprobado por abrumadora mayoría en el Senado, con sólo un voto en contra y una abstención, y en la Comisión de Constitución fue aprobado por nueve votos y una abstención. Ése es un reflejo inequívoco de la madurez de la sociedad chilena. Hemos sufrido dolores, pero también, históricamente, Chile ha sido pionero en la defensa de los derechos humanos. Como somos un país pequeño, pero no indiferente -por el contrario, tenemos gran conciencia y alma-, queremos siempre defender la dignidad de la persona humana donde quiera que esté. Además, como vivimos en un mundo globalizado, también queremos reglas claras y un debido proceso, porque, generalmente, cuando los vencedores son quienes tienen el bastón por el mando, la jurisdicción -como dijo el diputado Cardemil- puede que se lleve de manera política o ideológica. Pero, aquí, precisamente, queremos hacer las cosas al revés; es decir, que haya tribunales permanentes, reglas claras. El hecho de que nuestra legislación se haya adecuado al Estatuto de Roma, habrá jurisdicción para el futuro y, además, no estamos cediendo soberanía, sino que dicho jurisdicción se aplicará cuando el Estado colapse, éste no exista o, fraudulentamente, se niegue la justicia.Por lo tanto, aquí, clarísimamente, está en evidencia que este tratado, al cual todos nos comprometemos, es del futuro, que la humanidad lo necesita y que este momento es especial para el Congreso chileno. Ojalá, lo votemos por unanimidad.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, sólo voy a hacer un par de afirmaciones al respecto.El acuerdo alcanzado en el Senado es histórico. No hay ninguna duda en cuanto a algunas de las materias sobre las cuales versa esta discusión, aunque desde el punto de vista jurídico no tienen ninguna relación directa con nuestro pasado, hacen rememorar circunstancias que todos queremos superar. Por eso mismo, constituye un paso de enorme valor el hecho de que la Alianza por Chile y la Concertación de Partidos por la Democracia hayan alcanzado un acuerdo de esta magnitud para colocar a Chile, nuevamente, entre las naciones civilizadas del mundo que estiman que la violación de los derechos humanos es condenable y que la civilización debe avanzar por derroteros donde siempre se defiendan los valores universales del ser humano.Que esto ocurra en el país, dadas las circunstancias históricas que vivimos, es un caso particularmente valorable. En primer lugar, quiero significar el hecho de que los actores principales de las dos grandes fuerzas políticas del país en el Senado hayan llegado, junto con el Ejecutivo, a este acuerdo prácticamente unánime, salvo, como se ha dicho, un voto en contra y una abstención, para aprobar el paso previo que permita suscribir la Corte Penal Internacional.Señor Presidente, en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de esta Cámara hubo nueve votos a favor y apenas una abstención. Varias intervenciones, entre otras, la de mi colega y amigo Felipe Salaberry, han avanzado en una dirección que, hasta hace algunos meses, era impensada en el Congreso Nacional. No podemos sino felicitarnos y saludar la circunstancia histórica de que sectores tan disímiles, con pasados tan distintos, estén llegando a un acuerdo que empieza a ayudar a cerrar brechas políticas, ideológicas, en una materia que es singular, indispensable, decisivamente trascendente, si queremos construir una sola sociedad, aunque con miradas distintas. Y es que, en materia de derechos humanos, de valoración de la vida y de los principales derechos del ser humano, tenemos una sola mirada.Por eso, es tan importante este acuerdo histórico; que construyamos una mayoría y, ojalá, haya unanimidad respecto de él. Carecería de sentido -lo digo con mucha humildad a mis colegas de la Derecha- que después del esfuerzo que se ha hecho en el Senado, hubiera voces disidentes en la Cámara. Los llamo a construir, como lo ha hecho Felipe Salaberry y otros colegas de la Alianza por Chile, un fortalecimiento de esta unidad que hemos logrado sobre la base de conversar y de un acuerdo que, incluso, suponía modificar la Constitución para hacer una sesión parcial sobre facultades y autonomía, en el caso de que la Corte Penal Internacional así lo requiera.Señor Presidente, me sumo a las palabras de mi colega Salaberry, de la Alianza por Chile, en cuanto a que es muy importante que, en este momento histórico, todos aprobemos esta reforma constitucional y, por consiguiente, la Corte Penal Internacional.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, me extraña el lenguaje que se ha utilizado en esta ocasión. Decir que un país es incivilizado porque su Poder Legislativo no está de acuerdo con determinada norma internacional, es un mal argumento. Es como afirmar que Inglaterra es un país incivilizado porque no adoptó el euro. Repito, a mi juicio, son argumentos absurdos. Son legítimos los argumentos de quienes están a favor del Tratado, pero también son legítimos los de quienes estamos en contra, sobre todo cuando se basan en lo señalado por la autoridad del Ejecutivo, de que hay cesión de soberanía. Ahora, si para algunos resulta legítimo ceder soberanía en materia penal, para mí no lo es. De acuerdo con la ciencia política, el Estado moderno es supremo e incontrastable, entre otras características, y en el caso que nos ocupa estamos abdicando de algunas de ellas. Estamos abdicamos de esas características -lo digo con todos sus letras- porque si reconocemos en el Estado la organización más perfecta creada por el ser humano, con la aprobación de este tratado estaríamos dando un paso atrás, amén de reconocer que en algunas materias el Estado no es perfecto. Por eso, la cesión de soberanía, reconocida aquí en la Sala por el Ejecutivo, no resulta para mi saludable. El Estado de Chile no se menoscaba cuando determina, dada sus características y condiciones, qué disposiciones, en materia penal, calificarán de delito una u otra actuación. Y esto no significa que seamos incivilizados, sino que sólo significa que reconocemos en el Estado chileno esa potestad y no en otro. Hace poco un senador me decía: “Pero si los países del Consejo de Seguridad la van imponer igual”. ¡Bueno, eso es! Si se puede imponer igual, la pregunta es a título de qué la vamos a ceder gratuitamente. Si de hecho, el más grande la va a imponer al más pequeño, ¿por qué razón nos obligamos? ¿Significa que este Estado soberbio y gallardo, como el chileno, se verá obligado por la presión de los otros? Como no comparto ese juicio, pero sí me preocupan la soberanía nacional y, sobre todo, la cesión de espacios de soberanía, voto en contra la reforma constitucional. He dicho. 
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Renán Fuentealba.El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, Chile es un país pequeño y pacífico, de gravitación mucho menor que la mayoría de los países del mundo. Por estas circunstancias, necesita un sistema de derecho internacional legitimado, transparente e imparcial, al cual recurrir cuando se produzcan controversias o cuando haya que enfrentar dificultades que requieran ser resueltas en el ámbito multilateral.Las preguntas de fondo son si Chile puede ser un país que ratifica al primer órgano internacional permanente con jurisdicción sobre los individuos y no sobre los Estado, y si esta Corte Penal Internacional velará por la protección de las víctimas de los crímenes de mayor trascendencia en el contexto internacional, como son el genocidio, los crímenes de lesa humanidad y los de guerra, etcétera.Si nos hacemos esas dos preguntas, las respuestas no podrán eludir el hecho de que tenemos que ratificar ese tratado internacional.Tuvimos diferencias respecto de su contenido y de su interpretación, pero que fueron subsanadas con diálogo y convencimiento mutuo.Chile puede sentirse orgulloso de ratificar el tratado internacional que establece la Corte Penal Internacional. Requerimos que en el sistema internacional existan organismos y organizaciones con principios, derechos y valores universales que nosotros también compartimos. Necesitamos organismo internacionales en los que impere el derecho.Por eso, es de toda justicia ratificar la convención que crea la Corte Penal Internacional y la Democracia Cristiana, con sus votos, formalizará esa aprobación.He dicho. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Eluchans.El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, esta tarde estamos tomando conocimiento de una propuesta de reforma constitucional mucho más precisa y, por ende, jurídicamente mucho más perfecta que la que se presentó en sus inicios, hace varios años. Esta propuesta surgió de un debate entre el Gobierno, senadores y asesores de senadores, y fue aprobada en la Comisión de Constitución del Senado, por unanimidad; aprobada también y prácticamente por unanimidad, por la Sala del Senado, ayer; y hoy en la mañana, por abrumadora mayoría, la aprobamos en la Comisión de Constitución. Por lo tanto, anuncio mi voto favorable, toda vez que el texto es plenamente satisfactorio. Con todo, afirmaré mi decisión en dos cuestiones: una de orden jurídico y otra de orden político.En lo jurídico, aquí se ha dicho que estaría siendo violentada nuestra soberanía, como que nos estuviera siendo arrebatada, en circunstancias que el Estado de Chile, a través de esta decisión que tomaremos -si es que se aprueba y espero que así ocurra-, esta haciendo un acto soberano de permitir una jurisdicción especial en casos muy significativos. Estamos hablando de crímenes brutales, de atrocidades, de delitos de lesa humanidad, de crímenes de guerra y de genocidio; pero también estamos hablando de una jurisdicción subsidiaria. Por eso, en lo estrictamente jurídico no encuentro fundamentos para rechazar esta reforma constitucional.Por lo demás, Chile ha firmado una serie de tratados de libre comercio en los que se establece una jurisdicción especial y nunca se ha pensado que nuestra jurisdicción esté siendo violentada o pasada a llevar. Por lo tanto, en lo estrictamente jurídico, no hay una razón para rechazar la reforma. En lo político, al ratificar el tratado, estamos avanzando en el proceso de civilización del mundo en que vivimos.Advierto y reitero que estamos ante crímenes brutales, ante atrocidades, por lo que al aprobar el Estatuto de Roma estamos asegurando un mundo con más respeto por los derechos humanos, estamos dando mayor seguridad jurídica y garantía de que en lo interno, las democracias y los países suscriptores del tratado serán respetuosos de los derechos de las personas. Es un avance particularmente importante para países pequeños, para países menos poderosos. Sería un error vincular lo que hoy debatimos a nuestra historia reciente. Este tratado no tiene que ver con Chile, sino con el futuro. Estamos contribuyendo a construir un mundo mejor y más estable para las futuras generaciones. Es importante que Chile ratifique el tratado. Por eso, concurriremos con nuestro voto favorable para aprobar esta reforma constitucional.He dicho. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, como dijo el diputado Eluchans, estamos frente a un futuro, estamos hoy con la humanidad.La mayoría de nosotros nos sentimos ciudadanos del mundo, el cual es ahora un conjunto. Por eso estoy de acuerdo con lo que señala el Estatuto de Roma, que dice:“Conscientes de que todos los pueblos están unidos por estrechos lazos y sus culturas configuran un patrimonio común y observando con preocupación que este delicado mosaico puede romperse en cualquier momento,Teniendo presente que, en este siglo, millones de niños, mujeres y hombres han sido víctimas de atrocidades que desafían la imaginación y conmueven profundamente la conciencia de la humanidad,Reconociendo que esos graves crímenes constituyen una amenaza para la paz, la seguridad y el bienestar de la humanidad.Afirmando que los crímenes más graves de trascendencia para la comunidad internacional en su conjunto no deben quedar sin castigo y que, a tal fin, hay que adoptar medidas en el plano nacional e intensificar la cooperación internacional para asegurar que sean efectivamente sometidos a la acción de la justicia...”Por estas razones y para que estos crímenes horrendos no queden sin castigo, tenemos que votar a favor de la reforma constitucional, con el objeto de que Chile esté presente en esa instancia, porque no podemos ser un país aislado en el mundo. Además, estamos en el mundo con nuestras mercaderías, ¿cómo no vamos a estar con nuestros valores?Hago un llamado para que esta modificación sea ratificada por unanimidad, porque es de estricta justicia y nos hace sentir bien con nuestras conciencias.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Con la venia de la Sala, tiene la palabra el subsecretario de Relaciones Exteriores.El señor VAN KLEVEREN (subsecretario de Relaciones Exteriores).- Señor Presidente, en nombre de la Cancillería, vengo a solicitar muy respetuosamente que la Sala apruebe la reforma constitucional que habilitaría la participación de Chile en una institución fundamental.Lo pido porque es un elemento muy relevante para nuestra política exterior; es un elemento importante en nuestras relaciones con Europa, con América Latina y con una serie de otros países con los cuales tenemos gran afinidad.Solicito esa aprobación porque la Corte Penal Internacional forma parte de un sistema de justicia internacional en el cual Chile ya participa. Nuestro país participa en instancias de derechos humanos y en otras de carácter jurídico internacional, por lo que ésta es una asignatura pendiente.También pedimos el apoyo al proyecto porque participar en la Corte Penal Internacional sería la normalización de nuestra inserción internacional.Además, es un principio básico. Nosotros creemos que nuestra participación es un tema de Estado, que es fundamental desde el punto de la defensa de nuestros intereses nacionales.Quiero recordar, señor Presidente, que la Corte Penal Internacional está llamada a resolver problemas que afectan a Estados que están muy lejos de la situación chilena. Está dirigida a resolver problemas que se plantean en Estados fallidos, en Estados de África y de algunas otras regiones del mundo. Es una Corte Penal Internacional que nunca va a estar dirigida a resolver problemas que surjan en Chile.En ese sentido, hay que decir también que no estamos hablando de una cesión de soberanía. La soberanía se cede cuando se ejerce jurisdicción y parte de ella es asumida por otra instancia. Eso no va a suceder en el caso de Chile. Estamos hablando de una instancia que tendría un efecto sólo subsidiario respecto de lo que es el ejercicio de competencia del Estado.La Presidenta Bachelet, en compañía de una delegación muy importante y de carácter transversal, está a punto de visitar La Haya. Es muy importante que en esa visita podamos dar un mensaje importante a la Corte Penal Internacional, cual es que el Congreso aprobó esa participación.He dicho.
