CONCESIÓN DE NACIONALIDAD POR ESPECIAL GRACIA A DEPORTISTAYASMANI ACOSTA FERNÁNDEZ(Primer trámite constitucional. Boletín N° 11444-06)El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que concede la nacionalidad por especial gracia al deportista Yasmani Acosta Fernández.Esta iniciativa se tratará de conformidad con las reglas de Tabla de Fácil Despacho.Saludo afectuosamente al señor Yasmani Acosta Fernández, quien se encuentra en la tribuna de honor acompañado por el señor Manuel Espinoza, presidente de la Federación Deportiva Nacional de Lucha Olímpica de Chile; por la señora Ana María Furet, presidenta del Club Spartacus; por el señor Jaime Agliati, secretario general del Comité Olímpico de Chile; por el señor Luis Alberto Santa Cruz, director del Comité Olímpico de Chile, y por el señor José Antonio Giordano, subgerente de Comunicaciones del Comité Olímpico de Chile.Como Cámara de Diputados, estamos muy orgullosos por el hecho de que el señor Yasmani Acosta haya elegido ser un chileno más.Reciban un saludo especial de esta Corporación.(Aplausos)Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Pepe Auth.Antecedentes:-Moción, sesión 71ª de la presente  legislatura, en 20 de septiembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 5. -Informe de la Comisión de Gobierno  Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y  Regionalización, sesión 87ª de la presente legislatura,  en 9 de noviembre de 2017.  Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor AUTH (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, originado en moción de los diputados señores Pepe Auth, Jaime Bellolio, Pedro Browne, Ramón Farías, Romilio Gutiérrez, Tucapel Jiménez, Leopoldo Pérez, Jaime Pilowsky y Alberto Robles, que concede la nacionalidad por especial gracia al deportista Yasmani Acosta Fernández.La idea matriz del proyecto es la concesión de la nacionalidad chilena, por especial gracia, al ciudadano cubano señor Yasmani Acosta Fernández por su destacado desempeño deportivo en la especialidad de lucha olímpica o lucha grecorromana, lo que ha contribuido de manera decisiva al desarrollo de esa disciplina en Chile.Cabe dejar constancia que el proyecto es de quorum simple.La comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar. Participaron en la votación los diputados señores Sergio Aguiló, Claudio Arriagada, Bernardo Berger, Sergio Ojeda y David Sandoval.Fundamentos de la mociónNacido en Cuba, en 1988, Yasmani Acosta comenzó desde temprana edad a practicar lucha olímpica, también conocida como lucha grecorromana, disciplina deportiva que tiene siglos de historia en el mundo occidental, pero que hasta ahora ha tenido escaso desarrollo.El talento, el profesionalismo y las ganas de triunfar de Yasmani Acosta lo llevaron desde muy joven a dar que hablar no solo en su país natal, Cuba, sino también en todo el continente. Primero, fue campeón nacional escolar y luego campeón juvenil, en 2005, 2006, 2007 y 2008. Este último año se consagró también como campeón panamericano júnior.Con posterioridad, al competir como adulto, se convirtió en campeón nacional de Cuba, en 2011, 2013 y 2015. Entre otras preseas obtenidas, cabe destacar que en 2011 fue medallista de oro en el Panamericano de Colombia.En 2015, año en el que integraba el equipo cubano que participaría en el Campeonato Panamericano celebrado en nuestro país, tomó la decisión de no regresar a su patria, por estimar que no le brindaba oportunidades para seguir desarrollando su carrera. Desde entonces representa nuestros colores patrios y comienza a desarrollar su vida en nuestro país, como tantos extranjeros en busca de oportunidades que les permitan su crecimiento personal.Chile debe estar agradecido de Yasmani, quien se ha posicionado en lo más alto del concierto internacional en la disciplina deportiva que practica, puesto que ha llevado a nuestro país, por primera vez en la historia, al podio mundial en esa especialidad. En efecto, en representación de Chile, consiguió un histórico segundo puesto en el Panamericano de Brasil de 2017 -en el cual él dice que debió ser primero-, para luego conseguir la presea dorada en el Grand Prix de Madrid del mismo año. También en 2017 ganó la medalla de oro en el Grand Prix de Rumania y la medalla de bronce en el Campeonato Mundial de Lucha de París, en la categoría 130 kilogramos, primera medalla en la especialidad en una instancia mundial no solo para Chile, sino para Sudamérica.Al no tener la nacionalidad chilena, Yasmani Acosta no puede competir internacionalmente por nuestro país, pero espera representar a Chile en los Juegos Olímpicos de Tokio de 2020, en el cual, según todos los especialistas, tiene grandes posibilidades de obtener la primera presea olímpica para nuestro país en lucha grecorromana. Para que ello suceda, es necesario que posea la nacionalidad por especial gracia, ya que el permiso para competir que le otorga la Federación Cubana es solamente para eventos específicos.Por último, es importante destacar -probablemente es más importante que el éxito deportivo en Chile- la influencia muy positiva que Yasmani Acosta ha ejercido en nuestros deportistas, puesto que junto con entrenar imparte la enseñanza de esa disciplina deportiva, convirtiéndose en un activo promotor de la lucha grecorromana entre los jóvenes. Además, su carisma, profesionalismo y compañerismo lo han hecho acreedor de la admiración de sus pares y del apoyo irrestricto tanto de la Federación Chilena de Lucha Olímpica como del Comité Olímpico de Chile, cuyos representantes nos acompañan hoy en las tribunas.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Jaime Pilowsky. El señor PILOWSKY.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer a Yasmani Acosta, quien nos acompaña en la tribuna de honor de nuestra Corporación, para quien este día quizás sea uno de los más importantes de su vida, puesto que hoy avanzaremos en la tramitación legislativa del proyecto de ley que le permitirá ser parte de nuestro país con plenos derechos y deberes.También quiero agradecer a los diputados Pepe Auth, Jaime Bellolio, Pedro Browne, Ramón Farías, Romilio Gutiérrez, Tucapel Jiménez y, en forma especial, al diputado Marcelo Chávez, presidente de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, quien puso en Tabla este proyecto con la rapidez debida.La lucha y el atletismo probablemente son los deportes más antiguos. De hecho, fueron parte de las competiciones de los Juegos Olímpicos de la antigüedad, celebrados el año 708 antes de Cristo. Asimismo, en su primera versión en la época moderna, en 1896, se incluyó la práctica de la lucha, con la integración de sus tradiciones griegas y romanas, como competencia símbolo de esos primeros juegos.Han pasado más de 2.800 años desde el origen de la lucha deportiva y en la tribuna está uno de los mejores exponentes de la lucha grecorromana en el mundo: el señor Yasmani Acosta.Sin duda, para esta Corporación y para todos los que amamos el deporte es un honor recibirlo. Vayan mis primeras palabras para él. Gracias, señor Acosta, por estar aquí con nosotros. Le queremos dar las gracias, porque su camino para llegar hasta donde está no ha sido fácil, porque no lo ha hecho, como dicen los montañistas, para evocar otra actividad deportiva de larga data, a través de la ruta lógica.Yasmani Acosta ha debido sortear muchos escollos, eludir muchas “llaves” con las que el destino quiso tumbarlo. Sin embargo, como el gran deportista que es, supo levantarse. Le debemos dar las gracias porque su voluntad, a toda prueba, no solo lo tiene en el podio de los mejores del mundo en su disciplina, sino también porque con sus victorias está retribuyendo al país con algo que para nosotros es motivo de orgullo. ¡Cómo no vamos a estar orgullosos de que quiera competir en representación de nuestro país!A partir de hoy se inicia el camino para que Yasmani Acosta pueda vestir los colores de Chile en propiedad, en cualquier lugar del mundo y en cualquier competencia, ya que, una vez que finalice este proceso, contará con nuestra nacionalidad, lo que sellará su pertenencia a esta tierra, tan lejana de su natal Cuba.Es probable que pocos sepan que Yasmani nació en un año muy importante para la historia democrática de nuestro país: 1988. Ese año Chile cambió, y ese cambio fue clave para lo que vino después. Probablemente, mucho de su deseo de afincarse en nuestra tierra tiene que ver con el nuevo Chile, el del siglo XXI, que se debe a las tremendas transformaciones que se iniciaron con la nueva democracia, que a su vez fue consecuencia del plebiscito que se realizó ese año.La historia de Yasmami es también la historia de muchos hermanos y hermanas que vienen a Chile cruzando fronteras, dejando atrás sus historias, familias, amigos y afectos, entre otras cosas, para construir una nueva vida, con la esperanza de encontrar un lugar en esta sociedad, que a veces parece tan agresiva y, al mismo tiempo, tan pasiva ante sus necesidades.Su historia es la historia de tantos luchadores y luchadoras que recibimos en nuestro país y que le están cambiando la cara y el color a nuestro Chile. ¡Sean todos bienvenidos!A diferencia de Yasmani, la mayor parte de ellos no irá nunca a unos juegos olímpicos, panamericanos o mundiales, pero, al igual que Yasmani, se suben al podio de la vida todos los días, porque no la tienen fácil, menos ahora que escuchamos discursos xenófobos que anuncian la espada de Damocles y penas de exilio por el solo hecho de haber nacido en otra tierra.No todos pensamos así en Chile; también estamos los que creemos en la integración, en la inclusión, en la búsqueda de la riqueza que ofrecen quienes se formaron en otras culturas, con experiencias de vida distintas, con conocimientos diversos, con lenguas diferentes. Asimismo, estamos los que creemos que las diferencias construyen mejores sociedades. De hecho, un país no es un regimiento; es mucho más parecido a una feria, como esas que Yasmani seguramente ya habrá visitado. En ellas no sólo hay mercado, también hay encuentro, diálogo, diversidad, alegría, vecindad, comunidad.Queremos construir un país donde todos tengan las mismas oportunidades para desarrollar su potencial y expresarlo al mundo.Quizás pocos en esta Sala saben que, cuando pequeño, Yasmani practicaba el fútbol, el béisbol y el boxeo; pocos deben saber que fue campeón nacional y dos veces campeón panamericano de lucha, y ha seguido mostrando su valor como luchador al competir por Chile.Gracias, Yasmani, por tenernos aquí, no sólo hablando de deportes, de lucha grecorromana, de medallas más o medallas menos, sino también del reconocimiento, de la inmigración, de la libertad, de un nuevo Chile y de nuevos chilenos.Le pido a la Sala de la honorable Cámara Diputados que, cuando votemos para otorgar la nacionalidad por gracia a Yasmani, lo hagamos no solo pensando en las medallas que sumará para Chile en Tokio en 2022, sino también en que un simple “sí” o “apruebo” es un símbolo de lo que queremos y debemos hacer para que Chile sea un país mejor, con mejores deportistas, por cierto, pero también con personas que puedan desarrollar y entregar su potencial, vengan de donde vengan.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Hasta el momento tenemos tres diputados inscritos para intervenir en el debate de este proyecto de ley. Como bien saben los señores diputados, conforme a las reglas con que se está tratando esta iniciativa, solo puede haber un máximo de dos intervenciones a favor y dos en contra. Como nadie se ha inscrito para hablar en contra, pido la unanimidad de la Sala para autorizar otros dos discursos a favor.Están inscritos los diputados Tucapel Jiménez, Pepe Auth y David Sandoval, y después cerraríamos el debate. ¿Habría acuerdo para concederles hasta cuatro minutos a cada uno?Acordado.En el proyecto que declara feriado el 16 de enero de 2018 en la Región Metropolitana, se cerró la inscripción y hay cinco inscritos. Propongo otorgar cuatro minutos a cada uno de ellos, para respetar así el tiempo total de veinte minutos que estaba presupuestado para la discusión de ese proyecto.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el diputado David Sandoval.
El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización nos correspondió tramitar este proyecto que concede la nacionalidad por especial gracia a Yasmani Acosta, iniciativa que, obviamente, respaldamos como bancada.Ciertamente, valoramos el sentido deportivo que hay detrás de este proyecto, de manera que le damos la más cordial bienvenida a Yasmani, destacado deportista cubano -por ahora- que nos está prestigiando en el mundo a través de su arte deportivo.Debe ser muy difícil para un ciudadano de otro país, nacido en otras tierras, donde están sus raíces, su familia, su entorno, radicarse en un país tan lejano como el nuestro y abrigar, de la noche a la mañana, una cultura distinta. Por cierto, Yasmani nos habló de sus motivaciones en su visita a la comisión.Nos alegramos de que esté en las tribunas y presencie este debate, pues eso me permite decirle directamente que le aseguro que entendemos sus deseos, así que le damos la más cordial bienvenida a nuestro país.Sabemos que no es fácil romper lazos tan profundos como los que uno construye con su tierra natal. Renunciar a eso debe ser una tarea compleja, pero entiendo que Chile le ha dado la libertad que no tenía en su país y todas las oportunidades y posibilidades que necesitaba para realizarse en lo personal, familiar y afectivo, y ahora lo hará también en lo deportivo.Como país, te felicitamos por esta decisión. Te deseamos el mayor de los éxitos y que alcances los máximos logros en los desafíos que emprendas. No nos cabe la menor duda de que tus resultados deportivos serán muy grandes, pero también nos interesa tu tranquilidad en lo humano, en lo personal, en lo familiar, en lo afectivo, porque es tan importante como lo deportivo.El deporte en algún minuto va a pasar, las medallas en algún minuto quedarán en otro lugar, pero él será siempre parte de este país que, sinceramente, se alegra mucho de que haya roto las cadenas que lo atrapaban, que lo limitaban y que le impedían dar estos saltos.En Chile tiene las cadenas sueltas y lo recibimos con los brazos abiertos, para ayudarlo a dejar atrás lo más profundo que se tiene en el corazón: su familia y sus raíces. Espero que lo que encuentre acá supla con creces lo que deja en Cuba, fundamentalmente el cariño y el afecto.¡Bienvenido a Chile, Yasmani Acosta!He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, saludo con mucho afecto a Yasmani Acosta, quien se encuentra en las tribunas y presencia este debate junto a varios dirigentes.Partiré mi intervención con una reseña biográfica sobre Yasmani.Nació en Cuba, en 1988 -tiene la misma edad que uno de mis hijos- y comenzó a practicar lucha olímpica o grecorromana en 2005, y desde ese mismo año viene ganando medallas. A partir de 2011, empezó a competir en categoría adulto, se convirtió en campeón y luego obtuvo la medalla de oro en los Juegos Panamericanos.Podríamos hablar mucho de Yasmani, de sus medallas y de sus logros deportivos, pero lo esencial en él es su deseo, su anhelo e interés por vivir en Chile y por representar a nuestro país en su disciplina deportiva.Él podría haber escuchado los llamados de otros países, pero eligió Chile, y lo hizo sin que nadie de nuestro país lo llamara; fue él quien concurrió al Congreso Nacional a pedir ayuda para nacionalizarse. Es muy importante que la ciudadanía conozca bien los hechos, porque fue su deseo el que se presentara este proyecto de ley.Reitero: él se acercó y, no obstante que ya representaba a Chile en diversas competencias, nos planteó que tenía el anhelo de ser chileno y representar a nuestro país, a nuestros colores, en una competencia olímpica. Eso es lo más importante de todo.Sin duda que vendrán muchos triunfos deportivos -es lo que imagino-, pero insisto en que hay algo más importante, y no solo tiene que ver con la ley de migración, sino también, como bien expresó el diputado Pilowsky, con la integración, con la inclusión, con el aporte que hace Yasmani en lo deportivo, pero principalmente en lo humano. La experiencia que él puede traspasar a los jóvenes de nuestro país es lo que más debemos destacar.Las medallas vendrán -es lo más seguro-, pero si no ocurre así, no importa, porque siempre va a estar presente el deseo, el anhelo y el esfuerzo por conseguirlas.Por lo tanto, me interesa que haya más inclusión en el país, en el nuevo Chile, como bien dijo el diputado Pilowsky, que ya está instalado, así que la única alternativa que nos queda es abrir los brazos a los que llegan y desear el mayor de los éxitos a nuestros futuros compatriotas.La iniciativa en debate debe pasar la barrera del Senado, pero creo que no habrá ningún inconveniente para que Yasmani sea luego y oficialmente nuestro compatriota, para que nos represente como él quiere. Le deseo el mayor de los éxitos.Me siento muy orgulloso de ser uno de los autores del proyecto, junto con Jaime Pilowsky, Pepe Auth y el resto de los diputados que adhirieron a la iniciativa.Insisto: vendrán muchos logros deportivos, pero el aporte que hará Yasmani en lo cultural y principalmente en lo humano es tremendo para nuestro país.Por intermedio del señor Presidente, te damos la bienvenida y te deseamos todo el éxito del mundo en lo deportivo y en lo humano.Bienvenido, Yasmani.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Por último, tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, en el mundo de hoy la nacionalidad no es solo el hecho fortuito o determinado de nacer en un territorio, sino también es una opción, un acto de voluntad personal e intransferible. Y Yasmani prefirió a Chile. No eligió el paraíso ni la riqueza, sino a nuestro país para luchar por su vida, por su disciplina deportiva, por su futuro. Chile no lo fue a buscar. Podría perfectamente haber escogido otro territorio, pero decidió clavar su bandera en nuestro país. Y nosotros debemos abrazarlo. Si no pesara 130 kilos o más y si no tuviera una altura de 1,96 metros, le daría en abrazo; pero es riesgoso abrazar a Yasmani Acosta, aunque en esa fortaleza física se esconde, aunque solo un poco, una humanidad tremenda, una sencillez y una bonhomía que debemos saludar.No ha sido fácil Chile para Yasmani, como para muchos otros. Por la natural intimidación que genera su físico, ha podido trabajar como guardia, y, a la par, entrenar. Por supuesto, nos ha dado éxitos deportivos; se puso la camiseta de Chile y clavó nuestra bandera en territorios muy lejanos. Y seguirá haciéndolo. Pero la verdad es que lo más importante para mí es que generará escuela. Lo que más me cautivó fue cuando miembros de la federación me contaron que él estaba enseñando su disciplina a los jóvenes, en particular a uno de 15 años de edad, del Internado Nacional Barros Arana, quien probablemente será el futuro de la lucha. Saludos a mi compañero.Yasmani, por intermedio del señor Presidente, espero que tengas muchos hijos; me refiero no solo a los niños a quienes enseñas tu disciplina, sino también a los propios, ya que de esa forma contribuirás a enriquecer el patrimonio genético, cultural y deportivo de Chile.Lo que digo de Yasmani, lo hago extensivo a esos miles de haitianos representados hoy por Jean Beausejour Coliqueo, ciudadano de Estación Central que nunca ha olvidado su población, Los Nogales, la que visita recurrentemente y donde juega fútbol en sus terrenos deportivos, lo que no debería decir porque está prohibido que los jugadores profesionales hagan eso.Yasmani, eres bienvenido. Estoy seguro de que lucharás con todo tu corazón, tu talento y tus condiciones naturales por Chile y por su gente.Muchas gracias, Yasmani, por aceptar esta decisión de la Cámara de Diputados.He dicho.-Aplausos.
