MEJORAMIENTO REMUNERACIONAL AL PERSONAL DE LAS FUERZAS ARMADAS, DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que otorga un incremento remuneracional especial al personal de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública.	Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el Diputado señor Arancibia, y de la de Hacienda es el Dipu-tado señor Huenchumilla.	Antecedentes:	-Mensaje del Ejecutivo, boletín Nº 1729-05, sesión 13ª, en 7 de noviembre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 3.	-Informe de la Comisión de Defensa y certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 13 y 14, de esta sesión.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se encuentra en la Sala el señor Ministro de Defensa, don Edmundo Pérez Yoma.	Solicito el asentimiento unánime para que puedan ingresar a la Sala los Subsecretarios, señores Burgos, Flisfish y Fouilloux.	Acordado.	Tiene la palabra el señor Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional.
	El señor ARANCIBIA.- Señor Presidente, vuestra Comisión de Defensa me ha encomendado informar sobre el proyecto que reajusta las remuneraciones del personal de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública.	Esta iniciativa, como lo señala el mensaje, tiene por objeto otorgar un incremento de remuneraciones imponibles adicional del 3,5 por ciento sobre el reajuste general concedido a los funcionarios de la Administración Pública y que esta honorable Cámara aprobó recientemente.	Con este proyecto se trata de corregir una distorsión producida como consecuencia del proceso general de mejoramiento de las remuneraciones del sector público, particularmente entre los años 1990 y 1995, e impedir el rezago del personal de las Fuerzas Armadas en su nivel de sueldos, que afecte el cumplimiento de tareas profesionales en la defensa del país.	Cabe señalar, y seguramente el señor Ministro de Defensa hará una exposición más lata sobre el tema, que el proyecto recoge también la preocupación manifestada a esta Cámara en 1994, preocupación que, como sus Señorías recordarán, motivó que se encomendara a la Comisión de Defensa un estudio sobre las remuneraciones de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad. Dicho estudio concluyó con un informe -según me han informado, se va a distribuir uno por Comité- donde se constató una situación de rezago de este sector respecto del nivel de aumento de las remuneraciones de los restantes servicios e instituciones del sector público. En resumen, en el informe se plantea que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, evidencian en los últimos diez años un paulatino pero sostenido deterioro en el nivel de remuneraciones de su personal, especialmente si se le compara con el de la Administración Pública, consideran-do específicamente la situación de los servi-cios comunales y sociales.	Dicho estudio transcribe las siguientes demandas que los institutos armados y de orden hicieron presente en 1994:	El Ejército sostenía tener un rezago de 28,23 por ciento respecto de las remuneraciones de los servicios comunales y sociales, y para superarlo reclamaba un financiamiento de 24.967 millones de pesos.	La Armada estimaba que la pérdida relativa de sus remuneraciones alcanzaba a 31,9 por ciento, y superarla, en ese entonces -noviembre de 1994- significaba un costo de 21.500 millones de pesos.	La Fuerza Aérea estimaba el rezago en un 25 por ciento, con un costo a esa fecha, de 13.000 millones de pesos.	Carabineros consideraba en un 22,8 por ciento el retraso relativo.	El señor Ministro hará referencia al estudio que llevó a cabo su Secretaría de Estado para arribar a conclusiones lo más objetivas posible respecto de la verdadera situación de las remuneraciones de las Fuerzas Armadas y de la necesidad de adoptar medidas para superar progresivamente ese retraso relativo.	Las señoras y señores Diputados tienen delante de sí un cuadro resumen de las variaciones de las remuneraciones reales del sector público entre 1990 y 1995. Fue aportado para el debate por el Diputado señor Sota y, a mi juicio, es ilustrativo sobre lo que manifiesto.	Entre 1990 y 1995 se puede constatar que la administración central tuvo un incremento acumulado del 43 por ciento de sus remuneraciones. Se descompone por ministerios, etcétera, y en el caso del Ministerio de Defensa, es de sólo el 20 por ciento.	En cuanto al plazo más largo, entre 1982 y 1994, respecto del cual las Fuerzas Armadas hicieron llegar sus demandas a la Comisión de Defensa, cabe destacar que hay problemas metodológicos para la medición y, en algunos casos, de sobreestimación; es decir, hay sesgo en los indicadores, pero, en definitiva, el problema existe. Como lo expresó ayer el señor Subsecretario de Guerra, entre 1980 y 1995 existe una variación real favorable para el Ejército del orden de 2,37 por ciento, pero se determinan con índices distintos, según se trate del cuadro permanente de oficiales o del personal civil.	En suma, el proyecto persigue ajustar o corregir el rezago relativo que experimentaron las referidas remuneraciones.	El porcentaje de reajuste que indica el proyecto es de 3,5 por ciento, considerando el reajuste que se otorgó a la administración pública, y se aplicará sobre las remuneraciones, asignaciones, beneficios y demás retribuciones en dinero imponibles para salud y otras no imponibles de las Fuerzas Armadas.	La iniciativa no contiene normas de ley orgánica constitucional o de quórum calificado, no fue objeto de indicaciones y fue aprobada por la unanimidad de la Comisión. No obstante, debe dejarse en claro que, aunque se reconoce el problema de remuneraciones de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, no ha habido pérdida de su poder adquisitivo, sino que, en definitiva, se trata sólo de una situación de rezago relativo que afecta, especialmente, la permanencia de los oficiales calificados, quienes emigran al sector privado en busca de mejores oportunidades. El proyecto pretende resolver esa situación, a fin de permitir que las Fuerzas Armadas no se distraigan en sus tareas institucionales y puedan cumplir adecuadamente sus altas responsabilidades en relación con la defensa nacional.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el honorable señor Huenchumilla, Diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, complementando el informe de la Comisión de Defensa, desde el punto de vista de la Comisión de Hacienda puedo manifestar lo siguiente:	Como se dijo, el mensaje señala que la finalidad del Gobierno al enviar el proyecto de ley es corregir una distorsión producida por el esfuerzo de mejorar funciones públicas y, además, impedir perjuicios a la capacidad de las Fuerzas Armadas para cumplir las tareas profesionales que se derivan de la defensa del país.	La Comisión de Defensa modificó el proyecto primitivo en virtud del cual se otorgaba a las Fuerzas Armadas una asignación especial no imponible, puesto que el Gobierno presentó una indicación para cambiar la naturaleza de dicha asignación, en el sentido de hacerla imponible.	En la Comisión de Hacienda hubo, básicamente, dos temas en discusión.	El primero fue si efectivamente existían diferencias entre las remuneraciones de las Fuerzas Armadas y el aumento que han experimentado en el tiempo, y las remuneraciones del resto del sector público, comparándose también las variaciones que han sufrido durante el transcurso de estos años. Y, tal como lo manifestó el Diputado señor Arancibia, se constató que, por lo menos en el período comprendido entre los años 90 y 95, se han producido distintas variaciones en las remuneraciones reales del sector público. Por ejemplo, en el Ministerio de Salud han variado en un 74,6 por ciento; entre los docentes, en un 69,6 por ciento; en la administración central, un 43 por ciento. En cambio, las del Ministerio de Defensa sólo han alcanzado a un 20 por ciento. Entonces, se señaló que, aunque no se produjo deterioro en las remuneraciones de las Fuerzas Armadas durante el período 90-95, su incremento ha sido menor en comparación con otros servicios de la administración del Estado.	El segundo tema que discutió la Comisión de Hacienda fue acerca de si el proyecto era sólo de reajuste de remuneraciones o si tenía una mayor significación respecto de la modernización, racionalización o de una política del sector Defensa, en virtud del cual el tema de las remuneraciones fuera también un factor importante por considerar.	Después del debate habido sobre estas materias, la Comisión de Hacienda aprobó el proyecto por unanimidad, en los términos propuestos por la Comisión de Defensa.	El informe financiero nos dice que la asignación especial que concede el proyecto tiene un costo anual, por cada punto porcentual, de 3.522 millones de pesos. Sin embargo, habida consideración de la indicación del Ejecutivo que hace imponible esa asignación especial, y de la información sobre su incidencia, con los antecedentes disponibles y según las cuentas que sacamos en la Comisión, el mayor gasto fiscal anual ascendería a 13.400 millones de pesos.	Finalmente, el proyecto señala, en su artículo 2º, que el mayor gasto que represente en 1995 la aplicación de la ley, se financiará con cargo al ítem 50-01-03-25-33.104 de la partida presupuestaria Tesoro Público.	El articulado del proyecto no sufrió mayores variaciones, por lo cual debemos entender -a menos que esté equivocado- que el mayor gasto fiscal que esto demande durante 1996 -insisto en que el articulado no hace referen-cia a eso-, se financiará con cargo al presu-puesto del Ministerio de Defensa de ese año. Me imagino que el señor Ministro de Defen-sa podrá corregirme.	Esto es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro de Defensa.	El señor PÉREZ YOMA (Ministro de Defensa Nacional).- Señor Presidente, las exposiciones de los señores Diputados informantes han sido suficientemente esclarecedoras, por lo cual prefiero contestar alguna pregunta o duda que haya surgido, porque no tengo nada más que agregar a lo informado.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Matthei.	La señora MATTHEI.- Señor Presidente, quiero referirme básicamente a la Fuerza Aérea, porque, por motivos familiares, es la que conozco mejor.	La situación de la Fuerza Aérea es dramática. Los pilotos -el elemento más valioso, porque deben llevar a cabo las misiones de defensa del territorio nacional en caso de guerra, y, por las funciones que les son propias, el más caro, porque son muchas las horas de vuelo que se requieren para formar un piloto, lo que implica tener instructores, costos en combustibles, reparación, mantenimiento y operación- se están yendo en forma masiva al sector privado; hay un éxodo realmente preocupante.	Respecto de los sueldos de los oficiales que son pilotos, existen dos problemas. En primer lugar, el de los sueldos relativos. Los pilotos comerciales ganan por lo menos tres veces más que los de la Fuerza Aérea. Obviamente, un oficial que tiene una familia no puede resistirse a esa realidad durante mucho tiempo. En segundo lugar, existe un problema de montos absolutos de los sueldos, porque no es posible vivir en forma digna con lo que ganan esos oficiales.	En los últimos años, la Fuerza Aérea ha hecho una inversión muy importante en material de vuelo de combate, básicamente para reponer el antiguo. Sin embargo, en este momento no existen pilotos con un nivel de preparación estándar y adecuado; en otras palabras, la Fuerza Aérea ha hecho una gran inversión sin tener el elemento humano necesario o idóneo para volar esos aviones.	Este reajuste no solucionará en absoluto el problema de los pilotos, y el éxodo va a seguir. Creo que la misma situación se da con algunos oficiales de la Armada, que tienen alternativas muy atractivas, básicamente en el sector pesquero y en el de la aeronavegación comercial, y con los mejores oficiales del Ejército, sobre todo con los que tienen estudios de ingeniería o de otras especialidades.	Quiero dejar en claro que esta situación no es de la exclusiva responsabilidad de los gobiernos de la Concertación; no estoy culpándolos, porque este problema de los malos sueldos se viene arrastrando -diría- desde hace 30 ó 40 años.	Sin embargo, dado el gran crecimiento que ha tenido el sector privado y las nuevas formas en que se han llevado a cabo las políticas de defensa y de integración a nivel de América, ha llegado el momento de sentarse a estudiar en forma profunda la situación de las Fuerzas Armadas. Mi impresión es que hay que avanzar rápidamente hacia Fuerzas Armadas mucho más pequeñas, altamente profesionalizadas, con mejores sueldos y con gente muy bien escogida, porque ello se adecuará no sólo a la realidad de América Latina de este minuto, sino que también a las nuevas formas de llevar a cabo la defensa y, en general, la guerra en el país.	Si recordamos, por ejemplo, la guerra del Golfo Pérsico de hace algunos años, en ella se enfrentó el ejército de Irak, considerado el tercero más grande del mundo, con fuerzas militares muy pequeñas, pero altamente tecnificadas, con tecnología muy sofisticada, y en las primeras 48 horas ese gran ejército considerado temible quedó ciego, sordo y sin posibilidades de actuar, y con todas sus líneas de defensa y de abastecimiento absolu-tamente cortadas. Ése es el nuevo concepto de Fuerzas Armadas existente en el mundo, y hacia allá debemos avanzar.	Por otra parte, tampoco me parece adecuado dar un reajuste parejo. Hay ciertos sectores de las Fuerzas Armadas, como por ejemplo mecánicos de automóviles, que perfectamente podrían subcontratarse, pues no tiene ningún sentido que exista ese tipo de mecánicos en ellas. Por lo tanto, no deberían recibir el mismo reajuste que los escasos elementos valiosos que representan con mayor propiedad las funciones de la defensa: son ellos los que deberían tener un reajuste diferenciado mucho mayor porque, si no paramos el éxodo, vamos a tener Fuerzas Armadas llenas de mecánicos y administrativos, pero no de aquellos que deben cumplir las funciones propias de la defensa.	Por eso, quiero hacer un llamado. Creo que el Ministro tiene muy clara esta materia, pero el Congreso debe empezar a enfrentarla en forma seria. Hoy la situación es dramática. Me he referido al caso de la Fuerza Aérea, porque lo conozco mejor, pero todos los días aparecen artículos en los diarios que informan sobre los pilotos que han emigrado a las líneas aéreas comerciales, de pesca y, en general, al sector privado. Lo mismo ocurre en la Armada y en el Ejército, y temo que también en Carabineros, en donde muchas veces se hacen llamados y nadie se interesa siquiera en acudir a ellos. En los últimos días hemos visto con mucho espanto conductas realmente reprochables de algunos carabineros. La verdad es que con esos sueldos de hambre no podemos pretender captar a los mejores elementos de la población.	Para terminar, quiero decir que no me cabe duda de que el Gobierno ha hecho un gran esfuerzo para otorgar este reajuste; sin embargo, no solucionará nada, y si no enfrentamos de distinta forma los problemas de las Fuerzas Armadas y de Orden en su conjunto, mi impresión es que, de aquí a cinco años, a lo sumo, tendremos problemas muy graves.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sota.	El señor SOTA.- Señor Presidente, cuando los Diputados del Partido por la Democracia conocimos la intención del Ejecutivo de enviar al Congreso un proyecto de reajuste de remuneraciones de las Fuerzas Armadas, decidimos sostener una reunión con el Subsecretario de Guerra, señor Jorge Burgos, en la cual obtuvimos la información oficial que justifica el proyecto en estudio. Asimismo, recibimos los cuadros -que todos los señores Diputados tienen en sus escritorios- que hablan por sí solos.	Por ejemplo, hay uno que contiene la planilla de remuneraciones de los oficiales y del personal permanente. Hago presente que es información oficial la que tienen los señores Diputados en su poder. Pues bien, allí se puede observar que las cifras no marcan un detrimento muy especial respecto de las remuneraciones de otros funcionarios de la Administración Pública. El alegato, con bastante base, que acaba de hacer la Diputada señora Matthei en favor de algunos oficiales de la Fuerza Aérea y de la Armada, podría reproducirse para alegar exactamente lo mismo respecto de los ingenieros del Ministerio de Obras Públicas, de los médicos del Ministerio de Salud y de otros profesionales. ¡Para qué hablar de los profesores!	Si la Diputada señora Matthei observa el cuadro, verá que un alférez recién salido de la Escuela Militar tiene haberes totales de 173 mil pesos, que están muy por encima de la remuneración que recibe un profesor de enseñanza básica. Ciertamente, la remunera-ción de un profesor -por seguir con la comparación- queda situada en el nivel de un cabo primero.	De manera que, siendo absolutamente efectivo y razonable -ciertamente, hay que preocuparse del tema- se diga lo que se diga respecto de que determinados especialistas de las Fuerzas Armadas perciben remunera-ciones que no admiten comparación con las del sector privado, no es menos cierto que el cuadro general de remuneraciones de su personal no presenta una marcada diferencia respecto de las del resto de la Administración Pública.	Sin embargo, el segundo cuadro también es cierto y, a partir de 1991, el Gobierno democrático se ha preocupado de remunerar lo más debidamente posible a la Administración Pública, pero no hay duda de que las diferencias entre los reajustes recibidos entre 1991 y 1995 por los empleados de los Ministerios de Salud y de Educación, en comparación con los otorgados a los del de Defensa, son extraordinariamente marcadas.	Ahora, para discutir el tema de las remuneraciones del personal de las Fuerzas Armadas hay que tener en cuenta otros antecedentes. Me referiré a datos oficiales entregados por el Director de Presupuestos en la Comisión de Defensa de la Cámara.	El presupuesto de las Fuerzas Armadas para este año es de 376 mil millones de pesos, de los cuales el 58 por ciento es para gastos de personal; es decir, el presupuesto nacional consulta 218 mil millones de pesos para remuneración del personal de las Fuerzas Armadas. En otras palabras, el 40 por ciento de los fondos destinados a remuneraciones de la Administración Pública son para remuneraciones del personal de las Fuerzas Armadas. Son cifras muy importantes que habrá que tener en cuenta cuando nos pronunciemos sobre el reajuste que se propone. 	Ahora bien, creo que es justo destacar la preocupación de la Comisión de Defensa de la Cámara por el tema de las remuneraciones de las Fuerzas Armadas. Después de 13 reuniones consecutivas, realizadas a partir de junio del año pasado, elaboró un informe extraordinariamente completo, firmado por la unanimidad de sus miembros, el que desgraciadamente -según me informó el Secretario de la Corporación- no pudo ser distribuido a tiempo a los señores Diputados, porque fue declarado secreto por la Comisión. Pues bien, ayer en la reunión de dicha Comisión, nos dimos cuenta de que no hay ninguna razón para que el informe sea secreto, y los colegas podrán pedirlo en la Secretaría, porque, indudablemente, apunta en el recto sentido de una propuesta que la Cámara hará al Ejecutivo sobre el sistema de remuneraciones de las Fuerzas Armadas.	Sólo citaré parte de las conclusiones del informe, y repito que sería muy conveniente que los señores Diputados lo pidieran en la Secretaría. Dice que se reconoce que los niveles de remuneraciones de las Fuerzas Armadas deben ser adecuadamente homologables con los del resto de la Administración del Estado, y que los estudios efectuados por la propia Comisión han permitido verificar una diferencia respecto del conjunto de las remuneraciones del sector público. A continuación, dice: "Esto hace necesario que la autoridad ejecutiva competente pueda estudiar y proponer un programa de efectiva solución a esas deficiencias".	Por eso, hace un momento dije al señor Ministro de Defensa que la proposición del Ejecutivo, en buenas cuentas, es una respuesta a una inquietud de la Cámara de Diputados.	La Comisión de Defensa también advierte sobre la necesidad de continuar desarrollando y profundizando planes de modernización propuestos por las Fuerzas Armadas y de Orden. De manera que hay una readecuación en la asignación de los recursos que el Estado les destina, especialmente en el rubro remuneraciones de personal.	Finalmente, cabe recordar una intervención muy importante del señor Ministro de Defensa en la Comisión Especial de Presupuesto. Allí esbozó el diseño de una verdadera política de defensa. Es la primera vez, en mis seis años de Diputado durante este período de democracia, que escucho una reflexión semejante.	El señor Ministro pidió a los parlamentarios, tanto de Oposición como de Gobierno, que participen en el diseño de esa política de defensa, por tratarse de una tarea nacional que requiere de una política de Estado.	Por las razones expuestas, los parlamentarios del Partido por la Democracia estimamos que el reajuste propuesto es razonable; por lo tanto, lo vamos a apoyar con nuestros votos.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Informo a la Sala que hasta el momento se encuentran inscritos 21 señores Diputados, cada uno de los cuales podrá intervenir hasta por diez minutos. Por lo tanto, de acuerdo con la proposición de los jefes de bancada, los primeros lugares se asignarán a los parlamentarios que participaron activamente en la Comisión de Defensa.	Tiene la palabra el Diputado señor José Antonio Viera-Gallo.
	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, estamos analizando una materia de enorme importancia por su incidencia económica y por las relaciones armónicas que siempre deben existir entre las Fuerzas Armadas y la civilidad.	¿Cuál es la situación respecto de las remuneraciones del personal de las Fuerzas Armadas y de Orden?	En primer lugar, es importante recordar lo que dice el informe especializado de la Comisión de Defensa, en el sentido de que no ha habido un deterioro del poder adquisitivo de las Fuerzas Armadas, Carabineros e Investigaciones desde 1990 a la fecha. Por el contrario, que ha habido un aumento, y aunque la Diputada señora Matthei lo niegue con la cabeza, ésa es una realidad económica.	¿Qué ha sucedido? En primer lugar, como el Gobierno de la Concertación reajustó más los sueldos de los funcionarios de la salud, Poder Judicial, profesorado y servicios fiscalizadores, al hacer una comparación entre el porcentaje de remuneraciones de las Fuerzas Armadas y del sector público, se advertirá que ahí se ha producido un deterioro, detrimento o como se le quiera llamar.	En segundo lugar, es efectivo lo que la Diputada señora Matthei ha señalado: el impacto del mercado respecto de las Fuerzas Armadas. Pero eso vale para toda la Administración Pública, en general.	Frente a esta situación, las Fuerzas Armadas señalaron en la Comisión de Defensa cuál era, según su estimación, ese porcentaje de detrimento. Como ha dicho el Diputado señor Arancibia, en el caso del Ejército era de 28.2; de la Armada, 31.9; de la Fuerza Aérea, 14.8; y de Carabineros, 32.8. La Policía de Investigaciones no señaló porcentaje.	Además, existe el problema de los retiros. Al mirar el cuadro de retiros de oficiales en el Ejército, -que desgraciadamente ustedes no tienen a mano, pero está en el informe de la Comisión- la verdad es que no ha habido un incremento sustantivo de ellos, porque en 1983 se retiraron 1.002 oficiales, y en 1994, 1.290. Es decir, esto corresponde, más bien, a un incremento vegetativo. En cambio, en la Fuerza Aérea el problema es grave respecto de los pilotos de guerra, porque se han retirado 198 pilotos en el último período; 27 por año, en los últimos siete. Además, la formación de cada uno de ellos le cuesta al Fisco 3 millones de dólares, y si es piloto de “F-5”, 5 millones y medio de dólares, lo que constituye un problema real y serio.	En la Armada, el cuadro de retiros no es muy espectacular, porque en 1993 se retiraron 42 altos oficiales y el 50 por ciento de ellos lo hizo por razones económicas, o sea, tan sólo 21.	Por lo tanto, el problema del retiro está concentrado básicamente en la Fuerza Aérea, y muy particularmente en los pilotos de guerra.	Frente a esta situación, como Comisión, unánimemente, planteamos la importancia de que el Gobierno estudiara una forma de remediar ese deterioro que no implica -reitero- un menor poder adquisitivo de las Fuerzas Armadas.	El Gobierno calculó ese deterioro -según podrá explicar el señor Ministro- entre un 8 y un 12 por ciento. Personalmente, nunca me quedó muy claro cómo se determina ese porcentaje, pero el Ejecutivo lo estimó en esa cantidad, la que no coincide con lo que estiman las Fuerzas Armadas, por cuanto consideran que el porcentaje es bastante más alto.	Ahora bien, este deterioro no es igual para cada rama, según el grado del escalafón en que se encuentran ubicados los distintos miembros del personal de las Fuerzas Armadas. Es muy distinto en un nivel y en otro, lo cual haría aconsejable que, previo a este reajuste o contemporáneamente con él, se hubiera formulado una propuesta de racionalización de la planta de las Fuerzas Armadas, porque un reajuste parejo aumentará desniveles y prorrogará injusticias. Desgraciadamente, por razones muy comprensibles, eso no ha ocurrido.	Otro punto que no se puede dejar de señalar, es que la previsión de las Fuerzas Armadas es especial, por cuanto no se paga como lo hacemos todos los chilenos, sino que es de cargo del Estado, al que le cuesta 400 millones de dólares al año. Hasta ahora, no ha habido ninguna propuesta de reforma al sistema previsional, de tal manera que en ese aspecto existe un privilegio de los uniformados respecto de los demás habitantes del país.	También es importante recordar lo que señaló en la Comisión el Director de Presupuestos, don José Pablo Arellano, cuando indicó que, en cuanto al gasto en personal durante el período 1989-1993, éste ha experimentado un crecimiento real de 6 por ciento, y que se esperaba uno superior al 3 por ciento en 1994. Es decir, no ha habido una disminución del gasto en personal, sino un aumento real durante este período. 	Por lo tanto, no hay pérdida del poder adquisitivo, ni pérdida global del gasto en remuneraciones de las Fuerzas Armadas. Lo que existe es un deterioro -explicable además- respecto de las remuneraciones globales del sector público, porque justamente el Gobierno de la Concertación ha querido sacar de la postergación a los servicios que se encontraban en peor situación.	Hoy ha llegado el momento -y nos alegramos- de hacer otro tanto por las Fuerzas Armadas. 	Es importante señalar que, si bien este proyecto establece un reajuste de 3,5 por ciento, hay otro 3,5 por ciento establecido en el proyecto de salud de las Fuerzas Armadas, donde el Estado, a través de una indicación del Ejecutivo, dará una bonificación a los uniformados para cubrir sus cotizaciones de salud. Por lo tanto, no hablemos de un reajuste del 3,5 por ciento, sino del 7 por ciento. Ésa es la realidad.	-Hablan varios señores Diputados a la vez.	El señor ULLOA.- ¡No!	El señor VIERA-GALLO.- Si no fuera así, me gustaría que se explicara. Esto es sobre el reajuste del sector público, como es lógico. O sea, en el fondo, estamos hablando de un reajuste del 18 por ciento, siendo el reajuste general de la administración pública del 11 por ciento.	En el caso de Carabineros -que no tiene el beneficio de ese bono especial de salud-, se estableció, en el proyecto de Presupuestos de este año, que será de cargo del Fisco el pago del rancho de los carabineros, el cual, hasta ahora, era de cargo de cada uno de ellos. Esto también equivale a un reajuste para Carabineros de Chile, equivalente a otro 3,5 por ciento; es decir, estamos hablando de un reajuste del 7 por ciento.	Sin embargo, si se tiene presente que el Gobierno había estimado el deterioro entre un 8 y un 12 por ciento, todavía faltaría un tramo por cubrir.	Termino señalando que, aparte de que obviamente vamos a respaldar la iniciativa del Gobierno, nos habría gustado que esto hubiera venido acompañado de una propuesta de racionalización de las plantas que significara una disminución del gasto global en personal; como decía la Diputada señora Matthei, quizás menos personal y más modernización. En segundo lugar, de alguna propuesta sobre la previsión de las Fuerzas Armadas, ya que no hay ninguna razón para que tengan un estatuto especial.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Baldo Prokuriça.	El señor PROKURIÇA.- Señor Presidente, trataré de ser lo más breve posible.	En 1994, derivado de un proyecto de acuerdo que presentamos con otros señores Diputados, en relación con un carabinero que había muerto -quien después de las horas de servicio se dedicaba a trabajar de taxista-, la Comisión de Defensa de la Cámara recibió de la Sala el mandato de hacer un informe respecto de la situación de las remuneraciones de las Fuerzas Armadas y de Orden.	Durante casi un año -como se ha explicado aquí- recibió información y se entrevistó con representantes de las distintas ramas de las Fuerzas Armadas y de Orden. Su elocuente informe concluyó, entre otras cosas, en que, sin perjuicio de su distinta naturaleza y funciones, como regla general, los niveles de remuneraciones de las Fuerzas Armadas y de Orden deben ser adecuadamente homologables con los que corresponden al resto de la administración del Estado, de conformidad con el artículo 52, de la ley Nº 18.575, sobre bases generales de la administración del Estado.	Del mismo modo, tal como en diferentes oportunidades, en los últimos diez años, se han resuelto situaciones de otros sectores que quedaron en algún momento desmejorados -se había dicho rezagados-, deben establecerse mecanismos compensatorios para nivelar todos aquellos que hubiesen experimentado igual situación, aunque se trate de programas que necesiten de un tiempo para desarrollarse completamente.	De los estudios efectuados y de los antecedentes recogidos, sin que corresponda a esta Comisión determinar exactamente la magnitud del desnivel producido, resulta evidente que en relación con el personal de las Fuerzas Armadas y de Orden, debido a programas de mejoramiento en diversos otros sectores de la administración, se ha producido una diferencia en distintos grados entre ellas con respecto al conjunto de las remuneraciones del sector público. 	Lo anterior hace necesario que la autoridad ejecutiva competente estudie y proponga un programa de efectiva solución. La autoridad ejecutiva debiera considerar en sus estudios que el desnivel advertido se ha producido no obstante que el poder adquisitivo del conjunto de la Administración Pública en los últimos años ha aumentado en relación al índice de precios al consumidor. 	Pero, más allá de las conclusiones de este informe, la realidad de las Fuerzas Armadas y de Orden en materia de sueldos es, a mi juicio, insostenible, no sólo por la gran cantidad de retiros a los que se ha hecho mención en la Sala, sino por la realidad que ellos están viviendo. Es cosa de ver lo que ocurre en las instituciones por la baja postulación. Incluso en el caso de Carabineros, han quedado muchas vacantes por llenar debido a que la gente no ha postulado por las bajas remuneraciones. 	En el caso de Carabineros e Investigaciones se trata de una situación muy complicada ya que, por los bajos sueldos, pueden ser presa fácil de la corrupción. La Diputada señora Matthei hacía mención a hechos muy lamentables ocurridos en esta última institución los últimos días, toda vez que desarrollan labores de fiscalización y de resguardo del orden público.	Este aumento resulta un esfuerzo del Ejecutivo que reconocemos y valoramos. Agradecemos que haya considerado en parte el informe de la Comisión de Defensa de la Cámara. Pero, de acuerdo con los informes que recibimos, la diferencia de remuneraciones con el resto de la Administración Pública -sabemos que el Ministerio tiene una opinión distinta- fluctúa entre el 25 y el 32 por ciento.	Renovación Nacional va a votar a favor de este proyecto, a pesar de considerar que no resuelve el problema de fondo, el que, a nuestro juicio, sólo tendrá una solución en base a una política de Estado permanente respecto de las Fuerzas Armadas y de Orden.	El Diputado señor Bayo me ha pedido una interrupción, la que por su intermedio concedo.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Francisco Bayo.	El señor BAYO.- Señor Presidente, sólo para plantear una inquietud relacionada con la redacción del artículo 1º, inciso primero, porque, de acuerdo con el buen uso del lenguaje, no me queda claro lo que se quiere decir cuando se habla de “beneficios y demás retribuciones en dinero, imponibles, imponibles para salud y pensiones o no imponibles”. En verdad, con este criterio se incluyen todas las retribuciones y podría, perfectamente, omitirse el uso de los conceptos de imponibles o no imponibles, porque lo son o no lo son y están incluidas todas. 	Por tal razón, estoy presentando una indicación para eliminar en este inciso la frase “imponibles para salud y pensiones”, con el objeto de que sea comprensible para todos, entendiéndose que se otorga este reajuste del 3,5 por ciento a las remuneraciones, asignaciones, beneficios y demás retribuciones en dinero imponibles o no imponibles.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Ha terminado el tiempo del Diputado señor Prokuriça.	¿Habría unanimidad de la Sala para que el Subsecretario de Guerra, don Jorge Burgos, pueda responder la inquietud del Diputado señor Bayo en representación del Ministerio de Defensa?	Acordado.	Tiene la palabra el señor Jorge Burgos.
	El señor BURGOS (Subsecretario de Guerra).- Señor Presidente, lingüísticamente no hay duda de que la indicación, técnicamente redactada por personas del Ministerio de Hacienda, es correcta.	He hecho una consulta telefónica a esa Secretaría de Estado -que me van a responder en un minuto- si tiene algún sentido financiero o legal esa repetición, que lingüísticamente suena mal. Aclarado eso, podría pedir nuevamente la palabra para señalar si efectivamente no hay inconveniente en salvar ese problema de redacción.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.	El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, es necesario enfrentar este tema sin prejuicios, porque la defensa del país, la seguridad de carácter nacional, es un problema que nos incumbe a todos los chilenos. Pero este asunto ha estado siempre lleno de pasiones, lo cual nos impide tener un enfoque adecuado acerca de esta realidad.	Por de pronto, comparto el punto de vista del Ejecutivo, en términos de mejorar las remuneraciones de las Fuerzas Armadas a partir del criterio de que son miembros de la Administración Pública y de que forman parte, por lo tanto, de los servicios de carácter público.	Pero la discusión en torno al tema normalmente ha estado contaminada con dos tipos de visiones que se tienen acerca de las Fuerzas Armadas.	Una sería la perspectiva de carácter vocacional, que llega hasta el exceso de que semeja la condición de miembro de las Fuerzas Armadas con la de cualquiera otra de carácter religioso, por lo cual la hace muy asimilable a reacciones que no son de especialidad o de capacidades para desempeñar determinado tipo de función. Esta perspectiva de carácter vocacional es la que tiende a ligar sistemáticamente esta visión de las Fuerzas Armadas a una de garantes de la institucionalidad, que provoca, a su vez, el que cualquier tipo de visión que se tenga acerca de las remuneraciones o recursos que se invierten en Defensa Nacional esté contaminada por problemas de carácter ideológico.	Desde ese punto de vista, me parece sumamente importante lo que ha planteado la Diputada señora Matthei -con lo cual han concordado muchos Diputados-, en el sentido de discutir la materia con la mayor seriedad y profundidad. Tenemos que visualizar si acaso el problema es la ubicación de los encargados de la Defensa desde un punto de vista profesional, lo cual otorga la posibilidad de comparar sus remuneraciones con los requerimientos que tiene el mercado, que son mayores; por ejemplo, con algunas especialidades de la Aviación y de la Armada. Pero esto nos lleva a una visión de unas Fuerzas Armadas mucho más profesio-nalizadas. En segundo lugar, esto obliga a conocer cuál es la proporción entre inversión en capital o material de defensa, y remunera-ciones, y a ver, sin prejuicio, la presencia de las Fuerzas Armadas en la realidad nacional y su eventual importancia, en el aspecto político.	A mi juicio, todas estas materias han estado contaminadas y dicen relación con aspectos ya tratados en la Sala: los problemas de la previsión y de los retiros, lo que significa algún tipo de granjerías establecidas en los listados, etcétera. Ha llegado el momento en que el país discuta todas estas cuestiones. 	Finalmente, debo decir que comparto el criterio de racionalidad planteado por el Ejecutivo. Se otorga un reajuste a las Fuerzas Armadas dentro de lo que la racionalidad recomienda, dentro de lo que es posible para el erario, sin discriminación de ninguna naturaleza. Pero, al mismo tiempo, no pretendamos poner a las Fuerzas Armadas de acuerdo con los requerimientos de la modernización del país, tal cual hoy se encuentra el sector privado, porque sería injusto.	Desde ese punto de vista, el tema de las remuneraciones de las Fuerzas Armadas debe ubicarse en un contexto bastante más amplio. Comparto el criterio del Ejecutivo, y comparto lo que se ha propuesto como proyecto de ley, pero invito a la Sala a una discusión más a fondo, que permita modernizar las Fuerzas Armadas, al igual que la reclamamos respecto de otros compartimentos del Estado.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Recuerdo a los señores Diputados que, de acuerdo con el artículo 161 del Reglamento, la votación del proyecto en debate deberá ser secreta, a no ser que haya unanimidad para hacerla en forma pública.	Tiene la palabra el Diputado señor Francisco Bartolucci.
	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, no cabe duda de que todo esfuerzo para mejorar las remuneraciones del sector público, bien vale la pena ser destacado y también apoyado. Entendemos que estos esfuerzos se hacen dentro de una disciplina fiscal, de manejo económico del Gobierno.	En esta perspectiva, distintos sectores de la administración pública han incrementado sus remuneraciones desde hace ya muchos años, lo cual se ha venido haciendo en forma parcelada. No se trata de una política que proviene sólo desde 1990, como de alguna manera se ha expresado, sino que es una realidad que se viene desarrollando desde 10 ó 12 años.	A través de leyes especiales -algunas de las cuales nos ha tocado debatir y aprobar-, distintos sectores han tenido un mejoramiento importante en sus remuneraciones, circunstancia que no ha favorecido al sector activo de las Fuerzas Armadas. Hace más de diez años que este sector no recibe un reajuste especial, lo que ha producido la llamada brecha o deterioro de las remuneraciones de ese sector con respecto del resto de los servidores públicos. Evidentemente, esta situación también se ha producido en el resto del país, sobre todo, con el sector privado.	De manera que es de toda justicia que hoy se nos proponga un reajuste especial para el sector activo de las Fuerzas Armadas, por encima del 11 por ciento que se va a otorgar a la administración pública.	Es importante tener bien en claro que la magnitud de este reajuste especial es sólo de un 3,5 por ciento. Aquí me voy a permitir corregir al Diputado señor Viera-Gallo, porque él suma a este porcentaje otro 3,5 por ciento que se va a estudiar tal vez mañana o al comienzo de las sesiones de enero, que es el porcentaje en que se aumentan las remuneraciones del sector activo de las Fuerzas Armadas con motivo de la mueva ley de salud. Pero lo que hay que decir, y el Diputado señor José Antonio Viera-Gallo lo sabe, es que en esa misma ley de salud las cotizaciones del sector activo de las Fuerzas Armadas vienen aumentadas también en un 3,5 por ciento. De modo que el bono compensatorio de 3,5 por ciento de la ley de salud es para restituirles lo que están perdiendo con el aumento del 3,5 de sus cotizaciones. Es una compensación que deja las cosas exactamente iguales. No hay ningún aumento en la ley de salud. Eso debe quedar meridianamente claro para todos los señores parlamentarios. 	En segundo lugar, toda la Administración Pública va a tener un reajuste de 11 por ciento, incluidas las Fuerzas Armadas, pero el “plus” que estamos estudiando es de un 3,5 por ciento. No es más que eso. Evidentemente, es insuficiente. No cabe duda alguna. Desde cualquier parámetro que queramos analizarlo: desde el de las Fuerzas Armadas, que nos han entregado los guarismos que ya conocemos; desde el del Gobierno, que también tiene sus propios guarismos y que son muy superiores al 3,5 por ciento; desde el de la Comisión de Defensa, que si bien no señaló un guarismo expreso, porque no quiso hacerlo, quedó muy claro que el deterioro, que la brecha producida en el sector activo de las Fuerzas Armadas, en comparación con el resto de la Administración Pública, es muy superior a 3,5 por ciento. De modo que lo que se está haciendo es disminuir un poco, en justicia, el deterioro, la brecha que se ha producido, que es real desde cualquier perspectiva, desde cualquier análisis técnico o estadístico que quiera hacerse. 	¿Es insuficiente? Desde luego que lo es. No cabe la menor duda. El problema del éxodo, de los retiros, es real en todos los niveles, en todas las instituciones. Todo el personal técnico, el especializado, el que tiene una capacitación profesional, está retirándose de las Fuerzas Armadas porque tiene otras posibilidades en el sector privado que son inmensamente superiores y tentadoras.	No voy a hablar de desmotivación de las Fuerzas Armadas, porque conozco su vocación, pero no cabe duda de que se empiezan a tentar con otras posibilidades fuera de las instituciones o a tomar, al mismo tiempo, otros trabajos de asesorías, por ejemplo, que los llevan también a vincularse con el sector privado, y no voy a decir a no cumplir sus labores dentro de las Fuerzas Armadas, porque no me cabe duda de que las realizan efectivamente y a cabalidad, pero desarrollan una doble función al efectuar alguna asesoría en otro sector.	Conocemos el caso dramático de Carabineros, que hemos conversado y analizado tantas veces. El caso del cabo de Carabineros que se nos dio a conocer se está repitiendo en todos los niveles medios de las Fuerzas Armadas, pues los suboficiales buscan alguna alternativa paralela de asesoría en el sector privado, porque tienen un problema real de familia, del vivir diario. Entonces, van buscando y poniendo los ojos y la motivación en otras actividades.	También es real el tema de las postulaciones a las escuelas matrices, a las escuelas de especialidades. La motivación ya no es la misma; en la juventud no existe interés por pertenecer a las Fuerzas Armadas, porque ellos están viendo que la economía del país progresa y que pueden tener otras alternativas.	Entonces, ¿qué nos va a suceder cuando nuestros mejores oficiales, después que los hemos formado durante años, vayan dejando la institución?, ¿cuando los jóvenes no tengan interés en pertenecer a las instituciones? Creo que es un problema grave para la defensa nacional e, incluso, para la estabilidad, para la institucionalidad de nuestro país -en fin, como queramos mirarlo o desde la perspec-tiva que queramos analizarlo-, porque lo que necesitamos son Fuerzas Armadas altamente calificadas, con personal de primera, porque eso nos va a dar seguridad en defensa y una participación de ellas en el aspecto civil e institucional de nuestro país. Evidentemente, eso sólo se consigue cuando se les entrega una remuneración adecuada.	Lo que vamos a hacer esta mañana al votar el proyecto es sólo un primer paso. Yo quiero entenderlo así y anuncio el voto favorable de la bancada de la UDI a la iniciativa.	También quiero solicitar expresamente al Ministro que nos señale si dentro de sus estudios, análisis, perspectivas o intencionalidad futura de su cartera existe la predisposición y el interés real y concreto de ir avanzando en otros mejoramientos especiales, y si éste es sólo un primer paso o es el único. Me parece que ésa es una respuesta que debe darse en la Sala, porque tenemos claro que se trata de un paso muy insuficiente.	Quiero llamarlos a una meditación mínima.	Si tomamos el ejemplo de un oficial con el grado de mayor o de teniente, estamos hablando de remuneraciones que no alcanzan los 300 mil pesos. Pongámonos la mano en el corazón y preguntémonos si se evitará el éxodo y la desmotivación de un oficial por el hecho de que en virtud de este proyecto, en vez de ganar 300 mil, ahora recibirá 309 mil pesos. Preguntémonos si esos 9 mil pesos más efectivamente significarán mayor motivación y más juventud que quiera ingresar a las Fuerzas Armadas. En fin, son 9 mil pesos para un oficial en el grado de mayor o teniente coronel. ¡Eso es todo! Para que quede claro y no hayan equivocaciones de perspectiva, reitero: para una remuneración de 300 mil pesos, que es el sueldo promedio de los oficiales que están en el escalafón medio de las Fuerzas Armadas, esto no significa más que 9 mil pesos, y para los que están en el grado de coronel, que perciben 600 mil pesos, el proyecto les entrega no más de 18 mil pesos. Eso es todo lo que estamos haciendo; ése es el esfuerzo, el mejoramiento real que estamos entregando.	Es cierto que hay un aumento de 11 por ciento para toda la Administración Pública, pero como se planteaba hace un instante, tampoco significa un mejoramiento real. Si la inflación del país alcanza a 8 por ciento anual, van a recuperar lo que han perdido durante el año, es el deterioro que sus remuneraciones han sufrido durante ese lapso. Entonces, que el Diputado señor Viera-Gallo no me sume el 11 por ciento más el 3,5, más 3,5, y me entregue una cifra final de 18 por ciento para el sector de las Fuerzas Armadas. ¡Ésa es una falacia y una equivocación, y el Diputado señor Viera-Gallo sabe perfectamente lo que está haciendo con las cifras! Aquí tenemos sólo un 3,5 por ciento...	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Señor Diputado, han finalizado sus dos discursos de hasta cinco minutos. Le solicito que redondee la idea.	El señor BARTOLUCCI.- Finalizo mi intervención haciendo presente a los señores Diputados la realidad de lo que hoy se les está proponiendo. Reitero el voto favorable de la Unión Demócrata Independiente al proyecto, y solicito al señor Ministro que nos señale si éste es el primer paso o es el único, y dejo en la conciencia de los señores Diputados la necesidad de perseverar en esta línea.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Ministro.	El señor PÉREZ (Ministro de Defensa Nacional).- Señor Presidente, para contribuir al debate sólo quiero decir que dentro de los planes del ministerio está el envío de una reforma al D.F.L. Nº 1, que es el Estatuto de las Fuerzas Armadas. Hemos trabajado durante todo el año con los directores de personal; se ha llegado a acuerdo en casi la totalidad del articulado, pero falta resolver algunos aspectos importantes que dicen relación con el fondo de este debate. Estamos buscando mejorar, ya no por la vía del aumento de sueldos por parejo, sino de asignaciones, algunas especialidades que están en crisis en este momento, pero también hay una serie de otras disposiciones que tienen que ver con la modernización de las Fuerzas Armadas.	En respuesta a todos los Diputados que han expresado sus inquietudes respecto del tema, puedo decirles que a lo largo de este año tendremos oportunidades más que suficientes para debatir temas como qué tipo de Fuerzas Armadas y qué política de Defensa queremos.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- En representación del Partido por la Democracia, tiene la palabra la Diputada señor Martita Wörner.	La señora WÖRNER.- Señor Presidente, todo lo dicho por los distintos honorables Diputados que me han precedido en el uso de la palabra es cierto; pero bien vale la pena mirar la situación desde todos los ángulos, porque de ello puede desprenderse una verdad.	Se ha señalado que el incremento de las remuneraciones de las Fuerzas Armadas se justifica si miramos los reajustes extraordinarios y las variaciones reales de remuneraciones que distintos sectores del país han percibido durante el período 1991-1995. Se habla de que, por ejemplo, el Ministerio de Salud ha tenido reajustes del orden del 75 por ciento; los docentes, de 70 por ciento, y que el Ministerio de Defensa sólo de 20 por ciento. Eso también es verdad. Lo que no se dice es que durante la década anterior a 1990, las Fuerzas Armadas percibieron reajustes extraordinarios que no percibieron los otros sectores que los gobiernos democráticos han debido mejorar. Por lo tanto, de acuerdo con los antecedentes que se nos han entregado y que repartió como una atención el Diputado señor Sota, por ejemplo, un cabo en el grado 18, último grado del escalafón, percibe como total de haberes la cantidad de 107.500 pesos. Si comparamos hacia arriba en todos los grados, concluiremos que este total de haberes equivale a lo que hoy percibe todo el sector público. Un directivo de un ministerio, con una antigüedad media, percibe lo mismo o similar que un integrante de las Fuerzas Armadas.	También es verdad lo que se dice en cuanto a que el éxodo es extraordinario y que ello gravita en la eficiencia de las Fuerzas Armadas, pero eso también ocurre en otros sectores de la Administración Pública. Hay funcionarios, con vocación de servicio, con gran especialización y experiencia, por ejemplo, en los Ministerios de Salud, de Obras Públicas, de Educación, en la educación pública y municipalizada, que perciben la remuneración media de todos los funcionarios del sector público y que también tienen la posibilidad de sentirse atraídos por el sector privado, al igual que el personal de las Fuerzas Armadas. O sea, hablamos de una situación generalizada, lo cual no significa que sea lo óptimo o lo suficientemente bien remunerado que todos quisiéramos para el sector público.	Hecha esta apreciación, fundada en los antecedentes que obran en nuestro poder, quiero señalar que las conclusiones de la Comisión de Defensa apuntan a la urgente necesidad de modernizar las Fuerzas Armadas y de Orden, de fijar la política de defensa, con una alta especialización, con una buena remuneración y con la posibilidad de responder a los desafíos futuros que el país tiene en el ámbito de defensa.	Pero me parece que, lamentablemente, aquí estamos poniendo -y perdónenme que lo grafique así- la carreta antes que los bueyes. Estamos dando este incremento para, posteriormente, fijar la política que queremos en defensa y establecer un programa que en un período determinado -tal como lo señala una de las conclusiones de la Comisión- mejore las remuneraciones de este importante sector del país.	La Comisión dice, en una de sus conclusiones, que deben establecerse mecanismos compensatorios para nivelar a todos aquellos que hubiesen experimentado un detrimento en sus remuneraciones, aunque se trate de programas que necesiten de un tiempo. Como se hizo en educación, como se está haciendo en salud, como se ha hecho en el Poder Judicial; con la diferencia de que estos últimos sectores enunciados han tenido un mejoramiento paulatino, de acuerdo con los programas establecidos y después de que se ha realizado una gran discusión sobre la política que se quiere tener en esas áreas del país.	Por lo tanto, lamento que este importante informe de la Comisión de Defensa, en cuya elaboración han invertido tanto tiempo el Ejecutivo y los parlamentarios no sea el que precede el debate de la Sala para determinar definitivamente este incremento o el reajuste que, en justicia, corresponderá entregar a las Fuerzas Armadas y de Orden. 	También lamento que entreguemos un incremento similar a las Fuerzas Armadas y a las de Orden y Seguridad, ya que estas últimas han estado en el tapete de la noticia debido a situaciones muy lamentables que, por cierto, no son justificables, pero que tuvieron como causa la baja remuneración y la postergación económica, lo que ha desviado a algunos de sus integrantes de la labor que les corresponde e involucrado en situaciones muy lamentables y no deseadas.	Por lo tanto, este reajuste real, que alcanza al 18 por ciento y que se aprobará en esta sesión, a mi juicio, debería ser entregado en tal forma que se favoreciera a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.	Reclamo del señor Ministro la urgente necesidad de atender a este último sector, petición formulada por la ciudadanía, para readecuarlo, reacondicionarlo y remunerarlo bien, así como para entregarle los elementos de infraestructura y de protección que necesita, porque deben responder con sus vidas por la política de seguridad ciudadana y arriesgarse todos los días en la calle para contrarrestar la delincuencia, además de que, en definitiva, tienen el contacto directo con la ciudadanía, por lo que, a mi juicio, hoy debiera dársele una atención expedita, urgente y definitiva.	Termino señalando que daré mi voto favorable, en el entendido de que habrá un mejoramiento integral y que el Ejecutivo se ha comprometido hoy en la Sala a realizar una discusión amplia y completa para proponer una política de defensa y de orden y seguridad pública que requiere el país.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- La Mesa tiene inscritos a 23 señores Diputados para hacer uso de la palabra, quienes, de acuerdo con el Reglamento, podrán insertar sus discursos para que sean parte de la historia fidedigna de esta ley.
	El señor VALCARCE.- Señor Presidente, he escuchado con bastante atención las intervenciones de los Diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, y quisiera, antes de referirme al tema en cuestión, despejar algunas afirmaciones que aquí se han hecho y que se prestan para confusión.	El primer lugar, cuando se ha dicho que los funcionarios que se han retirado del Ejército durante el año 1994 alcanzan a mil doscientos noventa funcionarios y que el incremento que representa esta suma en relación al año 1990 es casi insignificante, puesto que fueron mil ochenta y cuatro los retiros, lo que no se menciona es que en la medida que se mantiene esta situación de bajos sueldos, la cuota normal de retiros ya no contiene a aquellos que poseen mala calificación, sino que detrás de esto empieza a crearse un problema de calidad de la gente que se va de las instituciones de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile. Y esto no puede ser más perjudicial para ellas y por ende para el país.	En segundo lugar, cuando se habla del crecimiento del gasto en remuneraciones de este sector no se dice toda la verdad, pues no se menciona que este mayor aumento corresponde a la aprobación que esta misma Corporación hiciera para aumentar la dotación de personal de Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile.	Respecto al tema del aumento de 3,5% referente a la nueva ley de salud, creo que la explicación dada por el Diputado Bartolucci lo aclara perfectamente en el sentido de que no es un nuevo reajuste.	Se habla de que el estatuto especial de pensiones tiene un costo distinto al resto de la Administración Pública y que constituye un sistema privilegiado. No queda la menor duda de que es un sistema distinto, y no podría ser de otra manera, toda vez que estamos hablando de vida física útil de este funcionario público, el cual dentro de la media mundial finaliza su carrera a la edad de cincuenta y ocho años el más antiguo, salvo excepciones, por supuesto, como es el caso del actual Comandante en Jefe del Ejército, que todavía puede seguir en el mando por mucho tiempo más. Cualquier país del mundo que tenga sistema de ahorro previsional o capitalización individual, tendrá esta característica a no ser que dicho país pretenda tener Fuerzas Armadas ineficientes.	Se habla y se trata de hacer diferencias como que en la Fuerza Aérea el retiro de un piloto es una gran pérdida por el alto costo que ha significado su preparación y que se justificaría en estos casos sueldos diferenciados según las funciones de los miembros de las Fuerzas Armadas. Al respecto, es necesario aclarar lo siguiente; es muy probable que el retiro de un piloto sea grave por su costo, pero, ¿se han detenido a pensar cuánto cuesta el adiestramiento y capacitación de un clase de Ejército o de la Armada o de la Fuerza Aérea especialista en proyectiles o cohetes tierra-tierra o tierra-aire?; ¿cuánto es el costo de cada artefacto que él lanza durante su preparación y con posterioridad a ella para estar efectivamente capacitado en su función de defensa? Creo que todo personal especia-lizado tiene un costo para el país y no se puede diferenciar a unos de otros, como tratando de dividir la situación de bajos sueldos que sufren las ramas de la Defensa Nacional. Cuando se trata de hacer diferen-cias, hay que tener cuidado: pilotos chilenos de las Fuerzas Armadas laboran en el Ejér-cito, en la Armada, en la Fuerza Aérea, en Carabineros y también en Investigaciones de Chile. El problema es común.	Debemos recordar que, así como se amplían las líneas aéreas y se llevan a nuestros pilotos, también se desarrolla la minería y se llevan a nuestros expertos en explosivos; a nuestros tanquistas que se convierten en conductores de equipos pesados de alta tecnología; a nuestros expertos en telecomunicaciones, etcétera. Es evidente que la empresa privada pasa a ser un factor determinante en el retiro de los funcionarios de las Fuerzas Armadas por los altos sueldos que ésta paga, pero también el problema son los bajos sueldos que el Estado paga a sus hombres de armas.	Se pretende confundir a la ciudadanía diciendo que las Fuerzas Armadas recibirán un dieciocho por ciento de reajuste, y con ello se trata de crear un clima de distorsión, de crear confusión entre los trabajadores, como que existe un sector privilegiado; pero todos sabemos que no es cierto. Se hace un daño grave al tratar de dividir, una vez más. Yo sugiero no seguir sembrando dudas, pues la cosecha a veces es desagradable.	Cuando se habla de combatir la droga, una vez más se pretende separar a unos de otros. Es evidente que un cabo de carabineros o un funcionario de la policía civil, recién egresado, no ganan suficiente y pueden verse tentados por el tráfico de drogas; pero nadie ha pensado que en una frontera muchas veces un cabo de Ejército es el que entrega a Carabineros un narcotraficante o la información necesaria para capturar a otros que han sido divisados. ¿O no es acaso un cabo de la Armada, el que en una inspección rutinaria de un buque descubre envíos de drogas? En fin, son hombres de nuestras instituciones que están prestos a colaborar y que, en rigor, por su situación estratégica, a veces están en lugares donde realmente el tráfico es de real importancia. Creo que no vale la pena tratar de seguir separando a nuestras Instituciones Armadas.	Todos estamos por una política de defensa que signifique Fuerzas Armadas de gran efectividad disuasiva y defensiva, con personal que tenga una moral en alto, que no tenga su frente interno deteriorado, ya que no podría cumplir como jefe de hogar para satisfacer a los suyos. Este tema tendremos que tocarlo en algún momento durante 1996. Por eso, votaré favorablemente este proyecto de ley, en el convencimiento de que este reajuste es una parte de un plan de reajuste de remuneraciones que se desarrollará en una etapa no superior a tres años. No nos olvidemos que los miembros de las fuerzas armadas no pueden hacer oír su voz como lo hace la CUT, ni pueden hacer paros como lo hacen los de la salud. Por lo tanto, merecen un trato distinto. Ironizar con referencia a ellas, es un acto de cobardía, pues no pueden responder como cualquier dirigente sindical, Valorar su acción y su rol es lo mínimo que se puede esperar de un patriota.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Ministro de Defensa don Edmundo Pérez Yoma.	El señor PÉREZ (Ministro de Defensa).- Señor Presidente, agradezco a la Cámara de Diputados el pronto despacho de este proyecto, que es un paso importante en la política que impulsa el Ministerio de Defensa, así como la votación que le brindaron los señores Diputados.
