MODIFICACIÓN DE LÍMITE INTERCOMUNAL ENTRE VICUÑA Y PAIGUANO (Primer trámite constitucional, boletín N° 8764-06)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el límite intercomunal entre Vicuña y Paiguano, en la Región de Coquimbo.Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior y Regionalización, y de Hacienda son los señores Joel Rosales y Enrique Jaramillo, respectivamente.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización.El señor ROSALES (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, paso a informar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica el límite intercomunal entre Vicuña y Paiguano, en la Región de Coquimbo, con urgencia calificada de suma.Constancias reglamentariasLa idea matriz de la iniciativa es modificar, en la forma que indica, los límites existentes entre las comunas de Vicuña y Paiguano.El artículo permanente y los artículos transitorios sexto y octavo son de carácter orgánico constitucional, en razón de lo dispuesto en el artículo 110 de la Carta Fundamental, respecto del artículo permanente; 118 de la misma, en lo referente al artículo sexto transitorio, y 18 de aquella, en relación con el artículo octavo transitorio.El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los diputados presentes, señores Becker, Browne, Farías, Lemus, Morales, Ojeda, Rosales y Schilling.Antecedentes generalesEl mensaje fundamenta la iniciativa, que modifica los límites existentes entre una pareja de comunas vecinas, en el principio que exige adecuar, cada cierto tiempo, la estructura en que se halla dividido territorialmente nuestro país, con el propósito de adecuarla a las nuevas situaciones que se han presentado en el intertanto y que son necesarias para dar solución a las dificultades administrativas que allí se presentan y a aquellas que dicen relación con sus habitantes.En lo que respecta a la localidad de Tres Cruces, situada en el límite entre ambas comunas, pero inserta territorialmente en la de Vicuña, se estima del caso que sea traspasada en su integridad a la comuna de Paiguano, toda vez que, en la actualidad, su administración se lleva a cabo desde este municipio y sus habitantes poseen fuertes vínculos con esta comuna.Normativa relacionada con el proyectoHago presente que ella se encuentra ampliamente desarrollada en la documentación que obra en poder de las señoras diputadas y de los señores diputados, por lo que omitiré referirme pormenorizadamente a ella.Sin perjuicio de lo anterior, me parece necesario hacer referencia a la ley N° 18.715, que modificó la división política y administrativa del país en lo que respecta a la división comunal de las provincias que señala, entre otras materias relativas a dicha división, indicando pormenorizadamente sus nuevos límites, ya que en su artículo primero transitorio facultó al Presidente de la República para que, en el plazo allí aludido, mediante decreto con fuerza de ley, efectuara las precisiones que identificaran con mayor certeza los límites vigentes, en ese entonces, de las comunas y las delimitaciones comunales; de cada provincia, de conformidad con las comunas que las integraban, y, finalmente, de cada región del país.Cabe señalar que a la referida delegación responde el decreto con fuerza de ley que la iniciativa en estudio propone modificar en su artículo permanente.Durante el debate del proyecto, expusieron, por una parte, el subsecretario de Desarrollo Regional, señor Miguel Flores, junto al geógrafo señor Benjamín Valle y al asesor legislativo, abogado señor Álvaro Villanueva; y por otra, las siguientes representantes de las comunas cuyos límites son modificados: la secretaria municipal de la Ilustre Municipalidad de Vicuña, señora Lisbeth Espinoza, y la encargada de proyectos de la Ilustre Municipalidad de Paiguano, señora Verónica Silva.El subsecretario se refirió, en primer término, al contexto jurídico institucional en que se enmarca el proyecto de ley. En segundo lugar, señaló que el cambio de límites específicos que este propone se motiva en la situación de la localidad denominada “Tres Cruces” que hoy pertenece, en términos territoriales, a la comuna de Vicuña; sin embargo, su administración se efectúa desde la Municipalidad de Paiguano. Es una localidad habitada por 500 personas, distante a tres kilómetros de Paiguano y a veinte de Vicuña, que cuenta con escuela básica, centro comunitario, jardín infantil y el cementerio de Paiguano. Agregó que la comunidad que habita allí tiene lazos identitarios con la comuna de Paiguano, pero no con la de Vicuña; por ejemplo, está inscrita y sufragó en las últimas elecciones municipales por los candidatos a alcalde y a concejales de Paiguano, y las organizaciones comunitarias de Tres Cruces están inscritas en el registro de esta última. Atendidos tales antecedentes -agregó-, el Gobierno elaboró este proyecto de ley que, en su artículo permanente, incorpora o traslada íntegramente el sector o localidad de Tres Cruces al territorio de la comuna de Paiguano, modificación con la cual ambas municipalidades están de acuerdo. Por su parte, con fecha 5 de octubre de 2011, el Consejo Regional de Coquimbo manifestó su parecer favorable al proyecto, detallando que el territorio total que se propone traspasar es de 18,16 kilómetros cuadrados, gran parte del cual corresponde a terreno montañoso no productivo, lo que describió ante la Comisión mediante fotografías satelitales.Como complemento de la modificación de límites antes descrita, agregó que el articulado transitorio del proyecto se hace cargo de los diversos efectos derivados de la modificación de límites propuesta, destacando especialmente la solución que el proyecto contempla en favor de los particulares propietarios de inmuebles ubicados, total o parcialmente, en el territorio que se transfiere de una comuna a la otra, los que podrán, dentro del año siguiente a la publicación de la ley, efectuar las modificaciones de inscripción de los títulos en los registros del Conservador de Bienes Raíces respectivo, transferencias que estarán exentas del pago de impuestos y derechos. Recordó que el proyecto adoptó esta solución en virtud de la ley N° 20.578, que modifica algunos límites intercomunales en las regiones de Coquimbo, de Los Lagos y de La Arauca-nía, y que su artículo quinto transitorio dispone: “Las personas naturales o jurídicas que, a la fecha de publicación de la presente ley,” (ocurrida el 24 de marzo de 2012) “sean propietarias de bienes inmuebles situados en territorios que, en virtud de sus disposiciones han dejado de estar situados, en todo o en parte, en algunas de las comunas señaladas, podrán, dentro de los ciento ochenta días siguientes a la fecha indicada, efectuar las modificaciones de inscripción de los títulos en el registro del conservador correspondiente, gozando de los beneficios descritos en el inciso final del artículo precedente.”. Esta vez, se duplica el plazo, es decir, se amplía a un año, por considerar que los seis meses que estableció la norma anterior resultan ser un período muy breve para estos efectos.Como ya lo señalé, también asistió a la Comisión la secretaria municipal de la Ilustre Municipalidad de Vicuña, señora Lisbeth Espinoza, quien manifestó enfáticamente que ese municipio no administra ni se hace cargo en forma alguna del territorio contemplado en el proyecto de ley y que corresponde a la localidad de Tres Cruces, de forma tal que el alcalde ha manifestado su pleno acuerdo con la solución propuesta por el proyecto de ley en debate.Por su parte, la encargada de proyectos de la Ilustre Municipalidad de Paiguano, señora Verónica Silva, manifestó que efectiva y coincidentemente con lo plateado por el Ejecutivo, en la localidad existe total identificación con la comuna de Paiguano, en grado tal que muchos de sus habitantes simplemente ignoraban que el sector pertenecía al territorio de Vicuña. Afirmó que existen antecedentes escritos en el municipio de que tanto la escuela como el cementerio del lugar son atendidos y administrados, en lo pertinente, por la Municipalidad de Paiguano.Concluyó expresando que, según antecedentes que ha podido conocer, habría existido un error o una equivocación en el nombre de los hitos geográficos que determinan los límites entre las dos comunas, por lo que ratificó la total disposición de la Municipalidad de Paiguano en orden a que ese territorio sea incorporado formal y definitivamente a su jurisdicción. La Comisión compartió plenamente los fundamentos y los antecedentes proporcionados por el Ejecutivo, aprobando por unanimidad, con los votos de los diputados individualizados en la primera parte del informe, la idea de legislar sobre las materias abordadas por la iniciativa en estudio, así como también todo su articulado, es decir, el Artículo Único y los nueve artículos transitoriosHe dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor JARAMILLO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica los límites existentes entre las comunas de Vicuña y Paiguano, provincia de Elqui, Región de Coquimbo, que en forma más explícita ha informado, en representación de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, el diputado señor Joel Rosales.La Comisión de Gobierno Interior y Regionalización dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento de los artículos Primero, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo y Noveno transitorios aprobados por la Comisión técnica.El articulado transitorio del proyecto se hace cargo de los diversos efectos derivados de la modificación de límites propuesta, destacando especialmente la solución que este considera en favor de los particulares propietarios de inmuebles ubicados en ese sector, total o parcialmente. Ese territorio se transfiere de una comuna a la otra, y sus propietarios podrán, dentro del año siguiente a la publicación de la ley, hacer las modificaciones de inscripciones de los títulos en los registros del conservador de bienes raíces respectivo, transferencias que estarán exentas de impuestos y derechos.En relación con la discusión en particular del proyecto, cabe señalar que su articulado fue aprobado en forma unánime y sin mayor debate por los diputados señores Auth, don Pepe; Jaramillo, don Enrique; Lorenzini, don Pablo; Marinovic, don Miodrag, y Ortiz, don José Miguel.El proyecto fue tratado y acordado en sesión de fecha 28 de agosto de 2013, con la asistencia de los diputados señores Marinovic, don Miodrag (presidente de la Comisión); Auth, don Pepe; Jaramillo, don Enrique; Lorenzini, don Pablo; Ortiz, don José Miguel; Recondo, don Carlos; Santana, don Alejandro, y Silva, don Ernesto, según consta en el acta respectiva.También asistieron la diputada señora Carolina Goic y el diputado señor Luis Lemus.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Para iniciar el debate, tiene la palabra al diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, mi intención no es referirme al contenido del proyecto que modifica el límite intercomunal entre Vicuña y Paiguano, porque los actores involucrados asistieron a la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización y ratificaron la conveniencia de hacer este cambio. Además, ello quedó muy bien explicado en el informe dado a conocer por el diputado Joel Rosales.En cambio, sí quiero llamar la atención respecto de los artículos transitorios y reconocer la buena disposición del subsecretario de Desarrollo Regional para ampliar el plazo de inscripción de bienes inmuebles en el Conservador de Bienes Raíces y que ese trámite fuera sin costo, a la luz de la experiencia de lo sucedido en la Región de Los Lagos con el sector de Alerce, que modificó el límite intercomunal entre Puerto Varas y Puerto Montt. En otros proyectos de ley, ese plazo se limitó a solo seis meses, pero la experiencia demostró que, dado que los municipios no hacen la difusión pertinente, muchas personas que eran beneficiarias de la ley, no realizaron el traspaso. Eso fue lo que pasó en la localidad de Alerce Norte, comuna de Puerto Montt, donde solo el 10 por ciento de los dueños de inmuebles trasladaron la inscripción en el Conservador de Bienes Raíces. Si hacían ese trámite después de los seis meses, debían pagar.Por eso, el artículo quinto transitorio de este proyecto de ley corrige ese plazo de seis meses y lo fija en un año. Además, se incorpora, por una petición que hice personal y formalmente al subsecretario de Desarrollo Regional, en el artículo noveno transitorio, el caso de las modificaciones de límites intercomunales de la Región de Los Lagos, concretamente, el caso de las personas que viven en Alerce Norte, quienes pasaron de pertenecer a la comuna de Puerto Varas a la comuna de Puerto Montt. De más de 15.000 familias, solo el 10 por ciento hizo el traspaso de la inscripción en el Conservador de Bienes Raíces dentro del plazo y sin costo. Ahora, ellos también van a disponer de un año más para realizar ese trámite.El proceso legislativo de cambio de los límites intercomunales ha aprendido de experiencias anteriores en cuanto a los plazos que se estipulaban para el traspaso de la inscripción desde un Conservador de Bienes Raíces a otro, que significa un costo no menor para las familias vulnerables.Me alegro que se haya incorporado como un caso excepcional lo sucedido entre las comunas de Puerto Montt y Puerto Varas, donde hace más de un año y medio la localidad de Alerce Norte pasó desde Puerto Varas a Puerto Montt, pero el 90 por ciento de los vecinos no hicieron las modificaciones de inscripción de los títulos en el registro del conservador de bienes raíces correspondiente.Por lo tanto, con mucho gusto voy a aprobar este proyecto de ley. Además, reitero mi reconocimiento a la buena disposición del subsecretario de Desarrollo Regional para hacer esta modificación, pues se ha aprendido de procesos legislativos anteriores.Los habitantes de Alerce Norte, gracias al artículo noveno transitorio, podrán gozar del beneficio que la ley anterior les había dado, vale decir, la inscripción gratuita en el Conservador de Bienes Raíces de Puerto Montt, lo que beneficiará a más de 15.000 familias.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker.El señor BECKER.- Señor Presidente, este proyecto fue tramitado muy rápidamente en la Comisión, porque todos los actores involucrados estaban de acuerdo con el hecho de que el sector de Tres Cruces, en la práctica, pertenece a la comuna de Paiguano. Incluso, la gente de esa comuna expresó que ellos se hacían cargo del colegio y de todos los gastos del sector de Tres Cruces, lo que me parece un poco extraño.La Comisión de Gobierno Interior y Regionalización aprobó rápidamente el proyecto, porque consideramos que es muy importante que las localidades que están en una comuna, pero que tienen más cercanía y relación con otra, pertenezcan a esta última.En la misma línea de lo planteado por el diputado Vallespín, el artículo quinto transitorio expresa que las modificaciones de inscripción de los títulos en el Conservador de Bienes Raíces respectivo será de manera gratuita.En mayo del año pasado, se aprobó un proyecto para traspasar el sector de San Ramón, de la comuna de Freire, a la comuna de Padre Las Casas, y se incluyó una norma muy parecida a este artículo quinto transitorio, pero solo se establecieron seis meses de plazo para que la gente pudiera hacer ese trámite. Aprovechando este nuevo proyecto de ley, dado que muy pocas personas de San Ramón hicieron el trámite correspondiente en el Conservador de Bienes Raíces de Padre Las Casas, se incluyó un artículo un artículo noveno transitorio que prorroga, a partir de ahora, en un año más la posibilidad de hacer gratuitamente ese trámite a todas las personas del sector de San Ramón.Por lo tanto, este artículo noveno transitorio, que incorporamos en la Comisión, es muy provechoso, tanto para el sector que mencionó el diputado Vallespín como para el sector de San Ramón, que pertenece a Padre Las Casas, una de las comunas que represento en la Cámara de Diputados.Finalmente, anuncio que la bancada de diputados de Renovación Nacional va a votar favorablemente este proyecto.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, este proyecto viene a dar sustento legal a una realidad de facto: que la localidad de Tres Cruces, que pertenece al distrito que represento en esta Cámara, ha estado siempre, desde el punto de vista administrativo, de cobertura social y de atención municipal, bajo el radio de acción de la comuna de Paiguano y de su municipalidad. En un comienzo había dificultades para lograr que la municipalidad de Vicuña entendiera este punto, pero finalmente se logró un acuerdo entre ambos municipios, lo que se tradujo en una petición conjunta al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a través de la Subsecretaría de Desarrollo de Regional, para materializar por ley este cambio que se concreta con este proyecto. Me parece de tremenda importancia este hecho, porque resuelve un conjunto de problemas administrativos relevantes.Si bien desde el punto de vista práctico la dependencia de Tres Cruces respecto de la comuna de Paiguano no merece ninguna duda, desde el punto de vista administrativo -por ejemplo, para efectos de la aplicación del censo de población realizado hace un tiempo-, presentaba algunas dificultades.Por lo tanto, me alegro mucho de que estemos discutiendo este proyecto, que espero tenga también una rápida tramitación en el Senado. Pido los buenos oficios del señor Presidente para que el Senado le dé pronto curso y fácil despacho a este proyecto que resuelve un tema pendiente en el Valle de Elqui.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, valoro esta iniciativa de la Subsecretaría de Desarrollo Regional del Gobierno del Presidente Piñera que corrige el límite intercomunal entre las comunas de Vicuña y Paiguano.He presentado una indicación -tengo entendido que se analizó en reunión de Comités- para rectificar, tanto en el título como en los incisos primero y segundo del artículo único, la forma en que se escribe Paiguano. Lamentablemente, en los últimos tiempos, en una serie de escritos de reparticiones públicas, este nombre aparece escrito con “g”, en circunstancias de que Paihuano, desde su fundación se ha escrito con “h”.Por lo tanto, valoro que los Comités aceptaran incluir esta indicación, porque como el proyecto fue calificado con suma urgencia, no se podía incorporar.Por eso, agradezco a todas las bancadas que hayan colaborado en la corrección del nombre de la comuna en la forma que corresponde, para que este proyecto de ley, que beneficia a Paiguano, no constituya un agravio a los paihuaninos.Como todos sabemos, Tres Cruces se ubica en el valle del río Claro o Derecho, que es un afluente del río Elqui, que dista tres kilómetros de Paiguano, la que siempre fue considerada como parte de ese territorio.La localidad, que está habitada por aproximadamente 500 habitantes, que corresponde al 12 por ciento de la población de la comuna, siempre ha tenido organizaciones comunitarias, escuelas, etcétera. En algún momento, cuando el distrito de Rivadavia se reacomodó, por desgracia, no se respetó su límite, que era la Quebrada La Zorra. Ahí se produjo un problema con Vicuña. Por fortuna, los dos alcaldes firmaron un acuerdo, gracias a la gestión de la Subsecretaría de Desarrollo Regional, porque a ambas comunas les interesaba aclarar sus límites, más aún a las personas de la localidad de Tres Cruces, que eran las más afectadas y siempre se han considerado paihuaninas.Comprobada esa situación en 2011, por la Subdere, se consultó a ambos alcaldes, quienes estuvieron de acuerdo. Así fue como el 1 de agosto de 2011 suscribieron un acta de avenimiento, en la que manifestaron su conformidad.Desde ese momento, han esperado con mucha ilusión la llegada de este día. Por eso, solicito que la Cámara apruebe este proyecto, para que pase al Senado y que esa Cámara, como bien dijo mi colega Marcelo Díaz, lo despache rápidamente, para que se pueda rectificar este límite, lo que dará tranquilidad a los vecinos de Tres Cruces, y, además, confirmar los legítimos títulos de dominio de los habitantes de esa localidad.Nuestra bancada votará favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.El señor ALINCO.- Señor Presidente, vengo de una de las regiones más extensas del país territorialmente y con menor cantidad de habitantes. Después de la redistribución política y geográfica que hizo el general Pinochet durante la dictadura, pensando tal vez con mentalidad militar, los ayseninos fuimos bastante afectados.Aunque este proyecto parece no ser de mayor importancia, estoy convencido de que sí lo será para los habitantes de las comunas de Vicuña y Paiguano, para su desarrollo integral y vida cotidiana. Por eso, contará con mi voto positivo.Sin embargo, quiero decir que este no es el único caso que necesita una decisión como la que se tomará aquí. En la Región de Aysén, existen lugares totalmente aislados, y así como el centralismo se nota de manera exacerbada a nivel nacional, también existe centralismo a nivel regional, particularmente en Aysén. Por eso, todas las decisiones e inversiones favorecen fundamentalmente a las ciudades más grandes, que son Coyhaique y Puerto Aysén.Por lo tanto, pido que se sugiera, a quien corresponda, la posibilidad de que también se analice una nueva redistribución geográfica y política en la Región de Aysén. Por ejemplo, en las localidades de La Junta, Puyuhuapi, Raúl Marín, necesitan tener su propia comuna. La Junta no puede depender de Puerto Cisne. Son cuatro o cinco horas de viaje y cientos de kilómetros.Otro sector importante que necesita ser comuna son las Islas Huichas, que abarca las comunidades de Puerto Aguirre, Estero Copa y Caleta Andrade, más otras islas aledañas.Sería interesante que en el Congreso Nacional se constituya una comisión especial, o habría que pedirle al Gobierno que la forme, para redistribuir no solo esas localidades o las comunas de la Región de Aysén, sino también de otras partes del país.Este proyecto parece ser simple, pero es relevante, porque hay muchos chilenos y chilenas que, como yo, viven en regiones aisladas en las cuales la distribución geopolítica está mal hecha, lo que sin duda nos afecta en nuestro desarrollo integral.Por eso, anuncio mi voto favorable.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, nosotros vamos a aprobar el proyecto, al igual como lo hicimos en la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización.Aparentemente, es un proyecto simple, pero tiene sus complejidades, ya que en él se redefinen roles, se establece un aumento y disminución de ingresos para los municipios y otras cuestiones delicadas; pero tiene a favor la importancia de que cambia las condiciones del desarrollo de la vida diaria de las personas que habitan en la localidad de Tres Cruces, que hoy está bajo la jurisdicción administrativa de la comuna de Vicuña, en circunstancias de que su verdadera relación con la vida cotidiana en todo orden de cosas es con la Municipalidad de Paiguano.Además, esta iniciativa, junto con facilitar la vida de las personas de Tres Cruces, legaliza el accionar del municipio, puesto que Paiguano mantiene todos los servicios públicos y comunitarios de este sector con sus recursos. Por fortuna, a nadie se le ha ocurrido representar la ilegalidad que esto significa, porque pondría en peligro la determinación del pueblo de Paiguano acerca de quiénes son sus autoridades comunales, que son las que toman las decisiones al respecto.Otra cosa que me parece relevante destacar es que de esta modificación, como de otras, se deriva una lección para el futuro en lo que se refiere a la división político-administrativa del país.La división de estas comunas data de la época de la dictadura. Naturalmente, fue hecha no solo desde un escritorio, sino teniendo a la vista una concepción ideológica con un trasfondo geopolítico de lo que debía ser la división político-administrativa que organizó a las regiones, provincias y comunas. En fin, viene de la época de la Conara, que dirigió el general Canessa. Por eso, lo que se quiere a través de esta iniciativa es modificar la división político-administrativa del país. Al respecto, hay que echar una ojeada sobre lo que ocurre en terreno. No quiero poner ejemplos, porque abundan en la región.Señor Presidente -y con esto concluyo-, en materia de división político-administrativa, en estos veintitrés años todos los proyectos que han llegado al Congreso Nacional son para separar regiones, provincias y comunas, pero no para unir. Quiero recordar que la ciudad de Santiago es hoy prácticamente ingobernable. La región tiene 52 comunas y la provincia de Santiago 32, con autoridades que toman decisiones contradictorias entre sí, y donde hoy no existe ninguna armonía ni sentido respecto del desarrollo de la ciudad. Algunos candidatos quieren llegar al Senado y están haciendo su campaña en Santiago. Sería bueno escuchar su discurso para saber que van a proponer para justificar su llegada a esa alta investidura. Ha llegado la hora de que en nuestro país se dé a conocer la posición del Gobierno en lo que respecta a la administración de sus grandes ciudades, no sólo de la Región Metropolitana, sino que también tenemos que preocuparnos de la Quinta Región, donde Viña del Mar, Valparaíso, Quilpué y Villa Alemana, prácticamente se han ido conformando en una sola ciudad, o de la Octava Región, donde tenemos el caso de Concepción, Chiguayante, Talcahuano y Hualpén.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, como diputado por la Región de Coquimbo, anuncio que voy a respaldar el proyecto de ley que modifica el límite intercomunal entre Vicuña y Paiguano y traspasa a esta última comuna la jurisdicción sobre la localidad de Tres Cruces.Pero este no es el único problema de límites intercomunales que tenemos en la Región de Coquimbo, porque también tenemos este problema en la localidad de Huachalalume, que está en el límite entre las comunas de La Serena y Coquimbo. Desde hace mucho tiempo se está reclamando una falta de definición respecto de a qué comuna y a qué jurisdicción pertenece la localidad de Huachalalume, un sector muy importante de esa región y que alberga a la Cárcel de Huachalalume de Coquimbo, cuyos habitantes abogan por una definición. Al respecto, ha habido distintas instancias de participación ciudadana, incluso, se realizó un plebiscito en el cual participaron los habitantes de Huachalalume, y contó con la presencia de los alcaldes de ambas comunas, de Coquimbo y de La Serena y del intendente. La Subdere ha tenido la iniciativa de resolver esta aparente contienda de jurisdicción entre las comunas de Paiguano y Vicuña. Y sin ningún conflicto, se ha resuelto en favor de la comuna de Paiguano, acogiendo la tradición, la costumbre y las políticas que hoy se desarrollan en dicha comuna que tiene tuición sobre la localidad de Tres Cruces.Es importante que la Subdere pueda adoptar un mecanismo y una iniciativa similar para resolver la situación de la localidad de Huachalalume, que se encuentra en el límite entre las comunas de La Serena y Coquimbo.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, no me voy a meter en el enredo de los límites entre Paiguano y Vicuña, porque no conozco el tema.Sin embargo, creo que muchas veces hay que racionalizar los límites, y pareciera que este proyecto recoge algo que está consensuado. El diputado Schilling es conocedor de las materias de división territorial, porque durante un tiempo fue subsecretario de la Subdere; pero no recuerdo que haya habido una mejora en los límites y en la división administrativa.En lo que respecta a la Región Metropolitana y a otras dos regiones, se cae de maduro la necesidad de contar con un gobierno metropolitano que tenga las reglas propias de una ciudad con características de zona metropolitana. Esto se viene peleando desde 1991 -para información del exsubsecretario de la Subdere- y lo votamos en la Sala. Y los parlamentarios de regiones en ese momento se preguntaron cómo íbamos a crear un gobierno metropolitano en Santiago. Actualmente, tanto en Santiago como en otras regiones ha habido inversiones muy altas. Quizás se ha duplicado el capital físico y el conjunto de instrumentos urbanos. O sea, la ciudad ha tenido una gran cantidad de inversión, pero la vida no ha mejorado, porque no hay proyectos de ciudad. No se tiene una idea de cómo hacer mejor la ciudad. Está claro que no existe aquí ni en ninguna otra ciudad del mundo la idea de que la suma de decisiones individuales va a generar una mejor ciudad, porque eso no es posible. Pero se requiere poner una racionalidad en el desarrollo de la ciudad; no es sólo tener un plan regulador del uso del suelo, sino que es mucho más que el uso del suelo. Aquí debemos formularnos muchas preguntas, como qué pasa con los malls, dónde se deben instalar y si era lo que mejor servía a un proyecto de ciudad. Se cae de madura la necesidad de contar con un gobierno metropolitano. Actualmente, la Constitución permite tener un gobierno metropolitano para el área metropolitana. El problema está en que hay que dictar una ley orgánica que le dé viabilidad. Esto esta en el proyecto de gobierno regional que hoy está en discusión. Desgraciadamente, ha sido muy lento su trámite y allí no se precisan las facultades de los consejeros. Estamos eligiendo consejeros cuyas facultades son muy confusas. Por eso, los candidatos deben hacer grandes esfuerzos para explicarlo. Para qué decir el problema que tienen aquellos que no son candidatos a consejeros. Ello se produce porque no están definidas en forma clara sus funciones. Creo que se necesita un gobierno metropolitano. Algunos complejizan las cosas, porque dicen que eso se transformaría en un alcalde mayor, que le quitaría un conjunto de facultades a los alcaldes de la zona metropolitana. Plantearlo de esa manera es impedir que esto sea viable. Aquí lo que se necesita, en primer lugar, es entregar a los gobiernos metropolitanos este conjunto de facultades, fundamentalmente del gobierno central; asimismo, habría que buscar una fórmula para su financiamiento, para lo cual habría que estudiar los distintos modelos que existen en el mundo en lo que respecta al financiamiento de los gobiernos metropolitanos.Además, tenemos todos los temas relativos a vialidad. Hoy el problema no está en La Florida, sino en Puente Alto. ¿Cómo va a pasar un millón de personas de Puente Alto por La Florida? Ese problema se produce debido al subdesarrollo urbano. El problema de Macul fue La Florida. Eso ocurre en el desarrollo de las ciudades cuando hay muchas comunas. Tenemos serios problemas con el agua. No nos podemos hacer los lesos y seguir mirando al techo; no podemos decir que no hay problemas con el agua. Solo basta ver lo que está ocurriendo con el embalse El Yeso y con el abastecimiento de agua de toda la ciudad de Santiago. El problema del agua en Santiago no está en la distribución, sino en las fuentes de agua. Algunos nos dicen: Ustedes privatizaron eso. Pero el agua no la privatizamos nosotros. Ricardo Lagos dedicó todo su período de ministro de Obras Públicas a tratar de recuperar el manejo de las fuentes de agua con otra lógica y ahí están viviendo a su propia suerte, porque ni siquiera existe una estrategia de mantención.También tenemos problemas con las aguas lluvia, aunque debo reconocer que la solución ha avanzado de manera muy significativa.Tenemos problemas de hospitales, porque en muchas ciudades como las nuestras los hospitales se especializan, y tenemos hospitales dedicados solamente a los problemas de la vista, otros para quemados, etcétera. En una ciudad los hospitales tienen roles diferentes, pero para las cosas más complejas y no para las más cotidianas. Para qué hablar del tema de los residuos. Ciudades del tamaño de Santiago tienen un sistema de empresas de tratamiento de los residuos que son empresas públicas o público-privadas. Por eso es importante que logremos establecer los gobiernos metropolitanos. Aquí se requiere construir una mayoría en esa dirección, pero ha costado mucho, porque algunas comunidades consideran que eso atentaría en contra de las regiones, en circunstancias de que ocurre todo lo contrario.No podemos tener un ministro de Transportes que también es un ministro del Transan-tiago, porque es absurdo, y para qué hablar de otras Carteras.En relación con las provincias, cuando el diputado Schilling fue subsecretario tratamos de crear una nueva provincia dentro de la Región Metropolitana para unir a ciertas comunas de Santiago. Hubo mucha resistencia para hacerlo, porque hay una visión bastante restringida y limitada. Además, la comuna de Santiago no tiene gobernador, lo que genera una situación bastante inadecuada para cumplir ciertas funciones, porque para otras se requiere un gobierno metropolitano.Señor Presidente, no pensaba referirme a este punto, pero lo hago en virtud de que fui interpelado por el exsubsecretario de Desarrollo Regional.He dicho.
El señor SCHILLING.- Señor Presidente, solicito revisar el acta, porque no mencioné al diputado Montes ni a ningún otro. En todo caso, me debe agradecer que pueda hacer campaña parlamentaria al referirse a algunos problemas de Santiago, estando en Valparaíso.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Ofrezco la palabra. Ofrezco la palabra. Cerrado el debate.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Despachado el proyecto.
