EXENCIÓN DE PAGO DE PEAJE A VEHÍCULOS DE EMERGENCIA POR RUTAS CONCESIONADAS (Primer trámite constitucional. Boletines refundidosNos 9311-09, 9313-09 Y 9318-15) [Continuación]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece la exención del pago de peaje de vehículos de emergencia por rutas concesionadas.Hago presente a la Sala que el informe de la comisión se rindió en la sesión 41ª, celebrada el 1 de julio de este año.De conformidad a los acuerdos de los Comités adoptados ayer, se limitarán las intervenciones de las señoras diputadas y de los señores diputados a cinco minutos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Andrea Molina.La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, estamos contentos de que, por fin, votemos este proyecto, pues llevamos meses tratando de generar una ley que permita terminar con una situación que no es de sentido común, pues buscamos que en las rutas concesionadas los vehículos de emergencia tengan la libertad de transitar en diferentes situaciones de urgencia y no deban pagar o detenerse cuando se enfrentan a momentos tan graves y crueles como los sucesivos incendios ocurridos en la Región de Valparaíso, que regularmente son provocados por el ser humano. Ante ese tipo de emergencias, pedimos ayuda a cuerpos de Bomberos de otras zonas, los que han concurrido a los siniestros, tanto de Valparaíso como del interior de la región, pero que después no pueden recuperar sus recursos.Por lo anterior, recibimos en forma muy positiva la liberación del pago de peaje a los vehículos de emergencia. Esperamos seguir trabajando en otras líneas con el mismo criterio, porque es fundamental apoyar a todo aquel que cumple un rol que implique ir en apoyo de la comunidad, por lo que no es conveniente entorpecer el trabajo de Carabineros, de las ambulancias, de la PDI y de muchos otros organismos que estaban entrampados por una situación que no se justificaba y que los obligaba a pagar en esas situaciones.Por consiguiente, anuncio que la UDI votará favorablemente este proyecto de ley.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, por fin vamos a despachar este proyecto. El diputado Gabriel Silber ha sido uno de los que más ha insistido en la necesidad de establecer por ley la obligación de los concesionarios de asegurar el tránsito libre y fluido de los vehículos de emergencia. El Ministerio de Obras Públicas ha impartido instrucciones al respecto, pero es muy importante que esto quede claramente dispuesto en la ley, sobre todo en el caso de Bomberos, ya que cuando han concurrido a apagar incendios forestales, han tenido incidentes a causa del cobro de peaje. Y como dice un viejo aforismo jurídico -obligación sin sanción no sirve-, este proyecto establece claramente cuáles son las sanciones en caso de incumplimiento de esta obligación.No obstante ello, quiero llamar la atención sobre un punto. Han transcurrido más de cinco años desde que fuimos víctimas del terremoto del 27 de febrero de 2010 y todavía el Congreso Nacional no ha sido capaz de despachar una legislación moderna respecto de la gestión de emergencia. Hace más de dos años, la Cámara de Diputados despachó el proyecto de ley que crea la nueva Onemi, que intenta descentralizar la gestión de emergencia. El gobierno anterior, del Presidente Piñera, presentó un proyecto que, a juicio de la bancada de diputados de la Democracia Cristiana, era muy deficiente, toda vez que replicaba un sistema centralizado en la gestión de emergencia. Por esa razón, recibió algunos votos en contra y numerosas indicaciones por parte de los diputados de la Democracia Cristiana, encabezados en ese momento por Ricardo Rincón y por la entonces diputada, actual senadora, Carolina Goic. El gobierno anterior no quiso patrocinar esas indicaciones o simplemente se votaron en contra, de modo que el proyecto se despachó al Senado sin esas necesarias modificaciones. Afortunadamente, a fines de 2014, el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet presentó una serie de indicaciones que apuntan en el sentido correcto, en cuanto a contar con un marco jurídico para la gestión de emergencia y para determinar cómo los distintos actores públicos y privados se ponen a disposición de una red de emergencia que opere de manera descentralizada, pero con funciones claras para cada uno de los órganos.Este proyecto de ley tiene relación con lo que acabo de mencionar: establecer las obligaciones de los actores privados que son titulares de concesiones de autopistas, que también deben servir al propósito de la gestión de emergencia.Señor Presidente, espero que usted interponga sus buenos oficios ante el Senado para que ese proyecto de ley se despache. No es posible que, luego de cinco años desde que se produjera uno de los terremotos y maremotos más grandes en la historia del mundo moderno del que se tenga registro en nuestro país, junto con los terremotos de Chillán y de Valdivia, todavía no tengamos una legislación completa, suficiente, sistemática y orgánica, en que estén clarificadas todas las funciones, tanto de la sociedad civil como de las Fuerzas Armadas. De hecho, hemos solicitado que las Fuerzas Armadas pongan a disposición de la autoridad civil todos sus medios físicos y materiales, con el objeto de servir a la gestión de emergencia, incluyendo su sistema de comunicaciones, para que tengamos una red de emergencia que funcione de manera operativa, descentralizada, automática, con información al instante. Hemos reclamado, ya que todavía existen acelerógrafos que la Onemi no ha instalado a lo largo del territorio nacional. Esperamos que con este proyecto de ley ayudemos a mejorar en algo la gestión de emergencia.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, cabe hacer presente que, en virtud de lo dispuesto en el artículo 17 A de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, y en el oficio 11.442, de 2 de septiembre de 2014, la Sala acordó que las mociones fueran refundidas y tramitadas en conjunto. Digo esto porque estos proyectos, que son tan sentidos y que se están estudiando desde hace mucho tiempo, reflejan el interés de que contemos con una norma que obligue a quienes piensan solo en las utilidades y las ganancias, que creen que todos los que pasen por un pórtico de peaje tienen que pagar, sin importar si es un bombero que está desplegando un tremendo esfuerzo en forma voluntaria.Entiendo que en los países de origen de las empresas concesionarias los bomberos no son voluntarios, ya que son funcionarios rentados y, por lo tanto, no tienen el espíritu que caracteriza a los bomberos de Chile, que es solidario, social, de servicio al prójimo, sin recibir renta a cambio. Entonces, quiero llamar la atención de las empresas concesionarias, para que entiendan que no todo es lucro en la vida. Está bien que hayan venido a invertir en este conejillo de Indias llamado Chile, donde se experimentó el peor de los modelos económicos, sociales y políticos; pero también deben entender que en sus países estas prácticas no son tan salvajes como lo son en el nuestro.Me alegro mucho de que distintas bancadas y diferentes parlamentarios de ayer y de hoy digamos que no es posible que las ambulancias, que los bomberos, que las policías, etcétera, estén obligados a pagar en las plazas de peaje. Tenemos tantos antecedentes y lamentables testimonios que dan cuenta de que, más de una vez, un carro de Bomberos o una ambulancia han permanecido detenidos en el peaje a la espera de que la persona que atiende el pórtico les permita el paso. Por ello, ¡enhorabuena que se haya presentado esta iniciativa! Hago un llamado a cada diputada y diputado de la Corporación a que aprobemos de manera unánime este proyecto tan sentido, no solo por Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones o las ambulancias, sino, sobre todo, por los bomberos de Chile, quienes muchas veces se lamentan por no disponer de los recursos económicos necesarios para acudir a apagar un incendio o a prestar auxilio ante un accidente.Finalmente, anuncio que, obviamente, el Partido por la Democracia respaldará ampliamente el proyecto.He dicho.
El señor NÚNEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Diego Paulsen.El señor PAULSEN.- Señor Presidente, la bancada de Renovación Nacional apoyará este proyecto. Soy uno de los autores de una de las tres mociones que fueron refundidas. Me refiero al proyecto cuyo número de boletín es el 9313-09, que fue presentado por la diputada Alejandra Sepúlveda y por los diputados Germán Becker, René Manuel García, Fernando Meza, Leopoldo Pérez, Jorge Rathgeb, Germán Verdugo y quien habla. Tal como se ha mencionado, el objetivo es modificar la ley de concesiones de obras públicas, a través del establecimiento de la obligación de que las empresas concesionarias aseguren el tránsito libre y fluido de los vehículos de emergencia.Es importante hacer mención al concepto de vehículo de emergencia. Recordemos que no solo tienen vehículos de emergencia Bomberos, Carabineros, los servicios de salud, públicos o privados, y la Policía de Investigaciones, sino también la Conaf y -cómo no mencionarlas- las Fuerzas Armadas, que cada vez que ocurre una catástrofe, como la acontecida en 2010, son las primeras en salir a la calle para ayudar y ponerse a disposición de la ciudadanía.Este proyecto viene a reforzar un concepto que instaló en 2011 el entonces ministro Laurence Golborne, quien firmó un protocolo de acuerdo con la Asociación de Concesionarios de Obras de Infraestructura Pública para permitir que los vehículos de emergencia transitaran por las carreteras concesionadas sin detenerse en los peajes. Lamentablemente, como el protocolo no tenía validez jurídica, no fue respetado por las concesionarias en ciertos casos especiales.Hace un año, todos reaccionamos a raíz del incendio que afectó a Valparaíso -lo llamo “legalismo mágico”-, pero lamentablemente lo hicimos después de que ese hecho costó la vida de algunas personas y provocó que se quemaran las casas de miles de porteños. Por lo tanto, creo que el proyecto concitará la unanimidad de la Sala y espero que sea despachado a la brevedad. En la Región de La Araucanía se sufren incendios de manera permanente, y hay peajes troncales y laterales aproximadamente cada 30 kilómetros. Por ello, espero que se asegure el tránsito libre y fluido de los vehículos de emergencia. Finalmente, hago hincapié en que el concepto de “emergencia” no solo se refiere a incendios, sino también a temas de salud pública, que también se deben considerar.He dicho.
El señor NÚNEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, hemos argumentado en favor del proyecto, pues nuestra Región de La Araucanía, algunas de cuyas comunas son muy pobres, se ve afectada, con mayor frecuencia en la época estival, por gran cantidad de incendios forestales. Además, la provincia de Malleco es atravesada por la ruta 5 Sur y también tiene plaza de peaje. En consecuencia, se trata de un problema que muchas veces ha significado que la eficiencia y la eficacia alcanzadas en el combate de esas emergencias sean menores que las esperadas. Por lo tanto, el proyecto plantea una modificación que parece de sentido común. Recuerdo que, por mucho tiempo, se presentaron mociones en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones en la dirección de hacer justicia respecto de una cuestión de sentido común: que los vehículos de emergencia deben tener el paso liberado en las plazas de peajes. No es aceptable que, debido a que en el contrato de concesión no se estableció una norma sobre el particular -seguramente no se consideró en su momento-, se genere este problema. En muchas ocasiones hemos sido testigos de que un vehículo de emergencia no pudo pasar por un peaje debido a que quien lo conducía en ese momento no tenía dinero para pagar el correspondiente peaje. ¿Quién piensa en el dinero para el pago del peaje cuando se acude a una emergencia en que, por ejemplo, se está quemando una casa o un bosque, o cuando se produce un accidente? Señor Presidente, en su calidad de médico, usted debe saber que en los accidentes los primeros treinta minutos son “de oro” y pueden hacer la diferencia entre salvar o perder una vida.Ahora, el proyecto se hace cargo de una realidad, porque incluye en la categoría de vehículos de emergencia otros medios de transporte que también son utilizados para acudir a emergencias. Me refiero a los vehículos de Carabineros y a los de la PDI, siempre y cuando se dirijan a atender una situación de emergencia. El proyecto lo precisa claramente, a fin de evitar que la medida dé lugar a abusos. En nuestra región -en esto coincido con el colega Diego Paulsen, quien también representa un distrito de la Región de La Araucanía- también se genera el problema descrito con los vehículos de la Conaf. Por lo tanto, especialmente en lo que se refiere al combate de incendios, es esencial que estos también gocen de esta prerrogativa.Además, como en ocasiones el Ejército también ayuda en tareas de emergencia, la iniciativa también establece que sus vehículos sean dispensados de la obligación de pago de peaje cuando se dirijan a atender una situación de tales características.De manera que solo el sentido común debiera bastar para que nos demos cuenta de que es muy necesario aprobar el proyecto. Por ello, con el mayor de los respetos y como integrante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, solicito a mis distinguidos y distinguidas colegas que votemos favorablemente la presente iniciativa, que sin duda será de gran utilidad.He dicho.
El señor NÚNEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, tengo en la mano una licencia de conducir. Además de las licencias normales, tengo la clase F, que permite conducir vehículos de emergencia. ¿Por qué? Porque soy conductor de Bomberos. Al respecto, en más de una oportunidad, al acudir a alguna emergencia, me he encontrado con que hay que pagar peaje para poder transitar por las vías de nuestro país.Por supuesto, esa situación constituye una anormalidad, por así decirlo. Hoy nos parece de toda lógica; pero en su momento, cuando se realizaron las concesiones, nadie se acordó del tema y nadie se preocupó de que se estableciera el pase libre a los vehículos de emergencia, en el sentido amplio, es decir, no solo a los de Bomberos, sino también a las ambulancias y a otros vehículos fiscales que acuden a prestar ayuda en alguna emergencia.En nuestra zona se construirá una doble vía que unirá a Angol con Los Ángeles. A pesar de que se ha luchado para que se financie exclusivamente con recursos fiscales, ya se definió que se hará a través de una concesión y, en consecuencia, que se instalarán algunos peajes.La norma propuesta debería estar vigente antes de que se construya esa doble vía, de modo que los bomberos de Collipulli, de Angol, de Renaico, y también los conductores de las ambulancias que transitarán por esa ruta -como ocurre hoy en la ruta 5 Sur- no tengan que desembolsar recursos cuando deban acudir a atender alguna emergencia.Además, se debe considerar el tiempo que se pierde para efectuar la gestión de pagar y recibir la boleta correspondiente. En ese sentido, me parece que deberían existir barreras libres, con el objeto de circular en forma rápida en caso de tener que cubrir las emergencias. Obviamente, el tiempo es oro, y en las situaciones de emergencia ello resulta vital. Por lo tanto, anuncio que voy a apoyar la iniciativa, por cuanto apunta en el sentido correcto. La experiencia y el sentido común nos señalan que este tipo de proyectos debe ser aprobado, ojalá por unanimidad, con el objeto de corregir situaciones como la descrita. Lamentablemente, los medios de comunicación han señalado que respecto de esta materia el Poder Legislativo se hallaría en una encrucijada o en tela de juicio respecto del cumplimiento de sus funciones.En representación de mi distrito, que comprende a varias comunas de alta vulnerabilidad de la provincia de Malleco, Región de La Araucanía, anuncio que votaré favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, esta iniciativa, cuya aprobación se solicita desde hace tiempo, forma parte de un conjunto de proyectos que se están refundiendo. En la provincia de Concepción se han instalado los peajes más caros del país, lo que parece bastante injusto para los vehículos de emergencia, tales como carros bomba, ambulancias, etcétera, los que tienen que pagar peaje para acudir a distintas emergencias.Al respecto, puedo citar, como ejemplo, lo ocurrido hace un par de años en Quillón. Varias compañías de Bomberos debieron acudir de manera urgente a sofocar uno de los grandes megaincendios que afectaron a dicha provincia. Además, puedo mencionar el caso de Santa Juana, que requirió del auxilio inmediato de varias compañías de la provincia.Como si fuera poco, también se dio el caso de un bus que sufrió un accidente al llegar a Chillán. En esa oportunidad debieron acudir varias ambulancias de los hospitales de Concepción.El diputado Tucapel Jiménez se ha referido en varias ocasiones a proyectos relativos a materias laborales. Pese a que los contratos con las empresas concesionarias son millonarios, no permiten ningún tipo de excepción frente a este tipo de situaciones, lo cual es sumamente grave. No quiero recordar lo sucedido durante las primeras horas posteriores al terremoto del 27-F. Durante dicha tragedia, si no hubiese habido una gran presión ciudadana, no se habrían levantado las barreras del famoso peaje de Agua Amarilla, ubicado a la entrada de Concepción.Señor Presidente, espero que este proyecto no duerma en el Senado el sueño de los justos. Muchas iniciativas como esta, que se tramitan con urgencia en la Cámara, luego quedan postergadas en el Senado. Ojalá en este tipo de materias esa cámara haga pronto su tarea y tramite favorablemente el proyecto, que asegura el tránsito libre y fluido de los vehículos de emergencia. En lo que concierne a la zona que represento, la idea es resolver situaciones que se originan con frecuencia en distintos puntos de la provincia de Concepción, Arauco y Ñuble.Espero que el proyecto se apruebe por unanimidad en la Cámara y se tramite -reitero- de manera rápida y eficiente en el Senado, a fin de incorporar en nuestra legislación esta excepción tan relevante e importante. Ojalá que en los próximos meses la iniciativa se transforme en ley de la república. También espero que la ciudadanía no sienta que las concesionarias hacen uso de un poder extralimitado cuando se trata de tocarles el bolsillo.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, me parece sumamente importante abordar este problema.Quienes asisten a las tribunas y viven la experiencia de comprobar cómo se desarrollan los debates en este hemiciclo, sin duda se van a dar cuenta de que este asunto debió zanjarse en un par de intervenciones, porque abundar sobre la materia en cuestión parece innecesario. Pero la democracia es así. Hay distintos puntos de vista y se deben exponer las ideas y sus matices. En el fondo y en lo sustantivo, todos estamos de acuerdo en que las emergencias ameritan despejar las barreras, controles y obstáculos que impidan el buen desenvolvimiento, eficacia y eficiencia de los vehículos de emergencia. Los parlamentarios somos capaces de lograr acuerdos transversales, fecundos, efectivos y veraces, sobre todo cuando queremos poner énfasis en el bien más importante para la comunidad: la vida y sus valores, lo cual es esencial para darnos cohesión.Sin más que agregar a este vital asunto para nuestra sociedad, anuncio con entusiasmo y alegría que votaré favorablemente la iniciativa.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Silber.El señor SILBER.- Señor Presidente, represento a un distrito que se encuentra cercado por autopistas, principalmente interurbanas. El uso de estas forma parte del costo de vida de la población, porque lamentablemente no son de uso ocasional, sino habitual para desplazarse a cualquier lugar, ya sea para trabajar, estudiar, hacer trámites, etcétera. Por lo tanto, el pago del Tag o del telepeaje, a diferencia de otros pagos que son de uso más bien circunstancial, ya sea para vacaciones o viajes excepcionales, es inevitable.En el Gran Santiago se puede apreciar cómo las autopistas han elevado sustancialmente el costo de la vida de sus habitantes. En la zona norte se ha generado gran discusión sobre la concesión de la ruta 5 Norte, la que, en régimen, por el uso de un solo tramo, va a encarecer el costo de la vida de las personas en 60.000 pesos mensuales. Si se utiliza el tramo siguiente, un ciudadano tendrá que destinar prácticamente 100.000 pesos a ese ítem, lo cual, como es obvio, pasa a ser un tema a considerar a la hora de analizar el costo de vida de la población, en especial de los habitantes de la Región Metropolitana. ¡Estamos cercados por la autopista del Sol, por la Vespucio Sur, por la Vespucio Norte, por la ruta 5 Norte!Este proyecto es positivo, y lo saludamos. Por eso, como señaló el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, ojalá pronto se convierta en ley de la república, porque tiene que ver con el sentido común.Aprovecho la oportunidad de hacer un llamado al Ministerio de Obras Públicas y al gobierno para revisar las políticas en materia de concesiones. Obviamente, no se trata de instalar un sesgo ideológico en términos de si uno está a favor o en contra de que privados participen en la construcción de infraestructura para el país. Este no es el caso, pues tal vez estamos en las antípodas de esa visión. Por el contrario, creo que, en perspectiva, el sector privado ha aportado bastante en esta materia. Con todo, nuestra legislación data de 1996, y en aquel entonces las condiciones económicas del país eran bastante distintas de las actuales, pues hoy se observa una clara asimetría entre los automovilistas y las autopistas. Uno de los sectores que más ha crecido durante estos años es el de las concesionarias privadas, las que tienen aseguradas por ley aumentar las tarifas en 3,5 por ciento más el IPC correspondiente, lo que se traduce en utilidades millonarias. El parque vehicular ha crecido a pasos agigantados, pero sentimos que las condiciones que se exigen a las concesionarias por normativa son muy pocas y que la cancha está mal nivelada. Como señaló el diputado señor Matías Walker, hemos presentado el proyecto “Barreras arriba”. La idea es que cada vez que exista congestión, esta sea imputable a la autopista y se libere el pago de peaje. De esa manera se obliga a la concesionaria a prestar un servicio con un estándar mínimo de circulación. ¡Cuántos fines de semana los chilenos han sido prácticamente secuestrados durante horas en los ingresos a las distintas ciudades! Las plazas de peaje pasan a ser verdaderas trampas. Obviamente, la situación no es imputable al automovilista, sino a la autopista, la que no toma los resguardos del caso en materia de provisión de un servicio que demanda cierta fluidez. De ahí las diferencias con una calle, cuyo uso no es pagado por el usuario. La autopista debe contar con ciertas condiciones y estándares viales. Dentro de ellos está el que acabo de mencionar. También hemos señalado hasta el cansancio la necesidad de contar con una superintendencia de obras públicas. ¿Qué posibilidad existe hoy de discutir la cuenta, a veces millonaria, que le llega a un automovilista si no tiene enfrente a alguien de la empresa con quien entenderse? Cuando tenemos un problema con una cuenta eléctrica podemos ir a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles o al Sernac, servicio donde no rigen ni aplican las normas en materia de autopistas. Si tenemos un problema con la cuenta de agua, podemos ir a la Superintendencia de Servicios Sanitarios. En fin, aquí estamos frente a una concesión, pero no existe una contraparte que supervigile el pago de una cuenta, salvo, por ejemplo, un inspector fiscal, al cual es difícil acceder. Incluso más, los parlamentarios lo hacemos vía oficio de fiscalización. En su momento pudimos modificar el artículo 42 de la ley de concesiones, en cuanto a dejar sin efecto el pago de hasta 8 unidades tributarias mensuales como indemnización compensatoria demandada a consecuencia del incumplimiento del pago de tarifa o peaje en vías concesionadas. Cabe recordar que esa multa equivalía en ocasiones hasta 40 veces el monto de la deuda original.En fin, podría hablar de muchos cambios que demanda la ley de concesiones, como los estímulos a la inversión, pues hoy prácticamente es un premio no invertir en vialidad, pues mientras más congestión exista a la hora de saturación, al final del día mayor es el beneficio para la empresa concesionaria. Señor Presidente, sentimos -como se dice en buen chileno- que aquí “está mal pelado el chancho”. Creemos que de una vez por todas hay que enfrentar este tema con altura de miras. Nuestro país requiere de una nueva ley de concesiones, que haga simétrico el trato entre los automovilistas, en este caso, y las empresas concesionarias. Por eso, aprovecho esta tribuna para solicitar al Ejecutivo que de una vez por todas, en un mercado tan explosivo y dinámico como este, tengamos una nueva legislación, acorde con los tiempos del Chile de hoy.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, hemos escuchado intervenciones de diputados de todas las bancadas sobre el proyecto de ley. ¿Quién se podría oponer a este? Pero hay versiones que es necesario comentar para la historia fidedigna del establecimiento de la ley. No se trata de ir en contra de la iniciativa, ni tampoco de presentar indicaciones nuevas, sino de la necesidad de señalar cuántos años demoramos en lograr el objetivo. Soy autor de uno de los proyectos, que fue presentado hace unos ocho o diez años junto con los diputados señores José Miguel Ortiz y Sergio Ojeda. La iniciativa fue rechazada lisa y llanamente porque las concesionarias eran muy fuertes y el Departamento de Concesiones del Ministerio de Obras Públicas prácticamente se cerraba a la petición formal de lo que hoy está a punto de convertirse en ley de la república. Por lo tanto, solo deseo decir que el transcurrir del tiempo a veces obra en beneficio de las ideas. En este caso, todos los argumentos anteriores fueron sumándose a lo que hoy prácticamente concita apoyo unánime al proyecto de ley. Los veinte diputados de ese entonces, sumados a los de hoy, se hicieron eco de una necesidad tremenda: dar todas las facilidades de circulación a vehículos de Carabineros, Bomberos, ambulancias, etcétera. En el fondo, se trata de priorizar la urgencia y la necesidad de aquellos que cumplen objetivos de orden público. Muchos de nuestros argumentos no fueron escuchados por la autoridad. Hablo del Departamento de Concesiones, al que aprovecho de enviar un respetuoso saludo. A ese organismo le digo que a lo que ayer se opusieron, hoy se está consumando en un proyecto de ley que seguramente va a ser aprobado por unanimidad.Me sumo a los diputados que van a votar a favor el proyecto; de hecho, la bancada del PPD ya ha dado su opinión. A continuación, va a intervenir la colega Loreto Carvajal, a quien aprovecho de saludar.He dicho. 
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal, representante de 15 comunas de la Región de Biobío.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, en primer término, quiero decir que este es un proyecto largamente anhelado por los servicios de emergencia o, más bien, por aquellos hombres y mujeres que en su quehacer diario por ayudar continuamente a la comunidad, muchas veces se encuentran impedidos de llegar de manera inmediata a un lugar siniestrado. Hoy, las rutas son distintas. Ello puede constatarse en las diversas comunas que represento. Tal como exponía el diputado señor Gabriel Silber, esa situación demanda la necesidad de estudiar una nueva ley de concesiones y atender la situación actual de la Dirección Nacional de Concesiones.Como integrante de la Comisión de Obras Públicas, me parece muy bien algo que ayer escuché en esa instancia. Me refiero a la necesidad de una nueva institucionalidad en materia de concesiones, que abarque, entre otros puntos y de manera muy importante, la participación ciudadana. Digo esto porque muchas de nuestras comunas, particularmente en la provincia de Ñuble -el Presidente recordó que represento a 15 comunas de la Región del Biobío-, hoy se ven enfrentadas a situaciones de encierro. Lo digo específicamente por la comuna de Ránquil, que hoy está sobrepasada por una problemática que implica tener que pagar un peaje para entrar a la comuna y otro para salir de esta. Lo mismo ocurre con la nueva ruta 5 Sur, particularmente respecto de algunos compromisos establecidos mediante contrato. Allí nos encontramos con un peaje al ingresar a San Carlos, una de las principales comunas del distrito que represento. El punto es que no se han ejecutado algunas obligaciones que, por contrato, debían llevarse a cabo mediante ese mecanismo.Creo que es necesario y urgente avanzar en relación con una normativa que permita, primero, fiscalizar mucho más, y segundo, hacer exigible el cumplimiento de la normativa, cuya inobservancia acarrea diversas problemáticas y, por qué no decirlo, muertes.A propósito de lo dicho, hace aproximadamente tres semanas nuevamente falleció una persona en la ruta que une San Carlos y Chillán, particularmente en el kilómetro 390 de la ruta 5 Sur, lugar donde hace muchos años se estableció la obligación de instalar una pasarela, lo que hasta hoy no ha ocurrido. Hemos enviado los oficios correspondientes, pero hasta hoy esa obra no se ha concretado. Lamento esa situación. Por supuesto me sumo a las demandas de los vecinos del sector Santa Teresa, a fin de que la concesionaria cumpla su obligación, sin perjuicio de las obligaciones que correspondan al Ministerio de Obras Públicas, a fin de avanzar en esta y en otras materias importantes, porque atender las necesidades de nuestros vecinos debe ser la primera prioridad.En las comunas de San Carlos y de Ránquil -próximamente, también en las de Cabrero y de Yumbel- existen plazas de peaje laterales que no cuentan con personal suficiente, lo que obliga a los conductores de vehículos particulares a esperar mucho tiempo para ser atendidos. En muchas ocasiones, particularmente durante los fines de semana largos, es posible ver grandes filas de vehículos esperando para pagar el peaje para ingresar a nuestras comunas. La iniciativa permitirá avanzar en esta materia, pues dispone que sean eximidos del pago de peaje los vehículos de emergencia de Bomberos, de Carabineros, de los servicios de salud, públicos y privados; de la Policía de Investigaciones, de las brigadas de la Corporación Nacional Forestal y de las Fuerzas Armadas.El proyecto es muy importante, por lo que no debería haber impedimento, como dijo mi colega Enrique Jaramillo, para que sea aprobado por unanimidad. Es urgente que los vehículos de emergencia, que además de enfrentar malas vías de acceso a los lugares a que deben concurrir, deben hacer largas filas en las plazas de peaje, queden eximidos de la obligación de pagar el referido importe. Esta iniciativa, que es muy valiosa y que ha sido esperada por mucho tiempo, permitirá que dichos vehículos lleguen a su destino con la prontitud que requieren los vecinos.En las comunas rurales, los bomberos, los servicios de salud o los cesfam muchas veces deben concurrir con sus vehículos a atender una situación de emergencia en sectores apartados y con malas condiciones de tránsito. Por ello, el hecho de que además deban enfrentar las barreras del peaje no contribuye a que cumplan su objetivo.En consecuencia, estimo muy necesario que aprobemos el proyecto, a fin de que las concesionarias implementen pronto esta nueva normativa que permitirá que los vehículos de emergencia transiten de manera más expedita por las plazas de peaje, sobre todo en circunstancias de urgencia. Es lo mínimo que como Estado podemos entregar a los organismos que prestan ayuda en situaciones de emergencia, en particular a aquellos que de manera solidaria día a día dan su vida por enfrentar siniestros, lo que ayuda enormemente a los vecinos de nuestros distritos.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, esta moción pretende asegurar el tránsito expedito de los vehículos de emergencia de distintos organismos en los momentos en que acuden a prestar sus servicios, toda vez que su retraso puede significar la diferencia entre la vida y la muerte. Esta iniciativa hace un reconocimiento a esa importante labor, la cual, en el caso de Bomberos, se desarrolla de manera totalmente gratuita y demuestra la generosidad de sus voluntarios en el servicio a las personas.Recuerdo que con ocasión del terremoto del 27 de febrero de 2010, en la Autopista del Itata, que une Concepción con Chillán, se produjo una situación insólita: los vehículos de emergencia, como los carros bomba, no podían acceder a la comuna de Coelemu porque de-bían pagar el peaje. Obviamente, los voluntarios de Bomberos tuvieron que pagar ese importe de su propio bolsillo para acudir en ayuda de las personas afectadas por el terremoto y el tsunami. A partir de casos como ese, muchos empezamos a levantar esta iniciativa, que felizmente hoy se está discutiendo en la Sala.Cabe recordar que en su momento se suscribió un acuerdo entre el Ministerio de Obras Públicas y las concesionarias para asegurar el libre tránsito de los vehículos de emergencia por las carreteras concesionadas, el cual no fue respetado, lo que hizo necesario elaborar un proyecto de ley sobre la materia.A la Comisión de Obras Públicas concurrió el señor Rodrigo Álvarez, exdiputado, ex-Presidente de esta Corporación, y representante en ese momento de Copsa, quien señaló que efectivamente había un acuerdo entre el Ministerio de Obras Públicas y las concesionarias para liberar de peaje a los vehículos de emergencia. Sin embargo, es mejor contar con una ley que regule esta materia, de manera de tener la seguridad jurídica de que cada vez que ocurra un siniestro, los vehículos de emergencia, que necesitan transitar rápidamente, no tendrán que pagar peaje en las rutas concesionadas ni en los pocos peajes públicos de Vialidad que quedan en el país.Cabe enfatizar que aunque los contratos no deben modificarse, en el caso de los contratos de concesión el Ministerio de Obras Públicas sí puede determinar algunas condiciones, pues en definitiva se trata de vías públicas que son de propiedad de todos los chilenos. Estamos ante un asunto de sentido común. Por lo demás, el dinero que dejará de aportarse por los vehículos de emergencia por concepto de peaje es marginal.El proyecto incluye dentro del concepto de “vehículos de emergencia” a los vehículos de las brigadas forestales de la Conaf y a los de las Fuerzas Armadas, a fin de que también sean favorecidos con la exención del pago de peaje. Es una medida muy pertinente, que introdujimos en la Comisión de Obras Públicas junto con el diputado Mario Venegas, quien representa un distrito con zonas eminentemente forestales, al igual que el que represento en la Región del Biobío, en los que cada año se producen incendios forestales de gran magnitud que obligan a desplazar vehículos de la Conaf, los cuales también deben pagar peaje.Por lo tanto, estamos ante una iniciativa que humaniza las concesiones. Necesitamos reimpulsar el sistema de concesiones. Por esa razón, ayer, en la Comisión de Obras Públicas, el ministro del ramo presentó el proyecto que crea la Dirección General de Concesiones de Obras Públicas, una nueva institucionalidad que permitirá profundizar la normativa sobre el sistema de concesiones, que ha sido muy exitoso en nuestro país, pero que en el caso de las autopistas ha presentado dificultades, como la que estamos salvando con el proyecto en discusión, y como la del encierro y el aislamiento que la construcción de autopistas produce en muchas comunidades. Por ello, se requiere una institucionalidad más ágil y flexible para solucionar esos problemas.Además, con esa nueva institucionalidad podremos avanzar en establecer una medida como la que el diputado Ricardo Rincón hizo presente en su momento, cual es la de mantener las barreras arriba en los peajes durante los fines de semana largos, como los de Semana Santa o de Fiestas Patrias, en los que, según las estadísticas, el tránsito medio diario anual alcanza su peak. En esas circunstancias, una solución ingeniosa podría ser la de levantar las barreras durante las horas peak, y posteriormente compensar a la concesionaria. La idea es que en ocasiones como las señaladas no se detenga el tránsito en las carreteras. Ello, además, permitiría humanizar las concesiones y hacerlas más eficientes.En la comuna de San Carlos, una madre y sus dos hijos murieron calcinados. Su funeral originó un tránsito de más de cuatrocientos vehículos desde Chillán hacia San Carlos. ¿Se imaginan cobrar peaje a cuatrocientos vehículos que participan en un funeral?Gracias a la buena voluntad de la concesionaria del tramo Talca-Chillán, se levantaron las barreras y se buscó un mecanismo de compensación.Para situaciones como esa y para celebraciones importantes, como las de Semana Santa o del 18 de Septiembre, hay que buscar soluciones ingeniosas que permitan -reitero- humanizar el sistema de concesiones.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, la diputada Andrea Molina y los diputados Javier Hernández e Iván Norambuena me han solicitado que, en su nombre, apruebe entusiastamente este proyecto, porque se hace cargo de una realidad efectiva: el incumplimiento del acuerdo de liberar de peaje a los carros de emergencia, particularmente a los de Bomberos.Los servicios rentados de emergencia, como los organismos de salud, Carabineros o la Conaf, tienen un presupuesto bastante bajo, sobre todo en verano, en que su desplazamiento se hace muy necesario debido a la ocurrencia de incendios forestales y de accidentes de tránsito. Hace un momento, asistieron a la Comisión permanente de Bomberos de la Cámara de Diputados representantes de la Junta Nacional de Bomberos de Chile, encabezados por su presidente, señor Miguel Reyes, con quien conversamos sobre esta iniciativa. El señor Reyes me manifestó: “Este proyecto nos va a ayudar, nos va a colaborar, porque, más que disponer no pagar el peaje, implica reconocer la necesidad del desplazamiento rápido.”.Quiero destacar que Bomberos de Chile tiene tiempos de respuesta que están dentro del rango existente en los países más desarrollados: entre tres y cuatro minutos desde que se reciben las alarmas. Ello constituye un tremendo prestigio, no solo para Bomberos, sino también para todo el país.El proyecto otorga un mandato imperativo y definitivo en orden a que se cumpla la voluntad del Parlamento, que representa a los ciudadanos, cual es que en las plazas de peaje no exista impedimento alguno para el rápido desplazamiento de los vehículos de emergencia cuando se dirijan a cumplir sus objetivos.Señor Presidente, como partido anunciamos nuestra entusiasta aprobación a este proyecto de ley.He dicho. 
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, mi intervención será bastante breve, pues solo quiero anunciar que presentaré una indicación destinada a suprimir el literal b) del artículo 1° del proyecto, sin perjuicio de que estoy de acuerdo con la iniciativa y con los argumentos que se han esgrimido.El literal b) del artículo 1º dispone: “Si la responsabilidad fuera imputable solo al operador del peaje, este sufrirá una multa de entre 1 a 3 unidades tributarias mensuales, por cada vehículo de emergencia cuyo paso se haya visto dificultado a raíz de su acción u omisión.”.La indicación tiene por objeto suprimir este literal, pues creemos que no hay razón alguna por la que una persona querría impedir el paso de un vehículo de emergencia por el peaje, si no tiene una instrucción directa de la concesionaria en ese sentido. Por lo tanto, multar a un operador del peaje e imputarle la responsabilidad por el incumplimiento de esta normativa nos parece que no tiene mucho propósito. La responsabilidad debe ser imputable a la empresa concesionaria.Anuncio mi voto favorable a la iniciativa, sin perjuicio de que presentaré esta indicación, a la cual adhiere el diputado Gabriel Boric, para que no se responsabilice al operador del peaje por el incumplimiento de esta futura ley, pues sabemos que la responsabilidad en ese caso -reitero- es de la empresa.He dicho.
El señor LEÓN (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, en nuestro país hay materias respecto de las cuales debemos legislar porque el sentido común no impera.Pareciera ser de sentido común que las empresas concesionarias de las autopistas deben permitir el paso rápido y expedito a aquellos vehículos que concurren a una emergencia; pareciera ser de sentido común que si se produce un incendio, los carros de Bomberos deben transitar libremente y recibir todas las facilidades del caso para que puedan llegar a su destino lo más rápido posible; parece de sentido común que si una ambulancia se desplaza por la carretera haciendo sonar su sirena, se debe a que traslada a una persona cuya salud está en riesgo y requiere rápida atención médica; parece de sentido común que si funcionarios de Carabineros de Chile se desplazan en sus vehículos con sus balizas activadas, se debe a que tienen que desarrollar alguna acción, en el marco de sus atribuciones, para lo cual requieren pasar rápidamente por donde sea, en este caso, por las plazas de peaje.En consecuencia, parece lógico que el concesionario, motu proprio, para entregar un mejor servicio a la ciudadanía, determine que los vehículos de emergencia transiten rápidamente y sin mayor dificultad por las plazas de peaje.Puedo asegurar que, económicamente, es una cantidad mínima de recursos la que ingresa a las concesionarias por concepto de pago de peaje por los vehículos de emergencia. Lo más probable es que si uno contabilizara los recursos que les dejan a las concesionarias dichos vehículos, comprobaría que no alcanzan ni siquiera para cubrir las necesidades que tiene cualquiera de las instituciones que prestan servicios en situaciones de emergencia. Es decir, es una cantidad perfectamente pagable. El problema es que en Chile no hay sentido común en los empresarios. Les falta esa mirada de colaboración con la ciudadanía y entender que la responsabilidad social que tienen las empresas debe darse con gestos y con acciones que estén relacionados con el bien común.Por eso, hoy votaremos un proyecto de ley que obligará -es una paradoja- a las empresas a tener sentido común.Anuncio que votaremos a favor el proyecto. Me parece razonable que una norma exija este permiso -por así llamarlo- para las instituciones que corresponda, de manera que puedan transitar libremente por las plazas de peaje. También me parece muy razonable lo planteado por el diputado Jackson, en términos de que la responsabilidad por el incumplimiento de esta norma no debe ser imputada a los funcionarios que operan el servicio, sino a aquellos que dan las órdenes y tienen a su cargo la responsabilidad directiva. Es decir, la responsabilidad no debe imputarse al funcionario que atiende en la caseta de la plaza de peaje, a quien seguramente le han dicho: “Usted no deje pasar a ningún vehículo, sea de quien sea, sin pagar peaje.”. Por eso, me parece razonable pedir que se vote por separado la norma del proyecto que dispone la responsabilidad del operador del peaje.En términos concretos, si en nuestro país imperara el sentido común, no sería necesario imponer tantas normas, leyes u obligaciones a los empresarios, como ocurre en este caso con las empresas concesionarias de autopistas para que eximan a los vehículos de emergencia del pago de peaje y, de esa forma, faciliten su actuar en todo lo que corresponda.He dicho.
El señor LEÓN (Presidente accidental).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Por haber sido objeto de indicaciones, el proyecto vuelve a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.
