SEXAGÉSIMO PRIMER PROTOCOLO ADICIONAL AL ACUERDO DECOMPLEMENTACIÓN ECONÓMICA N° 35, CELEBRADO ENTRE LOS ESTADOS PARTES DEL MERCOSUR Y LA REPÚBLICA DE CHILE(Primer trámite constitucional. Boletín N° 11730-10)El señor MULET (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Sexagésimo Primer Protocolo Adicional al Acuerdo de Complementación Económica N° 35, celebrado entre los Estados partes del Mercosur y la República de Chile, en Montevideo, Uruguay, el 4 de enero de 2018, que contiene el Acuerdo Comercial entre la República de Chile y la República Argentina, suscrito en Buenos Aires, Argentina, el 2 de noviembre de 2017.Diputados informantes de las comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son la señora Catalina del Real y el señor Daniel Núñez, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, sesión 22ª de la presente  legislatura, en 15 de mayo de 2018. Documentos  de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Relaciones  Exteriores, Asuntos  Interparlamentarios e  Integración  Latinoamericana, sesión 38ª de  la  presente legislatura, en 19 de junio de 2018.  Documentos de la Cuenta N° 7.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 51ª  de  la  presente legislatura, en 31 de julio de  2018. Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.La señora DEL REAL, doña Catalina (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar a la Sala sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Sexagésimo Primer Protocolo Adicional al Acuerdo de Complementación Económica N° 35, celebrado entre los Estados partes del Mercosur y la República de Chile, en Montevideo, Uruguay, el 4 de enero de 2018, que contiene el Acuerdo Comercial entre la República de Chile y la República Argentina, suscrito en Buenos Aires, Argentina, el 2 de noviembre de 2017, el que se encuentra sometido a la consideración de esta Cámara en primer trámite constitucional, sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15, y 54, N° 1, de la Constitución Política de la República.Según el mensaje, es un hecho cierto que la política de apertura comercial impulsada por Chile durante las últimas décadas ha permitido incrementar considerablemente los volúmenes de las exportaciones chilenas. Los acuerdos comerciales celebrados por Chile han apoyado ese aumento en el comercio, permitiendo generar un clima de seguridad y confianza para realizar negocios.Agrega que, en el caso particular con Argentina, las relaciones económicas y comerciales entre ambos países se rigen actualmente por el Acuerdo de Complementación Económica N° 16, de 1991, con Argentina y por el Acuerdo de Complementación Económica N° 35, de 1995, entre Chile y Mercosur (ACE N° 35), ambos establecidos en el marco de la Aladi. Expresa que se han suscrito diversos acuerdos bilaterales entre ambos países desde 1991, destacándose el Acuerdo de Promoción y Protección de las Inversiones (APPI), suscrito el 2 de agosto de 1991; el Tratado de Integración y Cooperación entre la República de Chile y la República Argentina (Tratado de Maipú), que creó la “Comisión Binacional de Comercio, Inversiones y Relaciones Económicas”, suscrito el 30 de octubre de 2009, y el Convenio para Eliminar la Doble Imposición en Relación a los Impuestos Sobre la Renta y Sobre el Patrimonio y para Prevenir la Evasión y Elusión Fiscal, suscrito el 15 de mayo de 2015.Asimismo, destaca que la Comisión Binacional de Comercio, Inversiones y Relaciones Económicas entre Chile y Argentina ha permitido evaluar las posibilidades de profundizar aspectos relacionados con el comercio de bienes y servicios, inversiones, y la incorporación del sector privado, a través del Consejo Asesor Empresarial. Añade que con el propósito de profundizar y potenciar sus relaciones económicas y comerciales, Chile y Argentina acordaron negociar un acuerdo comercial en diciembre de 2016, en el marco de la VIII Reunión Binacional de Ministros y de la VI Reunión de Intendentes y Gobernadores de la Frontera Común. Es así como, en marzo de 2017, se iniciaron las negociaciones entre ambos países.A continuación, precisa que el Sexagésimo Primer Protocolo Adicional será un importante complemento con lo establecido en el ACE N° 35, ya que incorpora, mediante el acuerdo comercial, nuevas áreas de la agenda internacional y actualiza las disciplinas existentes, lo que entregará mayor certeza jurídica a los operadores comerciales de ambos países.El acuerdo comercial, contenido en el anexo del Sexagésimo Primer Protocolo Adicional, tiene como propósito ampliar y modernizar los instrumentos jurídicos vigentes en materias tales como inversiones, servicios, telecomunicaciones y comercio electrónico. Asimismo, incorporará capítulos de obstáculos técnicos al comercio y medidas sanitarias y fitosanitarias, e introducirá disciplinas vinculadas a la facilitación del comercio en materia de procedimientos aduaneros. Por último, se incorporaron capítulos que contienen nuevas disciplinas en materia de medio ambiente, laboral, género, micro, pequeñas y medianas empresas (mipymes), compras públicas, cooperación y política de competencia, constituyendo un marco regulatorio moderno que cumple con las expectativas actuales de las negociaciones internacionales.El acuerdo comercial entre la República de Chile y la República de Argentina consta de un preámbulo y veinte capítulos: Disposiciones Iniciales y Definiciones Generales, Facilitación del Comercio, Emprendedores y Micro, Pequeñas y Medianas Empresas; Medidas Sanitarias y Fitosanitarias, Obstáculos Técnicos al Comercio, Política de Competencia, Contratación Pública, Inversiones, Comercio de Servicios, Telecomunicaciones, Comercio Electrónico, Laboral, Comercio y Medio Ambiente, Cooperación Económica Comercial, Género y Comercio, Transparencia, Administración del Acuerdo, Solución de Diferencias, Excepciones, y Disposiciones Finales, a los cuales no me referiré en detalle en aras del tiempo y por encontrarse latamente explicitados en el informe que mis colegas tienen en su poder.En el estudio de este proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia y colaboración del señor Rodrigo Yáñez Benítez, director general, y del señor Felipe Lopeandía Weiland, director bilateral, ambos de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales (Direcon), quienes, además de refrendar el contenido del mensaje y de contestar algunas preguntas que le formularon los integrantes de esta instancia legislativa, recordaron que existe un profundo avance en materias sensibles relacionadas con temas fito- y zoosanitarios con la República Argentina.En este sentido, agregaron que el capítulo 4 confirma los derechos y obligaciones, en virtud del Acuerdo Sobre Medidas Sanitarias y Fitosanitarias de la Organización Mundial del Comercio (OMC). Sin perjuicio de ello, en materia de transparencia, ambas partes acordaron profundizar sus obligaciones contenidas en ese acuerdo, específicamente en lo que respecta a los procedimientos de notificación de proyectos de medidas sanitarias y fitosanitarias que tengan un impacto directo en el comercio bilateral. Adicionalmente, este capítulo establece un Comité de Medidas Sanitarias y Fitosanitarias, el cual se reunirá a lo menos una vez al año, salvo que las partes acuerden algo distinto. Entre sus funciones se encuentra la de discutir problemas relacionados con el desarrollo y aplicación de las medidas sanitarias y fitosanitarias que afecten o que puedan afectar el comercio entre las partes, y propiciar la cooperación y asistencia técnica, incluyendo cooperación en el desarrollo, aplicación y observancia de medidas sanitarias o fitosanitarias. Sometido el proyecto de acuerdo a votación, se aprobó por 9 votos a favor, 0 en contra y 1 abstención. Votaron a favor las diputadas señoras Carmen Hertz, Francesca Muñoz y Marcela Sabat, y los diputados señores Carlos Abel Jarpa, Issa Kort, Vlado Mirosevic, Cristhian Moreira, Jaime Naranjo y Luis Rocafull. Se abstuvo el diputado señor Pablo Vidal.Por último, me permito hacer presente a la Sala que la comisión no calificó como normas de carácter orgánico o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus preceptos deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda por tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a la Sala aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el referido informe.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor ORTIZ (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en lo que respecta a la incidencia financiera o presupuestaria del Estado, el proyecto de acuerdo originado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, ingresado a tramitación el 11 de mayo de 2018, que aprueba el Sexagésimo Primer Protocolo Adicional al Acuerdo de Complementación Económica N° 35, celebrado entre los Estados Partes del Mercosur y la República de Chile, en Montevideo, el 4 de enero de 2018, que contiene el Acuerdo Comercial entre la República de Chile y la República Argentina, suscrito en Buenos Aires, Argentina, el 2 de noviembre de 2017.La comisión técnica, tal como lo expresó su diputada informante, determinó que sus preceptos deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda por tener incidencia en materias presupuestarias o financieras del Estado, según el informe financiero que acompañó al mensaje.Durante el estudio del proyecto, asistió a nuestra Comisión de Hacienda el señor Felipe Lopeandía, director de Asuntos Bilaterales de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales de la Cancillería.La idea matriz o fundamental del proyecto de acuerdo consiste en continuar impulsando la liberalización económica internacional del país por intermedio de un acuerdo comercial suscrito con la República Argentina, cuyo propósito es ampliar y modernizar los instrumentos jurídicos vigentes en materias tales como inversiones, servicios, telecomunicaciones y comercio electrónico, incorporando capítulos de obstáculos técnicos al comercio y medidas sanitarias y fitosanitarias, e introduciendo disciplinas vinculadas con la facilitación del comercio en materia de procedimientos aduaneros, además de capítulos que contienen nuevas disciplinas en materia de medio ambiente, laboral, de género, micro, pequeñas y medianas empresas, compras públicas, cooperación y política de competencia, constituyendo un marco regulatorio moderno que cumple con las expectativas actuales de negociaciones internacionales.El acuerdo comercial entre la República de Chile y la República Argentina consiste en lo siguiente:Las relaciones económicas y comerciales entre ambos países se rigen actualmente por el Acuerdo de Complementación Económica N° 16, de 1991, con Argentina y por el Acuerdo de Complementación Económica N° 35, de 1995, entre Chile y el Mercosur (ACE N° 35), ambos establecidos en el marco de la Asociación Latinoamericana de Integración (Aladi).Los principales puntos del ACE N° 35, luego de un período de negociaciones, fueron favorables para todos los países signatarios (Argentina, Brasil, Chile, Paraguay y Uruguay), en los siguientes aspectos: establecer un marco normativo para constituir un espacio económico entre Chile y el Mercosur, liberalizar el comercio de mercaderías, establecer las condiciones para una gradual liberalización del comercio de servicios, promover las inversiones recíprocas, y facilitar el desarrollo y la utilización de la infraestructura física y de las interconexiones bioceánicas.Para dar mayor realce al ACE, se establece ir más allá de la sola liberación del mercado de bienes, haciendo extensivo los acuerdos a la asociación tanto del comercio de bienes como de servicios, inversiones, transporte e integración física. Esto permitiría una plataforma de acceso hacia el Pacífico para los países del Mercosur, dadas las indudables ventajas de Chile para desarrollar el sector servicios.Fue así como luego de dos años de conversaciones -todos los antecedentes están en la página web del Ministerio de Relaciones Exteriores-, Chile y el bloque llegaron a suscribir el ACE N° 35 en la provincia de San Luis, Argentina, texto que establece a Chile como miembro asociado del Mercosur, pues hasta ese momento no era miembro titular. Para nuestro país, el Mercosur es un mercado significativo, pero además importantísimo por su entorno vecinal. Hoy, después de varios años y con la mayor parte del comercio liberado con un acuerdo más simple al quedar sin efecto una gran cantidad de listas de productos que regían durante el período de transición, es posible seguir avanzando hacia una etapa superior. A la fecha, entre Chile y el Mercosur se han llevado a cabo 15 reuniones ordinarias y 22 reuniones extraordinarias de la Comisión Administradora, en las cuales se ha propiciado la suscripción de 60 protocolos adicionales en diversas materias, que han permitido la profundización de dicho acuerdo.Con el propósito de profundizar y potenciar sus relaciones económicas y comerciales, Chile y Argentina acordaron, en diciembre de 2016, en el marco de la VIII Reunión Binacional de Ministros y la VI Reunión de Intendentes y Gobernadores de la Frontera Común, negociar un acuerdo comercial, iniciándose en el mes de marzo de 2017 las negociaciones entre ambos países.Quiero destacar que el comercio de bienes entre ambos países continuará rigiéndose por el ACE N° 35 Chile-Mercosur, que actualmente fija un ciento por ciento de preferencia arancelaria en todos los productos, a excepción de los productos sujetos al sistema de banda de precios, como son la importación de harina de trigo, trigo y azúcar.Efecto del Acuerdo sobre los gastos fiscalesEn el informe financiero N° 111, de 18 de julio del 2018, la Dirección de Presupuestos expresa que este acuerdo constituye un marco regulatorio que complementa al Acuerdo de Complementación Económica N° 35, que continuará rigiendo la relación comercial Chile-Argentina en materia de acceso a bienes y que fija un ciento por ciento de preferencia arancelaria en todos los productos objeto del comercio bilateral, a excepción de los productos sujetos al sistema de banda de precios.Por tanto, en lo que respecta a beneficios impositivos o desgravaciones arancelarias, el acuerdo comercial no contiene normas que tengan un impacto fiscal, ya que los costos asociados a la desgravación fueron incorporados con la aprobación del Acuerdo de Complementación Económica N° 35, promulgado por decreto supremo del Ministerio de Relaciones Exteriores N° 1.411, publicado en el Diario Oficial de fecha 4 de octubre de 1996.Por su parte, se estima que las obligaciones derivadas de la aplicación de este acuerdo no representan mayor gasto presupuestario de los considerados en el Acuerdo de Complementación Económica N° 35, y serán cubiertas con los recursos que contempla la ley de presupuestos del sector público para el funcionamiento de la administración en cada ejercicio.De acuerdo con lo anterior -reitero-, el proyecto de ley no tiene impacto fiscal que aumente los gastos actuales. Los diputados integrantes de la Comisión de Hacienda, a excepción de uno que se abstuvo, celebraron el acuerdo económico complementario con Argentina, reconociendo y recordando la trascendencia por ser dicho país el segundo socio comercial de Chile en la región y sexto a nivel global, con 3.894.000.000 de dólares de intercambio comercial. Es el primer destino de exportación de servicios y el segundo receptor de inversión extranjera después de Brasil. El acuerdo comercial contenido en el anexo del Sexagésimo Primer Protocolo Adicional tiene como propósito ampliar y modernizar los instrumentos jurídicos vigentes en materias tales como inversiones, servicios, telecomunicaciones y comercio electrónico. Asimismo, con este proyecto de acuerdo de ampliación económica con Argentina se incorporarán capítulos de obstáculos técnicos al comercio y medidas sanitarias y fitosanitarias, e introducirá disciplinas vinculadas a la facilitación del comercio en materia de procedimientos aduaneros. Por último, se incorporaron capítulos que contienen nuevas disciplinas en materia de medio ambiente, laboral, género, microempresas, pequeñas y medianas empresas (mipymes), compras públicas, cooperación y política de competencia, constituyendo un marco regulatorio moderno que cumple con las expectativas actuales de negociaciones internacionales.En los aspectos centrales, es el primer acuerdo de compras públicas que suscribe Argentina y permitirá que proveedores chilenos puedan participar en las licitaciones que realicen las 121 entidades públicas argentinas y sus órganos dependientes.El capítulo de inversiones mejora las disciplinas y disposiciones contenidas en el Acuerdo de Promoción y Protección de las Inversiones (1991), e incorpora estándares internacionales, como, por ejemplo, en materia de no discriminación, trato justo y equitativo, transferencia de capitales y expropiación, entre otras, entre ambos países. En lo que respecta a servicios, se destaca el derecho a un trato no discriminatorio y a la no imposición de cuotas que restrinjan su acceso en Argentina.En cuanto a telecomunicaciones, se permite asegurar que las redes sean eficientes y confiables, y, adicionalmente, se considera la eliminación del servicio de roaming internacional.Con respecto al comercio electrónico, el Acuerdo obliga a las partes a permitir un flujo transfronterizo de información transmitida electrónicamente.Asimismo, incluye varios temas nuevos de la agenda comercial inclusiva, tales como Género y Comercio, Medioambiente, Laboral, Pymes y Cooperación Económica Comercial.Además, contiene un mecanismo aplicable a la prevención o solución de las diferencias de connotación bilateral.La Comisión de Hacienda, en definitiva, compartió los términos del proyecto de acuerdo sometido a su consideración, y puesto el artículo único en votación fue aprobado en los mismos términos, por la mayoría de ocho integrantes presentes: señores Carlos Kuschel, Pablo Lorenzini (Presidente), Patricio Melero, Manuel Monsalve, José Miguel Ortiz, Leopoldo Pérez, Alejandro Santana y Gastón von Mühlenbrock. Se abstuvo el señor Giorgio Jackson Drago, quien consideró que le faltaban antecedentes para proceder a su aprobación.Por último, se trata de un proyecto de acuerdo respecto del cual ocho de nueve diputados consideramos que es beneficioso para el país, especialmente para que se fortalezca el comercio con la hermana república Argentina.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Solicito la anuencia de la Sala para que ingrese la subsecretaria del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, señora Carolina Cuevas.¿Habría acuerdo?Acordado.En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández.
El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, el Mercosur siempre fue un motivo de conflicto cuando se firmó, en la década de los 90, porque perjudicaba a la agricultura del sur de Chile. Hubo una serie de acuerdos que se fueron cumpliendo con el tiempo; pero, sin duda, provocó un gran problema a los agricultores del sur de Chile.Cuando veo que se empieza a mejorar el intercambio y a buscar estos protocolos para aumentar el comercio, me pregunto -me gustaría que los diputados informantes pudieran aclararlo- si este intercambio de bienes, servicios y productos contendrá barreras paraarancelarias, las que muchas veces el comercio argentino impone en relación con la calidad sanitaria de nuestros productos. Sería de gran importancia para el sur de Chile tener liberadas las fronteras para exportar todos los productos que cultivan los pequeños y medianos agricultores del sur de Chile, fundamentalmente quienes se dedican a la horticultura. Ello provocaría un gran impacto en el desarrollo de las regiones de La Araucanía, de Los Ríos y de Los Lagos.Por eso, resulta importante apoyar el protocolo del Mercosur, que contiene el acuerdo comercial firmado por Chile y Argentina, ya que este contribuye de manera significativa a nuestro intercambio económico, además de ser consecuente con la política exterior chilena, considerando que uno de sus principales lineamientos busca afianzar los vínculos con los países de la región y profundizar los procesos de integración.En 1991 se creó uno de los más relevantes proyectos de integración regional: el Mercosur, firmado por sus cuatro Estados miembros: Brasil, Argentina, Paraguay y Uruguay. Nuestro país, como Estado asociado a este bloque regional, rige sus relaciones comerciales con Argentina en virtud del Acuerdo de Complementación Económica Nº 35, suscrito por Chile con el Mercosur en 1992, el que levantó muchas suspicacias y generó pérdidas a nuestros agricultores.Frente a ese escenario, el nuevo acuerdo comercial con Argentina viene a profundizar el Acuerdo de Complementación Económica mencionado y, de esa forma, a modernizar la normativa bilateral que actualmente rige en materia de inversiones, servicios, telecomunicaciones y comercio electrónico. Asimismo, busca eliminar los obstáculos técnicos para facilitar los procedimientos aduaneros.Una de las innovaciones del nuevo acuerdo comercial, que vale la pena destacar, alude a la regulación de licitaciones públicas, a través de las cuales empresarios chilenos podrán postular en igualdad de condiciones en el país transandino para proveer bienes o servicios, aumentando, de esa forma, las oportunidades de empleo para miles de chilenos que se desempeñan en el rubro comercial.Adicionalmente, el acuerdo fomenta la equidad de género, ya que busca que las mujeres puedan trabajar y aportar en los principales sectores comerciales. También promueve el intercambio de información para implementar políticas que contribuyan al desarrollo de las microempresas y las pequeñas y medianas empresas, que tanto necesitan protección legal.Lo anterior demuestra que, además de favorecer la integración económica, dicho acuerdo se adecua a las necesidades y demandas más cualitativas, propias de nuestra época. Evidentemente, el comercio bilateral se encuentra condicionado de manera natural a la voluntad política de las autoridades.A nivel regional, Argentina es nuestro segundo socio comercial, razón por la que cualquier esfuerzo por afianzar los vínculos bilaterales, dentro de la estrategia de nuevo regionalismo que caracteriza a nuestra política exterior, debiera ser apoyado, pensando siempre en el crecimiento económico de Chile y en la posibilidad de aumentar las oportunidades de comercio y empleo para los chilenos.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, entre Chile y Argentina no solo hay más de 4.300 kilómetros de frontera en común, en donde existe cotidianamente intercambio e integración entre personas e instituciones, sino, además, sistemas portuarios y aeroportuarios preparados para asumir las decisiones sobre las políticas económicas de integración, que podrían permitir unir esfuerzos para entrar a nuevos y mayores mercados, así como también mejorar las condiciones de microempresas y pequeñas empresas.El acuerdo cuya aprobación se busca esta mañana apunta principalmente a obtener mejoras en la regulación comercial internacional entre la República de Chile y la República Argentina -así de simple-, pero con una enorme profundidad y trascendencia, porque hay un total de veinte nuevos capítulos que tienen que ver con las inversiones, el perfeccionamiento de normas técnicas, sanitarias y fitosanitarias; la facilitación del comercio en materia de procedimientos aduaneros y comercio más expedito, y además con comités especiales para eliminar obstáculos técnicos al comercio, que aborden materias regulatorias entre Chile y Argentina.Entre otras disposiciones, el acuerdo considera intercambiar información relevante y de interés para las microempresas y las pequeñas empresas de ambas naciones, relacionada con el acuerdo comercial, para lo cual se estima la creación de un comité de microempresas y pequeñas empresas binacional para, entre otras cosas, facilitar el comercio en general.A propósito de eso, las partes, o sea, ambos gobiernos, definirán sectores productivos para facilitar el comercio, la eliminación de obstáculos y acuerdos de reconocimiento mutuo para aumentar los flujos comerciales de productos con regulaciones específicas.En fin, hay veinte capítulos de buen entendimiento entre la República de Chile y la República Argentina. Además, se agrega un capítulo, que mencionaré al pasar, dedicado al comercio y al medio ambiente, con el fin de que se comprometan a no realizar cambios normativos en materia ambiental con el solo propósito de favorecer el comercio.En términos generales, y entendiendo en plenitud el alcance de construir y poner en práctica efectivos acuerdos de más y mejor integración complementaria con la República Argentina, la bancada de la Democracia Cristiana votará a favor este proyecto de acuerdo.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, ¿este proyecto se votará hoy o se le dará un tratamiento distinto?La semana pasada se aprobó un proyecto de resolución en que se solicita una revisión pormenorizada de los tratados internacionales. Los dos diputados que intervinieron pertenecen a la Comisión de Relaciones Exteriores. Yo presido la Comisión de Agricultura, y también me gustaría analizar las eventuales consecuencias que implicará el acuerdo comercial en cuestión.Me complica que el proyecto de acuerdo se vote luego de solo dos intervenciones, porque tiene que ver con varias materias, como agricultura, telecomunicaciones, servicios, entre otras. Por consiguiente, pido a la Sala la posibilidad de que sea revisado en las comisiones que tienen relación con el tema.El señor MULET (Vicepresidente).- Señora diputada, cerré el debate porque no había nadie más inscrito. Si hay acuerdo de la Sala, mañana pondremos en tabla este proyecto, para que puedan intervenir otros diputados.¿Habría acuerdo?Acordado.
