IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA TÁCTICO DE OPERACIÓN POLICIAL(Primer trámite constitucional. Boletín N° 11705-25)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que implementa un Sistema Táctico de Operación Policial.Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son la señora Marcela Sabat y el señor Manuel Monsalve, respectivamente.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Agradeceré a los funcionarios que desalojen a las damas que se encuentran en la tribuna.Se suspende la sesión.-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Continúa la sesión.Prosiga con el uso de la palabra, diputada Marcela Sabat.La señora SABAT (doña Marcela).- Gracias, señor Presidente.Por el artículo 6, se dispone que un reglamento dictado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y visado por el Ministro de Hacienda, determine y regule determinados aspectos vinculados al sistema.Finalmente, por su artículo 7 se establecen como infracciones a los deberes funcionarios el alterar información en el sistema u omitir su ingreso, con la finalidad de ocultar, distorsionar o eliminar su contenido.Artículos transitorios: Mediante su artículo primero se prescribe que el reglamento a que alude el artículo 6 de esta ley deberá dictarse dentro del plazo de seis meses, contado desde su publicación.Su artículo segundo aborda el mayor gasto fiscal que representa la aplicación de esta ley, la fuente de los recursos que la iniciativa demanda y la estimación de su posible monto.Disposiciones legales que el proyecto modificaLa iniciativa presidencial en estudio estatuye una nueva normativa legal, conforme a los antecedentes reseñados y a las ideas matrices ya descritas.Discusión y votación del proyectoA.- Discusión general:Durante el debate sostenido en el seno de la Comisión, referido a la discusión general de la iniciativa presidencial en estudio, participaron diversas autoridades de gobierno e invitados, quienes aportaron ideas, sugirieron perfeccionamientos y mejoras, como reparos y modificaciones de la misma, junto con las y los señores parlamentarios, todo lo cual consta en el informe respectivo.Teniendo en vista las consideraciones y argumentos contenidos en el mensaje, las opiniones y observaciones planteadas por las autoridades e invitados, las diputadas y los diputados adhirieron a la idea de legislar sobre la materia.B.- Discusión y votación en particular:Cabe precisar que los artículos 4 y 5 del mensaje fueron aprobados en los mismos términos, al igual que sus dos artículos transitorios. Por lo tanto, me referiré al resto del articulado, que producto de indicaciones formuladas, sufrió cambios, que a continuación detallo:Artículo 1. Este artículo establece un Sistema Táctico de Operación Policial, en adelante el “sistema”, que será administrado por Carabineros de Chile, cuyo objetivo será transparentar y optimizar la gestión táctica policial, orientada a la prevención de delitos.Su inciso segundo señala que, adicionalmente, a través del sistema, se buscará garantizar la participación y contribución de otros actores relevantes en la prevención y disminución de hechos delictuales, tales como fiscales del Ministerio Público, delegados presidenciales regionales, delegados presidenciales provinciales y alcaldes, con los que se buscará propiciar acuerdos y/o alianzas estratégicas, así como generar compromisos de tareas que obliguen a los diferentes actores a asumir responsabilidades en el ámbito de la seguridad, acorde a las funciones que a cada uno le compete.Su inciso primero fue aprobado con asentimiento unánime, sin modificaciones.Luego, se presentaron dos indicaciones parlamentarias. La primera, para sustituir el inciso segundo del artículo 1, que establece que el sistema busca garantizar la coordinación y contribución de sus participantes en la prevención y disminución de hechos delictuales, para lo que se propician acuerdos y/o alianzas estratégicas entre ellos. Su objeto es clarificar quiénes son participantes del sistema y quiénes pueden ser invitados a colaborar con él, y la función que correspondería a cada uno de dichos estamentos.La segunda, sustitutiva del inciso segundo, es complementada por otra, mediante la cual se agrega, a continuación del referido inciso segundo, un inciso tercero que prescribe que una vez al año Carabineros de Chile debe presentar, en audiencia pública del Consejo Comunal de Seguridad Pública, el resultado del cumplimiento de los compromisos adoptados en el sistema.Puestas en votación ambas indicaciones, fueron aprobadas por unanimidad.Finalmente, se formuló una indicación para incorporar en el artículo 1 un inciso final, aprobada por mayoría de votos, que establece que forman parte del sistema, en calidad de participantes, el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el Ministerio Público, Carabineros de Chile y las municipalidades. Su propósito es trasladar el inciso final del artículo 2 del proyecto al artículo 1, para establecer en este quiénes son los integrantes del sistema, por razones de orden.Artículo 2. Este artículo señala que el sistema empleará una plataforma de información estadística, que facilite el análisis criminal, la focalización operativa y preventiva de delitos por parte de Carabineros de Chile, dando publicidad permanente de dicha información a la ciudadanía.Fue objeto de las siguientes modificaciones:La primera indicación parlamentaria, para intercalar en el inciso primero del artículo 2, a continuación de la palabra “delitos”, la frase “contra las personas, delitos cometidos con violencia o intimidación sobre las mismas, delitos contra la propiedad cometidos por medios materiales y aquellos otros que determine el Reglamento”.Su objeto es especificar el catálogo de delitos que el STOP tiene por finalidad prevenir.Recogiendo las inquietudes de los miembros de la comisión, se puso énfasis en aquellos delitos que afectan a las personas por medio de violencia o intimidación, en aquellos que afectan la propiedad, pero cometidos por medios materiales, y en aquellos que establezca el reglamento, de acuerdo con la información de que se disponga, para lo cual se modificará también el contenido de dicho reglamento, establecido en el artículo 6.Puesto en votación el inciso primero del artículo 2 con la indicación, fue aprobado en forma unánime.La segunda indicación parlamentaria, aprobada por unanimidad, es para intercalar en el artículo 2 un inciso segundo, nuevo, que señala que los acuerdos que se adopten deberán tener en consideración la información con que cuente el sistema, así como los lineamientos establecidos en los planes comunales de seguridad pública y los acuerdos adoptados por los consejos comunales de seguridad pública.Como ya se describió, el artículo 3 regula las sesiones que se celebrarán, por lo menos una vez al mes, tanto a nivel de la jurisdicción de prefecturas como de comisarías de Carabineros de Chile, y la obligación de esa policía de remitir a los consejos comunales de seguridad pública del respectivo territorio policial un informe donde consten los acuerdos adoptados en las referidas sesiones.El artículo 3 fue objeto de indicaciones parlamentarias:La primera es para modificar el inciso segundo del artículo 3 y consagrar que los representantes de Carabineros de Chile, entre ellos el prefecto y los comisarios respectivos, y al menos un representante del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, un representante del Ministerio Público y los alcaldes de cada municipio que concurran a estas sesiones, deberán contar con autoridad suficiente para participar en los acuerdos a que hace referencia el inciso final del artículo 2.Su objeto es que los jerarcas de las instituciones que integran el STOP no deleguen su representación en personas que no estén habilitadas para tomar decisiones en nombre de ellas, pues el alma del sistema es que los acuerdos que se adopten sean vinculantes para dichas instituciones.Puesto en votación el inciso segundo del artículo 3 con la indicación, fue aprobado en forma unánime.La segunda indicación parlamentaria intercala un inciso tercero, nuevo, que expresa que durante estas sesiones los alcaldes o quienes representen al municipio harán una breve relación de los acuerdos adoptados por los consejos comunales de seguridad pública, que sean de relevancia para el sistema.Incorpora un inciso cuarto, nuevo, pasando el actual a ser quinto, y así sucesivamente, que se refiere a los representantes recién expuestos y a que las invitaciones serán de responsabilidad de Carabineros de Chile.Su objeto es evitar que la remisión de las actas de las reuniones de STOP a los consejos comunales de seguridad pública, dado el carácter público de estos, ponga en riesgo la acción policial preventiva o el éxito de investigaciones criminales en curso.Puestas en votación separadamente las indicaciones precedentes, fueron aprobadas en forma unánime.Puesto en votación el resto del artículo 3, fue aprobado por unanimidad.El artículo 6 establece que se dictará un reglamento por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, visado por el Ministro de Hacienda, que determinará, entre otros aspectos, las características que deberá reunir la plataforma de información estadística del sistema y la forma en que se incorporará al sistema toda otra información relevante para su eficacia, que sea proporcionada por Carabineros de Chile.Se presentó una indicación parlamentaria para incorporar en el artículo 6 un literal c), nuevo, pasando el actual a ser d), y así correlativamente, para que se establezca el catálogo de delitos, cuya información será tratada a través del sistema, sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso primero del artículo 2.Su objeto es incorporar, entre las materias que deberá abordar el reglamento a que se refiere el artículo en comento, la definición de otros delitos, tales como tráfico de drogas u otros que se quiera priorizar en el futuro, en cuya prevención deberá enfocarse el sistema, además de los señalados en el artículo 2.Puesto en votación el artículo 6 con la indicación, fue aprobado por unanimidad, por 12 votos a favor.El artículo 7 precisa que el funcionario de Carabineros de Chile, del Ministerio Público o de cualquier otro órgano de la Administración del Estado que, de cualquier forma, altere información en el sistema u omita su ingreso, con la finalidad de ocultar, distorsionar o eliminar su contenido, incurrirá en infracción de los deberes funcionarios, sin perjuicio de la responsabilidad penal que pudiere corresponderle.Añade que la responsabilidad funcionaria a que hace referencia este artículo deberá hacerse efectiva de conformidad con lo dispuesto, según corresponda, en la ley Nº 18.961, Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile; en la ley Nº 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, o en el estatuto funcionario que rija al órgano al que pertenezca el infractor.Se formuló una indicación parlamentaria para eliminar, en el inciso primero del artículo 7, la frase “de Carabineros de Chile, del Ministerio Público o de cualquier otro órgano de la Administración del Estado”, y para suprimir el inciso segundo.Su sentido es eliminar la mención expresa a las instituciones a que pertenecen los funcionarios que pudieran alterar los datos del sistema y, por consiguiente, la alusión a las normas sobre responsabilidad administrativa que los rigen.Puesto en votación el artículo 7 con la indicación, fue aprobado en forma unánime, por 12 votos a favor.Por último, se formuló una indicación parlamentaria, aprobada por unanimidad, para incorporar un artículo 8, nuevo, que señala que en el mes de marzo de cada año será obligación por parte de Carabineros de Chile presentar, a ambas ramas del Congreso Nacional, un informe objetivo de evaluación de los resultados del sistema, correspondiente al año anterior.Es todo cuanto pudo informar.He dicho.
El señor SCHILLING.- Reglamento, señor Presidente.El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, ¿el informe está en formato digital? Desgraciadamente, no pude poner adecuada atención a todo el informe porque hubo factores perturbadores en el ambiente.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Señor diputado, el informe rendido por la diputada Sabat y el que rendirá a continuación el diputado Monsalve están en su pupitre electrónico.Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor MONSALVE (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en lo que respecta a la incidencia en materia financiera o presupuestaria del Estado, sobre el proyecto de ley mencionado en el epígrafe, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique, e ingresado a tramitación el 8 de mayo del año en curso, que implementa un Sistema Táctico de Operación Policial, informado en primer trámite constitucional y primero reglamentario por la Comisión de Seguridad Ciudadana, con urgencia calificada de suma.La comisión contó con la presencia del ministro secretario general de la Presidencia, señor Gonzalo Blumel, y de la subsecretaria de Prevención del Delito, del Ministerio del Interior, señora Katherine Martorell, presente en la Sala. La idea fundamental del proyecto de ley es avanzar en la modernización y el uso de tecnologías policiales, consagrando un marco legal al Sistema Táctico de Análisis Delictual que actualmente opera Carabineros de Chile, denominado STAD, mediante la implementación de nuevas herramientas tecnológicas formuladas a través de una plataforma denominada Sistema Táctico de Operación Policial, que incorpore e involucre a la ciudadanía y a las autoridades locales mediante la realización periódica de sesiones entre las unidades policiales, representantes del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y a los alcaldes de los respectivos municipios, cuya información compartida y obtenida por el sistema será pública, todo ello en el marco de, por una parte, contribuir a la eficiencia de las actuaciones de Carabineros de Chile en la prevención del delito, y, por otra, facilitar el análisis criminal y la focalización operativa de los recursos policiales.En lo que respecta a la competencia de la Comisión de Hacienda, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos, que acompañó a la iniciativa, especifica los siguientes gastos con motivo de la implementación del Sistema Táctico de Operación Policial:El uso de una plataforma de integración de información estadística para facilitar el análisis criminal y la focalización operativa y preventiva de delitos por parte de Carabineros de Chite considera el financiamiento de 410 licencias de software estadístico y análisis de texto para todas las unidades policiales del país.La incorporación de nueva información relevante al sistema con el objetivo de mejorar su eficacia, la que será proporcionada por Carabineros de Chile en el ejercicio de sus funciones y por los otros participantes del sistema, considera compra de licencias, servidores y hosting para que los 345 municipios del país se incorporen a dicha plataforma.La celebración de sesiones una vez al mes, tanto a nivel de jurisdicción de prefecturas como de comisarías de Carabineros de Chile, donde se analizará la información estadística y se adoptarán acuerdos. A estas sesiones deberán asistir representantes de Carabineros de Chile, entre ellos el prefecto y los comisarios respectivos, al menos, un representante del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, un representante del Ministerio Público y los alcaldes de cada municipio existente en el territorio policial correspondiente a dicha prefectura, o el funcionario municipal que este último designe en su reemplazo. Igualmente, podrá invitarse a estas sesiones a los representantes o autoridades de los organismos públicos que se estimen necesarios para los fines del sistema.Efecto del proyecto sobre el presupuesto fiscalEl proyecto de ley irroga un mayor gasto fiscal en régimen, en Carabineros de Chile, de 389.435.000 pesos en el primer año presupuestario, y de 103.348.000 pesos en el año segundo y siguientes.El proyecto considera como parte del flujo de gastos la capacitación por parte de cuatro analistas criminales (Gº 11) en 31 prefecturas del país (por concepto de viáticos) del nuevo software y plataforma.El mayor gasto fiscal que demande la aplicación de esta ley en proyecto durante el primer año presupuestario de su entrada en vigencia se financiará con cargo al presupuesto de la partida Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y en lo que faltare, con recursos de la partida Tesoro Público. En los años siguientes se financiará con cargo a los recursos que disponga la respectiva ley de presupuestos del sector público.Síntesis de la discusión en la comisiónLos integrantes de la comisión valoraron la iniciativa en cuanto otorga mejores herramientas de prevención de delitos a Carabineros de Chile e incorpora además a la ciudadanía, la cual va a poder comprobar la gestión de una comisaría.Por otra parte, los diputados compartieron la necesidad de sancionar expresamente y con mayor fuerza a los miembros de las policías que alteren o adulteren la información en el sistema. En ese sentido, fueron enfáticos en solicitar al Ejecutivo que se modifique el artículo 7 del proyecto, en relación con las sanciones por infracción a los deberes funcionarios respecto de la información que proporciona el sistema. Otros integrantes, compartiendo el fondo de lo planteado, fueron de la idea de que sobre esta materia debería dictarse una norma de carácter general, en el Código Penal, y no una para situaciones puntuales, como ocurriría en el evento de incorporarse en este cuerpo normativo.Algunos integrantes hicieron presente que no está en discusión la necesidad de coordinar el actuar de las policías ni la de contar con la debida información. Sin embargo, estimaron que es el momento y la oportunidad de legislar en este ámbito lo que se cuestiona. Políticamente, ni al gobierno ni al parlamento le resulta razonable legislar respecto de algo que es complejo de explicar debido al difícil momento que experimenta la policía.Otros integrantes precisaron que este proyecto establece un sistema táctico preventivo, y que, mientras se discute, muchas personas son víctimas de delitos. Por este motivo, estimaron que la situación de La Araucanía no es razón suficiente para rechazarlo o postergar su aprobación, y manifestaron que no se sumarán a la paralización de toda medida de modernización de las labores de las policías por los últimos acontecimientos en que se han visto involucradas. Recalcaron que consideran valiosa la mejora que se introduce al control ciudadano del actuar policial.En definitiva, la comisión procedió a aprobar las normas del proyecto con incidencia presupuestaria, por 9 votos a favor, 3 en contra y 1 abstención. Votaron a favor los diputados Auth, Kuschel, Lorenzini (Presidente), Melero, Ortiz, Pérez, don Leopoldo; Ramírez, Santana y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados Daniel Núñez, Schilling y quien habla. Se abstuvo el diputado Jackson.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la subsecretaria de Prevención del Delito, quien nos acompaña, y agradezco los informes que acaban de rendir la diputada Marcela Sabat y el diputado Manuel Monsalve.Quiero señalar algo desde la óptica de la mesa de trabajo sobre seguridad nacional, que me tocó integrar y a la cual fuimos invitados parlamentarios y alcaldes de todos los partidos políticos. Recién comentábamos con el diputado Gonzalo Fuenzalida sobre una de las ciento cincuenta recomendaciones y medidas que propuso la mesa sobre seguridad nacional, en un amplio acuerdo y sobre todo a instancias de los alcaldes. Destaco esto último, porque contamos con el aporte del alcalde de Valparaíso, Jorge Sharp; de la alcaldesa de la comuna de La Pintana, Claudia Pizarro, quien ha sido un ejemplo de trabajo en la prevención del delito y la lucha contra los carteles del narcotráfico en esa comuna; del alcalde de Santiago, Felipe Alessandri, y del alcalde de Pudahuel, Johnny Carrasco, quien hizo un tremendo aporte. En la mesa de trabajo todos coincidimos en la necesidad de que el Sistema Táctico de Operación Policial (STOP) de Carabineros esté en línea con los planes comunales de seguridad pública que elaboran los consejos comunales de seguridad pública. En la comisión nos dimos cuenta -lo recordará la subsecretaria aquí presente y lo decían los alcaldes- de que a veces el STOP de Carabineros iba por un lado y los planes de seguridad pública iban por otro.Muchas veces las policías son reacias a transparentar la información. De ahí la importancia del proyecto de ley que aprobamos la semana pasada, que fue iniciativa, entre otros, del diputado Iván Flores, de nuestra bancada, Presidente de la Comisión de Seguridad Ciudadana, para que tanto Carabineros de Chile como la Policía de Investigaciones puedan transparentar sus plantas de policías. Recuerdo cuando un alcalde -creo que fue el de La Reina- dijo que desconocía cuál era la dotación de carabineros que había en su comuna. Muchas veces les pasa a los alcaldes que la flotación de la dotación de Carabineros es tal, que ni siquiera pueden responder a los vecinos cuando estos les preguntan cuál es la dotación de carabineros que hay en una comisaría, en una tenencia o en un retén.Por ello, el establecer una herramienta tecnológica que permita a las unidades compartir información sobre casos delictuales, sus resoluciones y prevenir la comisión de delitos, po-dría afectar positivamente los índices de delincuencia actuales.La semana pasada analizamos con dirigentes de Punta Mira, en la comuna de Coquimbo, que este sector, como otros de la región y del país, está afectado por la comisión de delitos en los que se involucran armas, asaltos y tiroteos. Todas estas situaciones dan cuenta del proyecto de ley, que ingresó a tramitación, que busca incentivar que las personas entreguen sus armas y mejorar la tipificación de las penas de la Ley de Control de Armas, pues sabemos que existen más de 200.000 armas en circulación que tienen un origen absolutamente irregular. En efecto, hace dos semanas nos enteramos del escándalo de que incluso miembros del Ejército vendían armas a narcotraficantes. Cómo no vamos a tener, entonces, miles de armas en circulación de manera ilegal.Por eso, es muy importante que el STOP de Carabineros opere en coordinación con los alcaldes y con las autoridades del Ministerio Público, de manera que coincidan respecto de la ubicación de las zonas rojas en los sistemas georreferenciados de información sobre delincuencia, por ejemplo sobre narcotráfico o control de armas, y así determinen cuál es la estrategia de prevención de esos delitos.Es fundamental que se entreguen recursos a las comunas a través de los planes comunales de seguridad pública, para intervenir y recuperar espacios públicos para los vecinos, para construir más multicanchas, para tener más áreas verdes, y no solo para implementar alarmas comunitarias, sin perjuicio de que sirven. La idea -reitero-, sobre todo, es recuperar espacios públicos, principalmente en poblaciones donde existen muchos problemas de equipamiento, y también en localidades rurales, a las que lamentablemente está llegando la delincuencia.Finalmente, quiero pedir a la subsecretaria que en el reglamento de esta futura ley estén incorporadas las conclusiones a las que arribó la mesa de trabajo sobre seguridad nacional. Espero que las reuniones de coordinación con los alcaldes y con la comunidad local organizada sean mucho más periódicas. Entiendo que lo que establece el proyecto de ley es un mínimo. Necesitamos que esa relación de coordinación sea mucho más intensa.Por cierto, vamos a apoyar este proyecto de ley, porque es un gran avance.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Se ha producido un problema debido a una confusión. La lista de inscritos que quedó consignada en pantalla correspondía al primer proyecto, que fue retirado de la tabla y que se tratará mañana.Doy la explicación de lo que indujo al error y ofrezco las disculpas correspondientes.Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri.El señor ALESSANDRI.- Señor Presidente, acepto las disculpas que ofrece. Pensaba pedirle que ofreciera disculpas por unas declaraciones recientes, pero creo que con lo que ha señalado ahora es suficiente. Como decía un político: el odio nada engendra; solo el amor es fecundo.Sobre el Sistema Táctico de Operación Policial (STOP), es importante entender que, en general, en materia de delincuencia, el Estado llega tarde y de manera desordenada. Los que tienen experiencia municipal o gubernamental saben que muchas veces los distintos estamentos del Estado no conversan entre sí. Así, una intendencia puede hacer un trabajo en una comuna sin conversar con el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y, a su vez, dicho ministerio puede desplegar mayor fuerza policial sin consultar con Vivienda y Urbanismo, por lo que se puede afirmar que un eterno problema del Estado es que sus distintos estamentos no conversan entre sí.El Sistema Táctico de Operación Policial, como lo ha explicado la subsecretaria y cómo vimos en la Comisión de Seguridad Ciudadana, es un elemento ciento por ciento preventivo, por lo que es muy importante que la subsecretaria lo mantenga así, al igual que el ministro del Interior y Seguridad Pública. El Sistema Táctico de Operación Policial no es una reunión mensual en la que se juntan a revisar las cifras de lo que pasó, las cifras de la cuenta pública o las cifras del crimen, porque eso sirve poco. Que vaya un comisario a decir cuántos robos hubo en su comuna sirve de poco.El Sistema Táctico de Operación Policial es una mesa preventiva en la que se reúnen los distintos estamentos del Estado para decidir dónde intervenir en cada comuna, no solo de manera policial punitiva, sino también mediante la instalación de más luminarias y más áreas verdes, porque todos sabemos que, al final, el aumento en el número de carabineros no soluciona el problema, como lo hemos visto en muchas comunas del país. Lo único que soluciona los problemas de delincuencia es que los ciudadanos se apoderen de los espacios públicos y comiencen a hacer buen uso de ellos.La coordinación dentro del Estado es difícil, pero muy importante, por lo que el Sistema Táctico de Operación Policial viene a suplir esa necesidad al ser una instancia en que se reúnen comisarios, Ministerio Público y alcaldes para -repito- prevenir.Cuando una institución tan comprometida con Chile y siempre al servicio de las personas ha sido tan maltratada, como Carabineros de Chile lo ha sido últimamente, algunas veces por errores personales y otras por deficiencias en la percepción pública, es necesario que nos enfoquemos en lo que es verdaderamente importante: en cómo hacer posible que el trabajo que realiza Carabineros de Chile sea cada vez más eficiente, especializado y con recursos humanos y técnicos que permitan disminuir los índices de actividad delictual en las comunas del país.Conviene precisar que el Sistema Táctico de Operación Policial tiene por objeto hacer un levantamiento oportuno de la información para tomar mejores decisiones, siempre desde el punto de vista de la prevención. Se agregan otros elementos fundamentales para la prevención del delito, como la focalización del despliegue policial, la implementación de tácticas y la posterior evaluación y seguimiento.Será el comisario de cada comuna el que actuará de secretario, con el cometido de levantar los acuerdos y hacer seguimiento de todo lo que se acuerde en las reuniones.El trabajo contra la delincuencia es una ayuda concreta y necesaria para todas las personas. Aquí no se distingue entre comunas grandes y comunas pequeñas, o entre comunas ricas y comunas pobres, pues es un sistema que se aplicará en todo el país, con el objeto de enfrentar un problema que se debe combatir con la mayor fuerza.Si bien ya existen esfuerzos de coordinación como este, el hecho de que se plasme en una ley de la república es tremendamente importante para la bancada de la que formo parte, porque significa que será una política de largo plazo, sobre la cual no va a llegar cada gobierno a ponerle un nombre distinto y a establecer diferente coordinación. Al dejarlo plasmado en la ley estaremos haciendo un esfuerzo para que este sistema sea duradero y de largo plazo, ya que busca satisfacer una necesidad de primera prioridad en nuestras comunas: disminuir la delincuencia.Hago un llamado a los alcaldes para que participen regularmente en esta iniciativa, para que esto no termine en una reunión a la que manden un tercer o cuarto representante, sino que es necesario que esté presente el propio comisario, el propio prefecto, el representante del Ministerio Público, ojalá a nivel regional, y el alcalde en persona.La Policía de Investigaciones de Chile, si bien no es un integrante permanente de este sistema, puede ser citada cuantas veces se quiera para informar y ayudar en materias de prevención.Por último, felicito a la subsecretaria de Prevención del Delito y al ministro del Interior y Seguridad Pública por la tramitación de este proyecto, el que espero que se convierta en ley de la república lo más pronto posible.He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Raúl Saldívar. El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, sin duda, vivimos tiempos difíciles, en los que la desconfianza y la sospecha hacia las instituciones es generalizada. Distintos acontecimientos son sintomáticos de esto. Pensemos en la interpelación realizada ayer en la tarde, en la que quedó en evidencia la existencia de situaciones en las que se precisa mayor conocimiento de la comunidad, mayor transparencia y mejor gestión de la actuación de Carabineros.El proyecto en discusión se orienta en la dirección correcta, pues permitirá mejorar el conocimiento de la realidad, lo que redundará en la elaboración de políticas públicas eficientes en materia de control de la criminalidad, ya que si queremos que dichas políticas públicas sean exitosas, debemos contar siempre con un diagnóstico certero, para buscar alternativas que permitan solucionar los problemas.Por esa razón, este sistema tiene la potencialidad no solo de combatir de mejor forma la comisión de delitos, sino que también puede ayudar a prevenirlos.Un aspecto relevante de la creación del Sistema Táctico de Operación Policial es que contará, tal como lo establece el artículo 2, con una plataforma de información estadística, cuyo contenido será de libre acceso al público. Además, el sistema contempla la participación conjunta de Carabineros y los gobiernos, tanto nacional como comunal. No obstante, en este esquema se extraña la presencia del gobernador regional, quien representará la visión política de la ciudadanía a nivel regional. Por ello, no se entiende que solo participen el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, los municipios y Carabineros de Chile y se deje sin participación al gobernador, representante soberano de la ciudadanía regional.Tal como señalé, una plataforma como la propuesta por este proyecto nos podrá permitir tomar buenas decisiones como sociedad, reconocer errores y cambiar el rumbo, si es necesario. Un ejemplo claro de ello es que, en los días recientes, se ha hablado en los medios de comunicación sobre el alto consumo de cannabis, pues a pesar de la prohibición de su uso y el desarrollo de campañas en contra de su consumo, uno de cada tres estudiantes ha consumido esa sustancia. En este caso, el fracaso se origina en que se busca, a mi juicio de manera errónea, reducir la demanda de marihuana a través de la eliminación total de la oferta de dicha droga, pero esto no ha generado más que mercado negro, criminalidad y un circulo vicioso que beneficia a los narcotraficantes y perjudica al Estado, por los cuantiosos recursos que debe destinar al combate contra el tráfico ilegal de drogas.En ese sentido, a mayor consumo, mayor preocupación, mayor gasto de recursos, más carabineros y nulos resultados. Eso es lo que se ve hoy.Además, se debe señalar que aproximadamente el 70 por ciento de las formalizaciones en materias relacionadas con la infracción a la ley 20.000 son por porte y consumo.Este rotundo fracaso debería hacernos cambiar la forma de ver las políticas antidrogas, por lo que considero que el sistema propuesto será beneficioso solo si se utiliza con criterio político y no solo técnico.Otro ejemplo es el caso del “comando Jungla”, pues según el ministro Chadwick en La Araucanía se vive prácticamente en una guerra campal. No obstante, esta aseveración no tiene asidero en la realidad, ya que hay otras regiones con mayores índices de violencia, en las que se cometen los delitos de mayor connotación social, como la Región Metropolitana y las del norte del país, no obstante lo cual no vemos que se despliegue armamento del mismo calibre en las calles de Santiago, Arica o Antofagasta.Señor Presidente, los casos que he señalado evidencian que no basta con que las estadísticas nos muestren que estamos mal; lo que necesitamos es tener la capacidad de reconocer los errores para poder cambiar el rumbo. Por lo expuesto, considero que la creación de este sistema táctico solo tendrá éxito si se puede hacer una correcta interpretación de los datos, pues, como sabrán los investigadores sociales, los números no siempre hablan por sí solos; hay que interpretarlos.En consecuencia, con reparos respecto de la exclusión del gobernador regional, anuncio mi voto a favor de este proyecto, que es un paso, aunque pequeño, en la senda de recuperar la confianza en las instituciones, cuestión que me parece muy importante para el Estado, a fin de entregar tranquilidad y sosiego a los ciudadanos, en el sentido de que las instituciones funcionarán efectiva y realmente.Recordemos que, hasta hace poco, nos jactábamos de que Chile fuera uno de los países menos contaminados por la corrupción en Latinoamérica; incluso, nos sentíamos como una excepción. Sin embargo, de repente hemos quedado abrumados porque se nos ha venido encima una avalancha que demuestra que esa percepción no era efectiva.Este es un paso en ese sentido y creo que es favorable que lo apoyemos, pero es evidente que esto tendrá que evolucionar y perfeccionarse en el tiempo.He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, pido que se cite a reunión de los Comités Parlamentarios para tratar un tema de la tabla, sin suspensión de la sesión de Sala.El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Diputado, conforme a lo que ha solicitado, la reunión se efectuará en unos minutos más.Para continuar el debate del proyecto, tiene la palabra el diputado Ramón Galleguillos.
El señor GALLEGUILLOS.- Señor Presidente, para ninguna autoridad del país es una sorpresa que dentro de las tres principales preocupaciones de la comunidad está la seguridad ciudadana o, específicamente, la delincuencia. Hace años, en 2011 o 2012, vivimos un dramático aumento de la delincuencia en Chile, como nunca antes se vio, y con ello la victimización y el temor en la población crecieron vertiginosamente. En aquella oportunidad se buscó dar una solución más inteligente al problema, pues, en efecto, la prevención de los delitos parte de la inteligencia policial, para lo cual son muy importantes los sistemas computacionales que nos ayuden a generar patrones de conducta de los delincuentes, como saber dónde se concentran tales o cuales delitos dentro de una ciudad. La solución de la época se llamó Sistema Táctico de Análisis Delictual (STAD), sistema que estaba basado en uno de la policía de Estados Unidos, que básicamente consistía en analizar los patrones de conducta delictual. En principio, ello trajo buenos resultados, como que en un año la victimización disminuyó en más de 21 por ciento y se redujeron en 29 por ciento los delitos cometidos en espacios de uso público, ambos datos según la Encuesta Nacional de Seguridad Ciudadana de 2012. Sin embargo, tristemente, en los últimos años la inversión en ese sistema decayó, en parte quizás por la falta de una ley que le diera permanencia.Eso es precisamente lo que busca solucionar este proyecto de ley, para implementar una versión mejorada y rediseñada del antiguo sistema, que se llama Sistema Táctico de Operación Policial, conocido como STOP.Entre los principales cambios podemos constatar que las sesiones del llamado STOP son periódicas y a distinto nivel, en las cuales destaca la integración transversal de todos los involucrados en la seguridad ciudadana, como las policías, los ministerios y las municipalidades.He tenido la oportunidad de asistir a algunas sesiones de este nuevo sistema en Iquique, así que pude constatar en persona cómo se hace seguimiento, en tiempo real, a las unidades de patrulla y cómo los análisis computacionales arrojan resultados por sector, por delito e, incluso, por detenidos, lo que ayuda de manera inteligente y eficaz al combate y prevención de los delitos en las principales ciudades. No se trata solo de que las policías intervengan cuando alguien llama por ayuda, sino de realizar algo que es tanto o más importante: un trabajo de inteligencia policial que se traduce, por ejemplo, en redestinar los patrullajes a los sectores más peligrosos o con mayores delitos. Ese es el trabajo que hace el sistema que estamos sometiendo a votación.En este debate se ha mencionado a los municipios. Fui alcalde, y sé que éramos pocos los alcaldes aplicados que respetábamos la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, N° 18.695. La mayoría peca de soberbia, en el buen sentido de la palabra, y por eso algunos han sido destituidos. Si los municipios no se comprometen a entrar definitivamente en este sistema, es bien poco lo que se podrá hacer en la jurisdicción de su comuna. Creo que el apoyo de los municipios es fundamental para que esto funcione.También se mezcló el tema de las drogas. El Senda también debe tener una participación más activa en esta materia, porque está comprobado que la mayor parte de los delitos que se cometen en nuestro país va de la mano con el consumo de drogas.Espero que esto obtenga buenos resultados, de manera que apoyaré el proyecto de ley en pro de la permanencia de los sistemas de inteligencia policial, gracias a los cuales se da un uso más eficiente y eficaz a los limitados recursos con que cuentan nuestras policías.He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Comunico a los diputados representantes de sus bancadas que están citados en estos momentos a participar en una reunión de los Comités Parlamentarios, sin suspensión de la sesión de Sala.Tiene la palabra la diputada Andrea Parra.La señor PARRA (doña Andrea).- Señor Presidente, desde que se inició la discusión de este proyecto de ley en la Comisión de Seguridad Ciudadana, fuimos bastante críticos. A nuestro juicio, esta iniciativa es más un acto de pirotecnia que una política que vaya al corazón de la seguridad pública del país. Prueba de ello es el nombre que adoptó el Ejecutivo para identificar la medida legislativa: STOP.Este proyecto pudo ser perfectamente un programa de seguridad pública como tantos otros; sin embargo, el gobierno, empeñado en mostrar avances en esta materia, se inclinó por tramitarlo en este Congreso como un proyecto de ley con un buen titular, pero con poco contenido.STOP no detendrá las inseguridades al interior de nuestros barrios. De hecho, a nuestro juicio, generará ciertas distorsiones en la coordinación institucional.Adicionalmente, desde nuestra perspectiva, fomentará la competencia entre unidades y comisarías por mostrar mejores resultados, a través de detenciones masivas y de operativos para la televisión y la prensa escrita.Con este enfoque, lo que ocurrirá es que aumentarán las redadas policiales, se estigmatizarán las poblaciones, se discriminará y se detendrá a personas que se encuentran en el último eslabón del delito.Sin duda, STOP aportará en estadísticas y, eventualmente, en percepción de seguridad, pero no garantizará, en ningún caso, la disminución de los delitos de alta connotación pública.Los delitos se combaten con la comunidad, no contra ella. Por eso era tan relevante asegurar la participación ciudadana en este círculo de coordinación que propone el proyecto de ley.La iniciativa original tenía totalmente excluida a la sociedad civil; sin embargo, con indicaciones presentadas desde la oposición, logramos reincorporarla, aunque nos gustaría que su rol fuese más activo.Presidente, insisto: este proyecto viene a reforzar la política del espectáculo y de los titulares, tan característica de este gobierno, como lo fue Aula Segura, el “comando Jungla” y el cuestionable plan de retorno de ciudadanos haitianos a su país.Definitivamente, STOP no aborda la complejidad del fenómeno delictual. Parece una consigna, un eslogan, una campaña comunicacional para detener un fenómeno adverso, pero en ningún caso es un instrumento innovador que garantice el éxito en la persecución del delito.Hubiésemos preferido que el primer proyecto en materia de seguridad que votara esta Sala fuera para atacar y frenar el narcotráfico, que afecta principalmente a los sectores más vulnerables y postergados del país. Pero no, el gobierno se la jugó por un proyecto que pudo ser perfectamente un programa sectorial, que era lo más lógico, considerando la flexibilidad que exige la dinámica de la coordinación policial.No obstante, pese a mis profundos cuestionamientos a la efectividad de este proyecto y a las prioridades del gobierno en materia de seguridad ciudadana, votaré a favor la iniciativa, porque confío en que el reglamento asociado a la norma y a su implementación corregirá en parte la medida legislativa, que, a mi juicio, es totalmente innecesaria.He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señor Presidente, el Sistema Táctico de Operación Policial (STOP) demuestra el esfuerzo por disminuir la delincuencia en nuestro país, lo que no se ha podido concretar a lo largo de estos años, más allá de las buenas intenciones de los distintos gobiernos.Comparto las palabras de mi colega Andrea Parra en cuanto a que este nuevo sistema va a permitir que Carabineros, la Fiscalía, los municipios y otras entidades aúnen esfuerzos para tener un solo centro de control, a fin de lograr que los recursos que se inviertan puedan ser utilizados de la mejor manera.No es posible, por ejemplo, que los municipios instalen cámaras de vigilancia, pero cuando se le piden videos para detectar la comisión de un delito, no lo tengan o estos presenten fallas.Se espera que esta coordinación sea pública y genere seguridad en la comunidad; sin embargo, me preocupa que el proyecto señale que ciertas materias no podrán ser conocidas públicamente. Me preocupa, porque muchas veces ese tipo de políticas generan distorsiones y pueden sobrepasar los límites que tiene cualquier autoridad.En relación con lo anterior, los grandes problemas delictuales, como el microtráfico, se dan en los sectores más vulnerables y más modestos. Carabineros con mayor fuerza castiga a un sector marginado producto de las políticas mal empleadas por el Estado de Chile.Hoy vemos a centenares de jóvenes metidos en el consumo de pasta base y de alcohol, adicciones que los llevan a cometer delitos para procurarse el dinero para adquirirlos. El actual gobierno no habla de las condiciones en que viven estos jóvenes; tampoco lo hicieron los gobiernos anteriores. No debemos olvidar que la principal herramienta para evitar tanta delincuencia es la educación, y no veo por parte de las autoridades un plan que nos permita educar a los jóvenes de los sectores más populares, que son los que llenan nuestras cárceles.Nuestras cárceles no están llenas de gente de clase media o de clase alta; están llenas de jóvenes que para sobrevivir realizan hechos que van contra la ley. Por eso es importante la formación, la educación, y en eso no hay nada planificado.En el país existen muy pocos centros de rehabilitación para jóvenes que han caído en la drogadicción y en la delincuencia. La mayoría de dichos centros son privados, y cobran entre 400.000 y 600.000 pesos mensuales.En la Región de Coquimbo no existe un centro de rehabilitación público para aquellos jóvenes que desesperadamente nos piden ayuda para salir de la droga y no caer en el robo y en la delincuencia.Por lo tanto, pido a mis colegas parlamentarios y al gobierno impulsar la creación de centros de rehabilitación, porque el dinero que se gasta en coordinación, vehículos policiales y cámaras de vigilancia no soluciona el problema de la delincuencia, tema de fondo que surge de la falta de oportunidades, de educación y de amor hacia nuestros jóvenes, a quienes esta sociedad egoísta no considera. Reitero: es necesario mejorar la educación en Chile.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti.El señor TRISOTTI.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la subsecretaria de Prevención del Delito, doña Katherine Martorell.A diferencia de lo que aquí se ha planteado, este proyecto no es un eslogan, sino que representa la firme convicción de cumplir un compromiso que asumió el Presidente de la República durante su campaña electoral, en cuanto a hacernos cargo de la triste realidad que afecta a miles de chilenos y chilenas a lo largo y ancho del país.Hace un tiempo, cuando hablábamos de la delincuencia, por lo menos en lo que respecta a la Región de Tarapacá, que me toca representar, veíamos no solo una falta de liderazgo, sino una incomodidad al hablar de la seguridad pública, una intención de restarle importancia. Además, había una falta de coordinación brutal entre los distintos entes encargados de la persecución penal, desde la prevención de los delitos hasta la custodia de los internos. En esta materia, no se puede seguir trabajando como islas. Por ello, una de las principales características del proyecto es mejorar la comunicación, orientar hacia el trabajo conjunto, pero por sobre todo dar mayor fluidez a la información.Los resultados de la Encuesta Nacional Urbana de Seguridad Ciudadana (Enusc) indican que la Región de Tarapacá en los últimos años tiene la tasa más alta de victimización del país.Por lo tanto, no se podía seguir haciendo exactamente lo mismo. Por eso, celebro que haya una evaluación de todos los sistemas anteriores, tanto del Sistema Táctico de Análisis Delictual (STAD) como del modelo de prevención del delito. Hemos llegado a un producto con un accionar distinto, en el que se incluye a los alcaldes, a los gobernadores y, después de mucho tiempo, a los parlamentarios. Espero que su participación sea establecida en el reglamento.Se requiere una nueva metodología, más transparente, con una plataforma de información estadística que pueda ser conocida por los vecinos, sin perjuicio de la información que se nos va a entregar en el Congreso Nacional para poder optimizar la gestión policial. Además, se requieren mejores estadísticas y mayor focalización no solo de los recursos operativos, sino también de algo fundamental como es la prevención. Así, vamos a tener información mucho más precisa y oportuna, lo que permitirá que se despliegue la policía hacia el lugar específico donde esté ocurriendo el delito. Habrá mayor focalización, mayor coordinación, lo que permitirá la implementación de tácticas policiales mucho más efectivas, pero por sobre todo habrá una evaluación. Es importante que las policías demuestren si su accionar es efectivo dentro del ámbito preventivo, toda vez que se pretende incentivar la denuncia, que a mi juicio es muy relevante. Muchas veces nuestros vecinos no quieren denunciar por distintas razones. Tenemos que entender que sin una denuncia las policías terminan quedando ciegas y los vecinos se mantienen vulnerables. El proyecto propone medidas concretas para profesionalizar y perfeccionar el accionar de las policías en la disminución de los delitos que se cometen a diario. Ese es uno de los principales compromisos que tenemos como gobierno: disminuir las cifras de delincuencia.He participado en varios STOP en Iquique. En el último año evidenciamos una disminución de 12 por ciento en la ocurrencia de delitos de mayor connotación social. Eso quiere decir que, de un año a otro, alrededor de 1.371 personas no fueron víctimas de delitos. Esa es una señal positiva, aunque claramente no es lo óptimo, toda vez que todavía tenemos más de 10.000 personas que son víctimas de la delincuencia. Con todo, estamos encaminados a lograr mayor eficiencia en el accionar de la policía.En definitiva, por la seguridad de todos los habitantes de Iquique, de Alto Hospicio y de la provincia del Tamarugal, con mucho entusiasmo apoyaré este conjunto de medidas que van a la esencia de lo que hemos comprometido como gobierno, para que cada chileno y cada chilena pueda vivir mucho más tranquilo en cada uno de sus vecindarios y en cada una de sus ciudades.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, todos los parlamentarios, en la Cámara de Diputados y en el Senado, soñamos con que las personas estén libres de toda explotación y dominación; libres de la ignorancia, de las enfermedades, de sus necesidades materiales y también del miedo. El miedo es inducido por la sensación de inseguridad. Por ello hoy abordamos la comisión del delito, que atenta contra la seguridad de las personas, de sus domicilios, etcétera.Todos estamos a favor de la libertad y de que haya mayor seguridad; pero uno no le puede decir a un vecino que ejerza su libertad si ese mismo vecino reclama porque a las 9 de la noche se debe encerrar en su casa porque siente inseguridad en su barrio.Por lo mismo, todos estos proyectos, vengan del gobierno que vengan, tiendo a asumirlos positivamente, con simpatía; pero creo que deben ser juzgados por su contenido, sobre todo en cuanto a eficacia, es decir, en cuanto a los resultados que van a arrojar.Este proyecto, como respuesta a lo urgente que es contener el delito, no da las respuestas suficientes. Además, el pilar en el cual se apoya es completamente endeble. Por ejemplo, el general director de Carabineros, además de sus funciones particulares, debe estar preocupado del cuadro verde y de la guardia de palacio. No voy a referirme nuevamente a la guardia de palacio, porque espero que no haya más golpes de Estado y que nunca más Carabineros tenga que salir arrancando, no como hiciera la Policía de Investigaciones, que se quedó a aguantar. Pero bien, dejémoslo pasar. Con todo, me pregunto cuántos funcionarios hay en ese palacio. Además del cuadro verde, el general director de Carabineros se preocupa del Club de Equitación, del Club de Aviación, etcétera. Para qué voy a nombrar todo lo demás. En adición, esa institución se basa en una estructura que no se corresponde con lo policial. Lo policial está relacionado con la polis, con la convivencia en sociedad de los seres humanos. Carabineros está para ayudar al desarrollo de la vida en ciudadanía, no para actuar militarmente. Es cierto que la policía en Chile tuvo un origen particular; pero cien años después hay que preguntarse si sigue siendo necesaria una policía militarizada. ¿No será hora de convertirla en una verdadera policía para que efectivamente interactúe con la ciudadanía, con el barrio, con la persona común y corriente, y no con la distancia que impone esta estructura policial militar? Hemos visto los problemas que esto ha ocasionado recientemente, y no quiero ahondar en ello. Ayer tuvimos una interpelación al ministro del Interior como consecuencia de esto. Uno podrá decir que el ministro del Interior es inocente. Claro, él no fundó esta policía, pero él debería tener iniciativa para cambiar esto que se viene repitiendo hace demasiado tiempo, esta pretensión de autonomizarse, lo cual, además, da fundamento a la presentación de todas estas iniciativas, como si la policía fuera eficaz.En la lucha contra el delito simplemente no hay resultados. Oficiemos como Cámara de Diputados para que se nos envíe información sobre todo lo que se han incrementado los recursos de Carabineros desde el 90 a la fecha, en todos los ámbitos: plata, vehículos, financiamiento, personal, armamento, equipamiento. Esos recursos crecen y crecen, y el delito no disminuye, sino que, por el contrario, crece y crece. ¿No habrá llegado la hora de hacerse la pregunta de fondo? En realidad, coordinaciones más, coordinaciones menos, no veo en qué va a ayudar este proyecto, menos todavía si la policía se encuentra afirmada en un soporte que está debilitado, fracturado, razón por la cual no tiene ninguna posibilidad de tener éxito y de sacar su tarea adelante en las condiciones en que se encuentra. ¡Ninguna!Está bien llamar la atención de las autoridades. Estamos preocupados del tema de la seguridad; ponemos proyectos de ley…
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra el diputado Gonzalo Fuenzalida.El señor FUENZALIDA.- Señor Presidente, saludo a la señora subsecretaria, ya que ha sido pilar en el desarrollo de este proyecto.Quiero hablar de la razón del proyecto. Es bastante técnico, pero responde a una lógica. Tengo el recuerdo de muchas reuniones en municipalidades o reuniones de gobierno donde se analizaba el tema de la delincuencia, y aparecía Carabineros o la PDI, con cifras que no tenían ninguna relación con las que manejaba el municipio, con las cifras que manejaba el gobierno o, incluso, con la percepción de la comunidad. De ahí surge la idea de tener un sistema que unifique la información.Por eso, en el primer gobierno del Presidente Piñera se creó la plataforma denominada STAD, que prácticamente es la misma idea que contiene este proyecto de ley, cual es que la policía tenga un control de gestión en base a la transparencia de las cifras, es decir, que podamos saber cuántos delitos están ocurriendo en la comuna, en qué sectores de la comuna y qué compromisos adopta la policía para disminuir y prevenir esos delitos. O sea, se trata de focalizar la acción policial, pero no a puertas cerradas, como le gustaría a Carabineros, porque el STAD -que, como señalé, partió en el primer gobierno del Presidente Piñera- se transformó, en el gobierno anterior, en la Plataforma de Análisis Criminal Integrado de Carabineros (Pacic), la cual dejó de tener presencia de las autoridades de gobierno y fue manejada por Carabineros a puertas cerradas.Eso es lo que no debe ocurrir, porque en este sistema deben participar distintos actores, representantes de los municipios, del gobierno, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública e, incluso, de la comunidad, que es lo que recoge el proyecto, para finalmente hacer un control ciudadano y gubernamental sobre la acción de las policías y su efectividad.Y por eso quiero decir al diputado Schilling -por su intermedio, señor Presidente- que este un proyecto para ver la eficacia y el resultado. No apunta a que las policías trabajen a puertas cerradas, tomen sus propias decisiones y manejen sus propias cifras, sino a que toda esa información sea pública y sepamos, por ejemplo, qué mayor, capitán o general está haciendo bien su trabajo en su zona. De esa manera, tendremos un control real y podremos optimizar los recursos que se entregan año a año a Carabineros. Por eso, finalmente llegamos al STOP, que es el tercer nombre que tiene este sistema. Una ley, que es lo que discutimos en la Comisión de Seguridad Ciudadana, obligará a las autoridades a concurrir a las reuniones y determinará quiénes deben asistir y también los compromisos con la comunidad, con el alcalde, con el país. Esa es la única manera de tener una policía eficiente y eficaz; no hay otra fórmula. De hecho, esta fórmula no es made in Chile, sino importada de otros países, porque la única forma de que el sistema funcione es con el control de la gestión.Una vez que esta iniciativa se transforme en ley, tendremos una policía bastante más efectiva en sus procedimientos, focalizada y, finalmente, preventiva, que es lo que necesitamos. Nosotros aprobamos proyectos de ley para dar facultades a las policías, por ejemplo, en el control de identidad, como pasó hace dos años; la protección y también el monopolio del uso de la fuerza, pero todo eso debe estar en un marco de cifras que avalen el trabajo que están haciendo.Cuando las cifras no lo avalan y el trabajo es solo intuitivo, estamos bastante mal. Eso es lo que ha pasado en el último tiempo con el actuar de las policías en nuestro país. Por eso, la idea es que su trabajo sea medible y los resultados sean transparentes. De esa manera, un vecino podrá saber, por ejemplo, cuántos robos con intimidación han ocurrido en su cuadrante, cuántos robos de autos, qué compromiso ha asumido el mayor de su comuna, qué compromiso ha adoptado la prefectura de la zona, etcétera. Eso es lo que recoge esta iniciativa que implementa el Sistema Táctico de Operación Policial.Espero que todos concurramos a apoyar este proyecto y que prontamente se transforme en una ley que obligue y mantenga información ordenada, para la eficacia de Carabineros y el buen resultado de su trabajo.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado.El señor MELLADO (don Miguel).- Señor Presidente, el STOP no es para atacar los delitos, sino para prevenirlos; es para hacer un análisis profesional respecto de en qué lugar están ocurriendo los delitos; es una especie de examen de grado semanal que deben dar los comisarios ante los superiores, ante los representantes de los municipios, del Ministerio Público, para generar algunas formas de atacar los delitos. Como señalaron los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, esta idea viene del STAD creado en el primer gobierno del Presidente Piñera, que fue una política en que los gobernadores y las policías se coordinaban para saber en qué lugar se estaba produciendo la mayor cantidad de delitos, para atacarlos de una manera más efectiva y aprovechar mejor los recursos existentes.En este caso, el STOP es más o menos similar, pero se incluyen otros actores. Cada una de las personas que va a analizar los delitos debe llevar información bastante clara; no solo percepción, sino los índices de cada una de las comunas, que indican lo que sucede en cada uno de los barrios.Aquí hay un tema relacionado con la seguridad ciudadana y el nivel de denuncias. Donde haya mayor cantidad de denuncias, habrá mayor focalización de recursos y destinación de carabineros para prevenir los delitos. Esta fuente de análisis es muy importante y 400 millones de pesos no es una gran suma para lograr que se analicen bien los delitos.Ahora, me gustaría que no solo se analizaran los hechos reales que ocurren con las denuncias, ya que mucha gente no denuncia los delitos, porque dice que es una pérdida de tiempo, que se cierran las causas y que no se avanza en lo que ellos requieren, que es la investigación y la solución. Por lo tanto, dependiendo del robo, los ciudadanos deciden hacer o no la denuncia, de manera de no perder tiempo en tribunales, pues a veces pasan mañanas enteras para que los atiendan y también deben pedir permiso en sus trabajos o dejar a sus niños en su casa para concurrir a hacer las denuncias que corresponden.Debe haber una evolución en ese punto, pero también se debe hacer caso a las juntas de vecinos. En cada cuadrante debería haber reuniones periódicas con las juntas de vecinos, para tener una percepción de lo que está sucediendo. A lo mejor no se obtendrán índices numéricos, pero sí una percepción de lo que pasa en cada uno de los barrios, con el fin de levantar información de lo que ellos sienten y sufren. Esta es una buena iniciativa. La subsecretaria de Prevención del Delito está haciendo un gran trabajo y la felicito. Ella debe seguir adelante, porque cuenta con todo nuestro respaldo, pero se deben canalizar las percepciones de los ciudadanos y no solo los datos duros, con el objeto de focalizar de mejor manera los recursos que se van a destinar para terminar con dichas percepciones.Por último, quiero decir que en La Araucanía existe un lado urbano, donde se va a aplicar el STOP, y una parte rural, donde no se aplicará este sistema. Me gustaría que en la parte rural se pueda incorporar a las juntas de vigilancia rurales, para que también tengan un STOP, porque es importante lo que sucede en el área rural con el abigeato, el robo de madera, el robo de cercos, etcétera, pues muchas cosas suceden en los campos de La Araucanía y de gran parte del país. La idea es que las juntas de vigilancia rural también cuenten con un sistema que contribuya a que los delitos no lleguen a esos lugares.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Iván Flores.El señor FLORES (don Iván).- Señor Presidente, sin duda alguna, en los últimos años la seguridad ciudadana ha sido la principal preocupación de la ciudadanía, o dicho con otras palabras, la delincuencia ha sido su principal temor.Saludo a la señorita subsecretaria de Prevención del Delito, quien estuvo en la Comisión de Seguridad Ciudadana y trabajó este proyecto con nosotros. También agradezco a la totalidad de los colegas miembros de la comisión, porque con su experiencia y sus aportes hemos podido mejorar algunos aspectos de la iniciativa sobre los cuales teníamos algunas aprensiones.Creo que el Sistema Táctico de Operación Policial es una herramienta, un instrumento, que va a servir a la comunidad nacional para prevenir de mejor manera el delito. Este sistema objetivamente obligará a actualizar y modernizar la legislación para prevenir y combatir el delito. De hecho, el STOP ya ha estado en práctica; está funcionando en Carabineros, como continuador del STAD, Sistema Táctico de la Actividad Delictual, que operaba desde 2011, que luego roló a otro sistema, que fue el Pacic, Plataforma de Análisis Criminal Integrado de Carabineros, en 2014. El Pacic agregó algunos delitos, como la violencia intrafamiliar y el narcotráfico, e incorporó información de los cuadrantes, todo lo cual fue llevado ya no al nivel de la jefatura de zona, o sea, al nivel regional, sino a un nivel mucho más cercano a la ciudadanía, como las comisarías.Finalmente, el STOP, que aparece como continuador del Pacic, en 2018, mejoró los sistemas anteriores que ya venían dando algunos buenos resultados.No voy a repetir lo que ya mencionó la diputada informante señora Marcela Sabat, sino que voy a tratar de marcar algunos hitos o particularidades que constituyen la diferencia y lo más relevante de este proyecto.La principal diferencia del STOP con otros sistemas es que no solo unifica o normaliza una sola práctica, sino que obliga a Carabineros, por ley, a practicarlo en todo el país, en las mismas condiciones.Además -lo voy a decir con claridad-, el proyecto independiza el STOP de los cambios de administración del Estado, de los cambios de gobierno, y dispone que sea un sistema permanente de análisis de estadísticas y de búsqueda de acuerdos con la comunidad. Ese es -creo- el meollo del proyecto. Asimismo, institucionaliza la relación entre los distintos actores que tienen que ver con la prevención del delito: Carabineros, que administra el sistema; el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el Ministerio Público, los municipios y, especialmente, la comunidad civil.Por lo tanto, sin ninguna duda, el proyecto mejorará las condiciones para prevenir el delito y profundizará las alianzas necesarias para que entre todos podamos tener información y claridad sobre lo que ocurre en nuestras comunas y barrios, y transformar dicha información en una acción desde Carabineros.Repito: el STOP no operará a nivel de zona policial, como ocurría antiguamente con otros sistemas, sino a nivel de comisaría. Allí serán las sesiones mensuales del STOP.Ahora, los acuerdos que tomen las instituciones una vez recibida la información por los dirigentes vecinales seleccionados para participar en este sistema o por los alcaldes que representen el sentir de su comunidad, las estadísticas de los resultados se colocarán en una página web abierta. Por lo tanto, habrá una mayor apertura de la información a la ciudadanía, directamente y con una plataforma de fácil acceso, lo cual es importante.El proyecto también incorpora factores de riesgos situacionales -la subsecretaria lo explicó muy bien-, como son la localización de basurales y de sitios eriazos, la oscuridad en ciertos sectores de las ciudades y las actividades que facilitan la comisión de delitos, como son la venta de droga, la prostitución, etcétera. El sistema mapeará e incorporará dichas circunstancias como factores de riesgos situacionales, todo lo cual también se institucionalizará de una manera mucho más cercana.Podemos pensar que el proyecto tiene algunas debilidades, pero esas debilidades debemos resolverlas por la vía reglamentaria o por otras fórmulas para fortalecer la relación del sistema con los consejos comunales de seguridad pública. Esto fue parte de las críticas planteadas. Por ello, existe un compromiso de vincular más a los consejos comunales de seguridad pública.También habrá que privilegiar la seguridad de las personas más que la seguridad de las cosas. Igualmente, habrá que asegurar la actualización de las plataformas que permiten que la gente acceda a la información del sistema.Como Presidente de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sin ninguna duda, apoyaré este proyecto y felicito a los colegas por los aportes que hicieron en la comisión.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva.El señor LEIVA.- Señora Presidenta, respecto de este proyecto de ley, tal como han señalado los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra, uno echa de menos un tratamiento más sistémico e integral del fenómeno delincuencial.Por ello, es importante -así lo hicimos ver al Ejecutivo en la comisión- que el gobierno presente una línea de acción integral en materia de prevención del delito y de lucha contra la delincuencia.Este proyecto de ley implementa un Sistema Táctico de Operación Policial, conocido como STOP -como a algunos colegas diputados les gusta hablar en inglés, nos llenamos de siglas-; sin embargo, en la primera discusión de la iniciativa se planteó si era necesario que un sistema técnico, que un sistema táctico, estuviese plasmado en una ley. Se llegó a la conclusión de que sí lo era, por dos factores fundamentales: primero, para que exista continuidad en el trabajo de prevención en materia delictual y, segundo, por algo que afecta a muchas comunas del país, como es no estar supeditado a la buena voluntad del comisario de turno respecto de la entrega de la información que se le solicite por las autoridades de cada región, de cada provincia y de cada comuna.El establecimiento de una instancia de coordinación con rango legal que genere intersectorialidad para compartir y analizar información delictual nos parece un avance importante, pues permitirá desarrollar nuevas prácticas y retroalimentar las estadísticas policiales de Carabineros o de las entidades pertinentes con la experiencia que tienen los alcaldes, los consejos comunales de seguridad pública y también las organizaciones civiles que pueden participar de esta instancia.Obviamente, lo que se persigue es una intervención más focalizada en cada uno de los territorios. Para ello, el sistema mejorará la información y permitirá que esta, respecto de los hechos que revisten carácter de delito y de aquellos lugares donde estos se producen, sea suficiente, precisa y oportuna, lo que contribuirá a focalizar necesariamente el actuar policial.Este proyecto de ley del Ejecutivo fue enriquecido con muchas indicaciones transversales presentadas por las diputadas y los diputados que participamos de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Creemos que incorporar el trabajo de los municipios y de las organizaciones civiles es fundamental.Asimismo, la generación de un accountability para que Carabineros deba rendir cuentas de los compromisos que se acuerden en el STOP, en estas instancias de participación, nos parece sumamente importante, pues se producirá algo fundamental: un control por oposición, es decir, un control civil del actuar policial y un control social de los municipios y de las organizaciones respecto del actuar policial.Los STOP o las instancias de coordinación no van a tener por objeto solo realizar un mero catálogo o una enumeración de hechos que revistan carácter de delito en una comuna específica, sino que van a establecer compromisos y metas. En efecto, el proyecto dispone su participación en las cuentas públicas que deberá generar Carabineros -esto fue producto de indicaciones que presentamos al proyecto-, en las que se expondrá el resultado de los compromisos que se adoptaron en cada una de las instancias de coordinación. Carabineros deberá dar cuenta a los consejos comunales de seguridad pública y realizar un informe de metas.Hecho lo anterior, todas las organizaciones que participan de esta instancia podrán -no será vinculante, pero constituirá un espacio mayor de participación- efectuar una evaluación del actuar policial y del trabajo que se desarrolló.También parece novedoso y oportuno el establecimiento de un importante factor de territorialidad, el cual deberá ir de la mano con el trabajo que desarrollan las policías, de manera que esas instancias se llevarán a cabo a nivel de prefecturas y comisarías. Lo anterior se explica porque en las distintas comunas, provincias y regiones se están efectuando trabajos muy importantes en materia de seguridad, pero como la delincuencia es esencialmente dinámica, cuando se avanza en la prevención del delito en una comuna los delincuentes migran a otras unidades territoriales, particularmente a otras comunas. En ese sentido, lo reitero, lo que propone este proyecto permitirá abordar de manera integral y global el trabajo de las policías, puesto que establece que este se deberá efectuar en función de los territorios establecidos por prefecturas y comisarías.En resumen, el objeto de la iniciativa es el establecimiento de la obligatoriedad para los organismos que participan en la prevención y persecución criminal, como Carabineros y el Ministerio Público, de dar cuenta de su actuar ante los municipios y la comunidad organizada, lo que permitirá el establecimiento de compromisos que no serán letra muerta, ya que deberán rendir cuenta pública de manera periódica al respecto.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Andrés Molina.El señor MOLINA.- Señora Presidenta, varios diputados que me antecedieron en el uso de la palabra tuvieron la oportunidad de conocer y experimentar el sistema que se plantea establecer mediante este proyecto, cuando ocuparon cargos de gobernadores y alcaldes, pues se trata de una experiencia que lleva varios años de implementación, desde inicios del primer gobierno del Presidente Sebastián Piñera. Lo que hoy estamos haciendo es consagrar una determinada forma de combate contra la delincuencia y de prevención de los delitos.Probablemente, la mayor de las preocupaciones de los chilenos es la delincuencia. En ese sentido, sin duda, este proyecto es una gran señal en la búsqueda de una solución a ese problema, pues propone la creación de una política pública que ya no dependerá del color político del gobierno de turno. Los gobiernos comunales han vivido esta experiencia y la han mejorado, lo que da mayor seguridad en cuanto a que se trata de un sistema que merece convertirse en ley.Sin embargo, quiero aprovechar la presencia en la Sala de la subsecretaria de Prevención del Delito para referirme a un aspecto que me preocupa, referido a las denuncias.Este sistema funciona cuando se interponen denuncias, porque finalmente son estas las que permiten movilizar a Carabineros, que es el organismo que cuenta con los recursos para combatir el delito. Sin embargo, en la actualidad la mayor parte de la ciudadanía no interpone las denuncias respectivas, debido a que no cree en el sistema judicial, es un procedimiento que le irroga gastos, entre otros de traslado, y porque no quiere tener problemas con sus vecinos. Al respecto, cabe mencionar que en muchos casos las denuncias tienen que ver con causas relacionadas con el tráfico y consumo de drogas que se produce en su propio vecindario.Por eso, es sumamente importante que el sistema que se propone implementar, denominado STOP, pero que antes tenía otro nombre, se traslade a los barrios, a la comunidad. La idea es que podamos poner atención a la realidad que viven muchas juntas de vecinos, en lugares donde hoy la droga ha hecho estragos, donde la delincuencia se vive día a día y hay mucha preocupación por los niños, que son los más expuestos de nuestra sociedad.Estoy seguro de que en las diferentes comunidades y en los diferentes barrios habrá muchas mamás que participarán en el Sistema Táctico de Operación Policial (STOP), instancia en la que además podrán manifestar su preocupación y miedo a denunciar.Por lo tanto, señora Presidente, esa es la preocupación que por su intermedio quiero reiterar a la subsecretaria, que dice relación con una situación que puede afectar el sentido de esta iniciativa, ya que si no hay denuncia, no hay delito, y si no hay delito, no puede actuar Carabineros. Si la ausencia de denuncias comienza a aumentar, se creará una realidad mentirosa, porque al final lo que en verdad habrá será muchos más delitos y delincuentes que harán lo que quieran. El sistema que se propone implementar tiene por finalidad reconocer los lugares donde efectivamente se están haciendo las denuncias, pero eso no tendrá ningún efecto si estas no se interponen.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero saludar a la subsecretaria de Prevención del Delito, con la que he tenido varias oportunidades de conversar sobre materias de seguridad, no solo en la Comisión de Seguridad Ciudadana, sino también en terreno, en la comuna de La Pintana.Creo que el proyecto en debate es bastante sencillo, porque, tal como se ha señalado, tiene por finalidad el establecimiento, mediante una ley, de un programa que se ha aplicado por mucho tiempo, con la salvedad de que incorpora un elemento de obligatoriedad en la coordinación de instituciones que muchas veces se dice que se deben coordinar, pero no hay un mandato legal para que lo hagan, debido a lo cual es recurrente ver cómo no conversan entre sí en la práctica, en el territorio, con el objeto de no solo prevenir el delito, sino establecer también un control.Por lo tanto, me parece positivo que ese espacio de coordinación se regule mediante una ley. Con ello me refiero a la coordinación de Carabineros, el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el Ministerio Público y las municipalidades. Además, se establece la obligatoriedad de incorporar, en determinadas oportunidades, a la ciudadanía, a los consejos comunales de seguridad.Por ello, considero que este proyecto es positivo, ya que no implica un retroceso, sino que puede constituir un avance.Si bien se logró progresar en la rendición de cuentas ante la ciudadanía, todavía sentimos un poco débil la forma en que las organizaciones de la sociedad civil, las vecinas y los vecinos, las juntas de vecinos y los clubes de adultos mayores pueden incidir en la planificación de la persecución del delito en sus respectivos territorios. Lo señalo porque sabemos que las juntas de vecinos no están involucradas directamente con los consejos de la sociedad civil, con los consejos de seguridad y, en muchos casos, ni siquiera conocen los planes comunales de seguridad. La ausencia de las juntas de vecinos en ese tipo de instancias genera que los vecinos de determinados barrios vean cómo Carabineros concentra su accionar en algunos territorios, pero nunca en los que viven ellos, en los que ni siquiera se efectúan rondas para disuadir la comisión de delitos.Por lo tanto, se debe fortalecer su participación en la práctica. Si bien en la ley en proyecto aquello está incorporado, creo que sigue siendo insuficiente.Ahora bien, no creo que sea bueno tener tantas expectativas respecto de un proyecto como este, porque si bien es una herramienta que se convertirá en ley, con lo que, sin duda, se podría fortalecer la labor de Carabineros, con una suerte de mayor supervigilancia de la ciudadanía, con la colaboración y el trabajo en conjunto con el Ministerio Público y el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, todos sabemos que para prevenir realmente el delito hay que atacar más a fondo el problema.Cuando Carabineros logra identificar los focos de delincuencia, la delincuencia tiende a moverse, sobre todo quienes realizan portonazos, asaltos y robos a la propiedad privada. Es decir, Carabineros focaliza en un lugar, y, luego, los delitos comienzan a aparecer en otro barrio, en otra comuna; no es que desparezcan, sino que se mueven, se reubican.En ese sentido, lo único que estamos haciendo es mover el hecho delictual, pero no lo estamos atacando, previniendo y evitando que vuelva a suceder.Probablemente, en el caso de los delitos contra las personas exista un trabajo más direccionado, porque la violencia intrafamiliar y los abusos sexuales están territorializados y difícilmente se pueden mover, porque involucran a una comunidad o a una familia. Hay que saber trabajar aquello. Fue parte de la discusión en la comisión, en cuanto a que puede ser una oportunidad para que el sistema que propone implementar esta iniciativa no se focalice solo en los delitos contra la propiedad. En la actualidad, hay otros tipos de delitos, de inseguridad y violencia que sufre la comunidad, los cuales no necesariamente estaban priorizados en la actualidad y en el sistema de inteligencia de Carabineros.Por su intermedio, señora Presidenta, quiero insistir a la subsecretaria de Prevención del Delito que necesitamos una iniciativa más clara y robusta respecto de cómo atacamos el origen de la delincuencia.Como dijo de algún modo la diputada Andrea Parra, nos preocupa mucho el consumo de drogas, en especial de pasta base y cocaína, las que están llegando principalmente a las poblaciones. Se trata de las peores drogas, las que se están transformando en un verdadero cáncer en nuestras poblaciones. Su consumo no se va a terminar simplemente porque detengamos a un joven de 18 años o encontremos que un menor de edad está actuando como burrito, como portador de drogas para una red de narcotraficantes, porque muchas veces lo hacen solo para proveer algún ingreso a su hogar, por los bajos recursos que reciben.Entonces, lo que realmente necesitamos es un sistema nacional de rehabilitación del consumo problemático de drogas y un sistema de inteligencia mucho mayor, que no puede quedar radicado en este llamado STOP si queremos atacar de verdad el narcotráfico, sobre todo el gran narcotráfico, porque lo que hay en las poblaciones normalmente es el eslabón más débil de las redes de narcotraficantes. Lo que ven a diario los carabineros es el microtráfico, los que están en la parte baja de la pirámide, pero no la cúspide, así es que no atacamos a esa parte de la red delictiva.Es ahí en donde debemos hacer un esfuerzo más decidido. Si no lo hacemos, estaremos reproduciendo siempre el problema. O trasladamos el problema a otro lugar o simplemente lo reproducimos, que es lo que ha venido pasando década tras década. Por eso la delincuencia no disminuye. La delincuencia está asociada principalmente a las drogas, como bien sabe la gente, pues son sus propios vecinos los que les roban para poder comprar unos cuantos gramos de pasta base o de cocaína.Ese es un problema real y no lo vamos a atacar con este sistema que nos proponen. Debemos hacer un esfuerzo mayor. Nos parece que es una iniciativa sencilla, positiva, pero insuficiente respecto de cómo se deben combatir la delincuencia y la inseguridad en nuestro país.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock. El señor VON MÜHLENBROCK.- Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la subsecretaria de Prevención del Delito, señora Katherine Martorell. El proyecto en discusión, que ha sido objeto de un largo debate esta mañana, es tremendamente importante, dado que el actual sistema de gestión de información delictual que los policías generan para el despliegue operativo de sus recursos busca prevenir el delito y disminuir su ocurrencia.Este sistema se fortaleció cuando se creó el Sistema Táctico de Análisis Delictual (STAD), basado en el sistema Copsat, diseñado en Nueva York, que fue exitosamente implementado en Chile.Luego de esa reforma, que se implementó en todas las regiones del país, se comenzó a utilizar un moderno modelo de prevención del delito, junto con un seguimiento permanente de las acciones y resultados de las unidades operativas, corrigiendo desviaciones, estableciendo causas de los aumentos de los casos criminales y, fundamentalmente, estableciendo cursos de acción y compromisos destinados a revertir tendencias no deseadas.A pesar de la recomendación del Centro de Estudios en Seguridad Ciudadana (CESC) en cuanto a aprovechar y activar de mejor forma las sesiones estratégicas del STAD, buscando establecer cursos de acción conjunta con otras instituciones relevantes en la prevención delictual, en los últimos años se redujo el número de sesiones estratégicas mensuales celebradas con la participación de actores distintos a Carabineros de Chile.En marzo del presente año se constituyó una mesa de trabajo para el rediseño del sistema, integrada por miembros de Carabineros de Chile y representantes del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, de la Subsecretaría del Interior y de la Subsecretaría de Prevención del Delito. En el desarrollo de dicha instancia se recogieron los aspectos más valiosos de STAD, del programa de gobierno y de las recomendaciones del CESC, para elaborar un modelo de gestión por resultados, y se evaluó la incorporación de nuevas fuentes de información en el análisis.Es por todo lo anterior que el proyecto busca continuar el perfeccionamiento y la implementación por ley de un sistema que ha demostrado ser exitoso en la reducción del delito. El proyecto tiene por finalidad mejorar una metodología que pretende reducir los índices de delincuencia, y se centra en los siguientes puntos:l. En la información precisa y oportuna.2. En el despliegue policial focalizado y coordinado.3. En la implementación de tácticas policiales más efectivas.4. En la evaluación y seguimiento del despliegue policial y las tácticas dispuestas.El programa Sistema Táctico de Operación Policial (STOP) focalizará los recursos para el trabajo de la policía local, y con su plataforma virtual podrá dar a conocer los delitos que están ocurriendo cada vez que estos se denuncien.Todo esto se vuelve más urgente, considerando que el índice de victimización llegó a 28 por ciento, el más alto en los últimos cuatro años. El presente proyecto de ley representa un gasto fiscal de casi 400 millones de pesos durante el primer año de implementación y de 103 millones de pesos para el segundo año y los siguientes, los que se destinarán principalmente a:1. La compra e implementación de softwares estadísticos. En esto se incluye el financiamiento de 41O licencias de softwares estadísticos y de análisis de texto para todas las unidades policiales del país.2. Considera compra de licencias, servidores y hosting para que los 345 municipios del país se incorporen a la plataforma STOP.3. Considera la capacitación de cuatro analistas criminales en 31 prefecturas del país para la aplicación del nuevo software y la nueva plataforma.Cabe señalar que se considera que corresponde a un gasto relativamente ajustado, conforme a las pretensiones que se tienen respecto de este tremendo e importante proyecto presentado por el gobierno.En consecuencia, concurriré con mucho entusiasmo con mi voto favorable a aprobar el proyecto.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señora Presidenta, la criminalidad y su aumento están directamente asociados a un fenómeno que, junto con un grupo de 21 parlamentarios, hemos querido abordar: el narcotráfico. Es muy difícil imaginar que podamos enfrentar realmente el problema de la criminalidad si no abordamos el problema central, que es el narcotráfico. Con un grupo de parlamentarios, la semana pasada firmamos una declaración para decirle al país que debemos reconocer el tremendo fracaso que hemos tenido en materia de política de drogas, y el domingo, el director del Senda presentó un estudio que da cuenta de que no solo hemos fracasado en esa política, sino que nuestro país es el número 1 en América Latina en el consumo de cannabis en adolescentes. Nosotros nos anticipamos a ese resultado; lo dijimos con claridad: hemos fracasado en el combate contra las drogas y el consumo va a aumentar. El director del Senda casi nos responsabilizó a nosotros de ese resultado, pero yo responsabilizo a la política actual de drogas de que estemos en esta situación. Es esa política, la política prohibicionista que defienden el Senda y el gobierno, lamentablemente, la que ha fracasado completamente.Si hemos fracasado rotundamente, ¿por qué razón vamos a continuar exactamente con la misma política? ¿Por qué vamos a continuar con esa política después de conocer los números que nos muestra el mismo Senda? Uno podrá tener diferencias metodológicas, pero eso es absolutamente secundario. Lo primario es que la política actual empodera a los carteles del narcotráfico, cuya principal motivación es expandir el mercado. Están llegando a nuestras escuelas mucho antes que el Estado; están llegando a los liceos, a los colegios, a los centros de entretención. Tienen un modelo de negocio mucho más efectivo que la represión estatal. Llegan primero, expanden el negocio primero.Si no pensamos en una nueva política de drogas, que le quite el negocio a los narcotraficantes y al crimen organizado, les aseguro que, en la práctica -está presente la subsecretaria, a quien aprovecho de saludar, por su intermedio, señora Presidenta-, las cifras de criminalidad, de violencia, de inseguridad y de consumo de drogas aumentarán en el país. ¿Por qué? Porque este no es solo un fracaso chileno; han fracasado todos los países, incluido Estados Unidos, que es el país que más invierte en el combate contra las drogas, que tiene un presupuesto multimillonario y su fracaso es rotundo: aumentó el tráfico, aumentó la violencia y aumentó el consumo.Por lo tanto, pensemos realmente en una nueva política de drogas, que combata de manera inteligente a los cárteles del narcotráfico y que regule de manera integral. Y cuando decimos “regular de manera integral” nos referimos a todo lo contrario de lo que muchos se imaginan. Muchos creen que despenalizar la cannabis es liberalizarla y que cualquier persona podrá fumar en cualquier parte, y que los menores de edad podrán consumirla. ¡No es así! Estamos diciendo todo lo contrario: regulemos, porque hoy la situación está en manos del mercado ilegal, del mercado negro, y es peor. Las bandas del crimen organizado son más eficientes, estratégicas y astutas que el Estado para llegar a los lugares en que les interesa expandir el mercado. Los narcotraficantes tienen tomadas nuestras poblaciones, y esto lo he conversado con muchos diputados: en la población a la que uno vaya, el reporte que recibe es que el narcotráfico ha aumentado.Entonces, si nos están ganando la batalla contra las drogas de manera brutal, ¿cómo vamos a mantener la misma política? Esta política no ha demostrado ni una evidencia de éxito en ninguna parte del mundo. ¡Ni una! ¿Cómo vamos a continuar con esto? ¿Cómo le vamos a dar la cara a la gente que en la calle nos dice “Me siento inseguro porque en la esquina venden drogas”? El mercado ilegal, producto del prohibicionismo de esta política, lo único que genera es más violencia, más crimen organizado y más inseguridad.Me parecen bien los proyectos de ley de este tipo, pero anticipo que no van a tener ningún efecto, o este va a ser menor, ya que va a aumentar la violencia y el consumo. No tengo ninguna duda de que van a seguir aumentando, y con ello la criminalidad. Podremos tener mejor tecnología para combatir la delincuencia, pero, querámoslo o no, la mayor delincuencia está asociada, directa o indirectamente, al mercado ilícito de las drogas. Si no combatimos eso y no le quitamos el negocio al crimen organizado, ninguna policía va a ser eficiente.Algunos proponen sacar al Ejército a las calles. A ellos les digo que se va producir el efecto contrario al deseado. Vean el ejemplo de México: desde que el Ejército se metió en el combate a las drogas, los cárteles también se militarizaron, con armamento de guerra, lo que provocó una escalada de violencia aun peor.Reconozcamos que esa política ha fracasado, imaginemos una política más inteligente, que se haga cargo de combatir la inseguridad de verdad, porque, de lo contrario, el fracaso va a seguir reflejado en las cifras.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Cerrado el debate.Los diputados y diputadas que no alcanzaron a intervenir pueden insertar sus discursos en el Boletín de Sesiones.Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señora Presidenta, el proyecto de ley sobre el que nos pronunciaremos hoy es una muestra más del trabajo sistemático que ha llevado a cabo este gobierno en orden a combatir la delincuencia, siendo un objetivo prioritario y central precisamente el dar solución a un problema real y creciente, que golpea con mucha fuerza a innumerables familias del país. En este sentido, se vuelve necesario dejar de lado las miradas político-partidistas, y asumir que nuestro deber como parlamentarios es promover y concebir esta política pública, es decir, el Sistema Táctico de Operación Policial (STOP), como una visión de Estado permanente en el tiempo y no como un mero capricho de algunos gobiernos de turno, que podría traer consigo la consecuente amenaza de hacerlo desaparecer.A mayor abundamiento, la delincuencia es un mal que nos afecta transversalmente como sociedad. En este sentido, la seguridad ciudadana, o, mejor, la seguridad humana, debe ser considerada un derecho de todo ciudadano a vivir libre de las amenazas generadas por la violencia y el delito.Por lo tanto, frente al aumento de la delincuencia que ha experimentado el país en los últimos años, lo que genera un constante sentido de inseguridad y temor en los hogares de cientos de chilenos, debemos propender a crear sistemas o planes de seguridad, exigiendo estándares mínimos de calidad y efectividad a las policías y a los encargados de aplicarlos, para disminuir de manera sostenida el actuar delictual.Debido a lo anterior, se crea el Sistema Táctico de Operación Policial (STOP), continuador del Sistema Táctico de Análisis Delictual (STAD), que es una herramienta para la prevención del delito que permite una acción policial más eficiente y eficaz. Lo anterior se debe en gran medida al análisis que se hace respecto de la información delictual, y sustentado mayoritariamente por las denuncias que hacen los propios ciudadanos afectados. Así, cada vez que una persona denuncia, el sistema STOP incorpora esa información, focalizando los delitos en la hora y lugar en que ocurrieron, para utilizar de forma eficaz los recursos policiales. Adicionalmente, el Sistema buscará garantizar la coordinación de todos los actores relevantes en la prevención y disminución de hechos punibles, como lo es el Ministerio Público, Carabineros de Chile, el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y las municipalidades, contemplando además la participación de representantes de organizaciones civiles y organismos públicos, lo que ayudará a tomar acuerdos estratégicos que lleven a generar compromisos que los obliguen a asumir responsabilidades respecto de la esfera de atribuciones que a cada funcionario le corresponde.Todos los presentes aquí estaremos de acuerdo en que existen falencias, vacíos y temas pendientes a nivel país, que, por supuesto, deben ser perfeccionados, sobre todo respecto al manejo y tratamiento que debe darse a un tema tan sensible e importante como es, por una parte, el poder garantizar la seguridad de nuestros connacionales, y por otra, la lucha contra la delincuencia. Sabemos que las soluciones no son mágicas. Legislar hoy respecto de este punto, sin duda alguna, representará un tremendo avance en esta materia, sobre todo considerando que el Sistema Táctico de Operación Policial ya ha sido puesto en marcha y ha traído consigo resultados positivos desde su implementación . De hecho, una de las ideas centrales de esta iniciativa precisamente es institucionalizar culturalmente este Sistema por medio de un mandato legal, para que este trascienda a este gobierno y a los que vendrán, pudiendo dar continuidad y permanencia a esta política pública que ha demostrado ser exitosa en la prevención y reducción del delito. De igual forma y para que sea perfectible, se contempla la dictación de un reglamento que permitirá a este Sistema ir modernizándose constantemente de acuerdo a las realidades imperantes en la comisión de distintos delitos que hoy en día son tan cambiantes.Por todo lo anteriormente expuesto, y como integrante de la Comisión de Seguridad Ciudadana, hoy puedo decir que luego de escuchar a expertos en la materia, y a los actores relevantes que tendrán un rol activo en la ejecución de acciones tendientes a obtener el mayor provecho y, por ende, los mejores resultados de este Sistema, y un sinnúmero de razones que justifican la existencia de este Sistema como tal, manifiesto mi voto a favor de este proyecto, respecto del cual tengo el pleno convencimiento de que ayudará a contrarrestar la delincuencia y sus nocivos efectos, para garantizar el derecho a la seguridad, paz y tranquilidad a todos los chilenos.He dicho.
