PREVENCIÓN DEL CIBERACOSO O CYBERBULLYING EN EL ÁMBITO ESCOLAR (Primer trámite constitucional.Boletín Nos 11784-04, 11803-04 y 12022-04) La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, en materia de ciberacoso o cyberbullying.Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Jaime Bellolio.Antecedentes:-Mociones:-Boletín N° 11784-04, sesión 33ª de la presente legislatura, en 7 de junio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 1.-Boletín N° 11803-04, sesión 35ª de la presente legislatura, en 12 de junio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 7.-Boletín N° 12022-04 sesión 60ª de la presente legislatura, en 21 de agosto de 2018. Documentos de la Cuenta N° 18.-Informe de la Comisión de Educación, sesión 133ª de la presente legislatura, en 24 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor BELLOLIO (de pie).- Señora Presidenta, honorable Cámara, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, en materia de ciberacoso y cyberbullying (boletines refundidos Nos 12022-04, 11803-04 y 11784-04).Saludo a la señora ministra, que acaba de incorporarse a la sesiónLa idea matriz o fundamental del proyecto es definir expresamente las conductas constitutivas de acoso y ciberacoso escolar y establecer la obligación de que los establecimientos educacionales cuenten con planes de gestión sobre convivencia escolar que incorporen un protocolo preventivo de estas conductas, así como planes de promoción del buen uso de los medios tecnológicos o digitales de comunicación y medidas reparatorias para las víctimas y sus familias.FundamentosEl proyecto de ley en estudio se origina en tres mociones refundidas:1) Boletín N° 11784-04.Según se expresa en esta moción, la violencia escolar es un tema crítico que afecta al segmento más joven de la población en una etapa importante de la vida, como es el de su crecimiento e integración en la sociedad.Debido a la importancia del tema, en 2011 se reguló la violencia escolar, incorporando conceptos de sana convivencia y acoso escolar a la legislación, mandatando a cada miembro de la comunidad estudiantil a ser responsable de la sana convivencia de la comunidad, y a las autoridades del establecimiento educacional a actuar en aquellos casos en que un estudiante de la comunidad vea afectada su integridad física o psíquica.Sin embargo, cuando el establecimiento hace caso omiso a lo que está sucediendo entre sus estudiantes, la violencia continúa, deteriorando el estado sicológico y emocional de la víctima, que en los casos más críticos ha llegado, lamentablemente, al suicidio. Hay niños, niñas y adolescentes que consideran el suicidio como la opción para escapar de una realidad que no pueden soportar, en circunstancias de que pudo ser otra si las autoridades responsables hubiesen estado más alerta, cumpliendo los protocolos exigidos en la Ley General de Educación.2) Boletín N° 11803-04.Esta iniciativa señala que si bien las situaciones de acoso y hostigamiento no son nuevas entre estudiantes de distintos grados académicos, el problema aparece últimamente en la opinión pública a raíz de diversos casos de verdadera crueldad cometida contra jóvenes, quienes, dada su corta edad, no han sido capaces de afrontar los actos hostiles cometidos en su contra por sus compañeros de curso o de colegio. Lamentablemente, algunos de esos casos han terminado con la radical decisión de quitarse la vida por parte de la víctima.Agrega que el acceso a plataformas cibernéticas y a las redes sociales ha sido utilizado por ciertos jóvenes para acosar, denostar y hostigar a sus compañeros, causándoles trastornos sicológicos y afectándoles en su desarrollo en una etapa fundamental de la vida como es la de la adolescencia. Estos actos de hostigamiento mediante plataformas virtuales son conocidos por los especialistas como “cyberbullying”, entendiendo por tal el uso de los medios telemáticos, como internet, telefonía móvil y videojuegos online, principalmente, para ejercer el acoso psicológico entre iguales.3) Boletín N° 12022-04.Esta moción expresa que el cyberbullying es una forma no convencional del bullying, pero mucho más agresiva, debido al anonimato en el que se realiza. Además, este puede ocurrir en cualquier momento y lugar.La difusión de imágenes o acusaciones anónimas que se realiza hacia una persona logra ser captada rápidamente por una gran audiencia, debido a la inmediatez que se da en las redes sociales. Otro problema que enfrenta este método de bullying, además de su agresividad, es que, debido al anonimato de los acosadores, que ocultan su identidad o utilizan la identidad de otras personas, hace que el impacto inmediato no sea físico ni evidente para los demás. Asimismo, los mensajes o imágenes emitidos, así como cualquier otra forma de agresión, pueden ser difíciles de rastrear, y más complejo es que logren ser borradas en su totalidad de la red.Añade la iniciativa que las consecuencias de no detectar a tiempo un caso de bullying o cyberbullying podrían culminar en graves daños psicológicos para los niños que son víctimas de estos actos de acoso, afectando su rendimiento escolar, generando problemas de ansiedad y trastornos depresivos que incluso los puede llevar al suicidio.Los casos han aumentado notoriamente en Chile. El último conocido fue el de una alumna del colegio Nido de Águilas, Katherine Winter, quien, luego de asistir a una fiesta un fin de semana, comenzó a recibir mensajes ofensivos a través de redes sociales, los cuales llegaron a un nivel de hostigamiento tal, que ella no los pudo sobrellevar, lo que la llevó a la lamentable decisión de quitarse la vida.Tramitación en la comisiónEn el marco de la discusión general del proyecto de ley, hubo consenso en la comisión en cuanto a la necesidad urgente de aprobar estas mociones.Durante la discusión particular el Ejecutivo ingresó una indicación para sustituir el texto íntegro de los proyectos de ley refundidos, en los siguientes aspectos: en primer lugar, se incorpora dentro de las funciones del Consejo Escolar y del Comité de Buena Convivencia Escolar, que son los organismos que deben promover la buena convivencia escolar y prevenir toda forma de violencia física o psicológica, agresiones u hostigamientos, la prevención del ciberacoso escolar.En segundo término, se establece que el encargado de convivencia debe coordinar el trabajo de los actores de la comunidad educativa para la elaboración, implementación, difusión de políticas de prevención, medidas pedagógicas y disciplinarias que fomenten la buena convivencia.En tercer lugar, se propone que el Plan de Gestión de Convivencia Escolar incorpore un protocolo preventivo de conductas constitutivas de acoso y ciberacoso escolar. Adicionalmente, debe considerar planes de promoción del buen uso de medios tecnológicos de comunicación.Un cuarto aspecto dice relación con que el Ministerio de Educación debe elaborar y poner a disposición de los establecimientos educacionales protocolos preventivos y planes de acción para enfrentar el ciberacoso escolar.En quinto término, se establece que si los establecimientos educacionales no incorporan en sus planes de gestión el protocolo preventivo de ciberacoso escolar, deberán adoptar los elaborados por el Ministerio de Educación. El no cumplimiento de esta obligación se considerará como una infracción de carácter grave.Un sexto aspecto dice relación con el hecho de que el cumplimiento de las disposiciones de esta futura ley será fiscalizado y sancionado por la Superintendencia de Educación, por cuanto las eventuales infracciones a sus disposiciones constituirían contravenciones a la normativa educacional.En séptimo lugar, se realizan modificaciones al concepto de acoso escolar, suprimiéndose el requisito de que el autor lo haga “valiéndose para ello de una situación de superioridad o de indefensión del estudiante afectado”, por tratarse de una exigencia que excluye muchas situaciones cotidianas de acoso.Finalmente, se define expresamente en el texto del proyecto el concepto de ciberacoso escolar, sin hacer referencia a elementos subjetivos del tipo, como la intención de causar daño o la alteración de la coexistencia armónica de la comunidad escolar.Por otra parte, se aprobaron indicaciones parlamentarias con el objeto de establecer que el encargado de convivencia escolar deberá contar con las competencias y experiencia en materias de convivencia escolar y liderazgo.Asimismo, entre las medidas pedagógicas y disciplinarias destinadas a fomentar la buena convivencia se incorporan la educación emocional y otras herramientas pedagógicas que apuntan en el mismo sentido.También se determinó que el establecimiento educacional debe establecer y promover actividades como medidas reparatorias para la víctima y su familia, para asegurar una exitosa reincorporación a la comunidad educativa, las que podrán incluir apoyo en salud mental y psicológica.Del mismo modo, se estableció que, además de cualquier tipo de violencia física o psicológica, revestirá especial gravedad el acoso y ciberacoso escolar, cometido por cualquier medio en contra de un estudiante integrante de la comunidad educativa.Finalmente, se añadió que será deber del establecimiento educacional colaborar sustancialmente con la investigación penal o con el procedimiento civil, según corresponda, aportando todos los antecedentes relevantes con los que cuente.Constancias reglamentariasEl proyecto no contempla normas de rango orgánico constitucional ni de quorum calificado.De acuerdo con el artículo 226 del Reglamento de la Corporación, el proyecto de ley aprobado por la Comisión no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda.Por último, el proyecto resultó aprobado en general por unanimidad.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- En nombre de la Mesa de la Corporación, saludo a la madre de Katy Winter, quien se encuentra en las tribunas. Su caso demuestra cómo el bullying puede afectar de tal manera a una adolescente que la impulse a terminar con su vida.Expreso nuestro compromiso y solidaridad con su familia. (Aplausos)En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas.El señor ROSAS.- Señor Presidente, el ciberacoso, el cyberbullying, la inducción al suicidio a través de la redes sociales y la asociación ilícita que se descubrió hace muy poco en la página web nido.org, que se dedicaba a provocar daño a personas -sobre todo a las mujeres, a quienes denostaba- a través de las redes sociales, son temas respecto de los cuales el Parlamento debe hacerse cargo, porque afectan a la ciudadanía. El ciberacoso -restringiéndonos a este proyecto- a nivel educacional está generando en los niños y adolescentes un estrés adicional al de los estudios.Hoy nuestros estudiantes conviven con las redes digitales y gran parte de su vida se desarrolla en ese ambiente, que los padres creemos que está protegido, pero no es así. Se trata de un ambiente muy complejo, en donde hay muchos riesgos para nuestros niños, por lo que debemos regularlo para que no sigan ocurriendo situaciones como las que se han descrito.Hace unos meses presenté un proyecto que iba en la misma línea que señaló el diputado Bellolio, pues busca penalizar la inducción al suicidio a través de las redes sociales.Hay niños que han sido violentados, obligados por el cyberbullying a cometer suicidio o a infligirse algún tipo de daño, como cortes y lesiones, producto de juegos de rol y de las redes sociales, en que se encuentran desprotegidos. Los niños de 8, 9, 10, 11 o 12 años no comprenden que esa figura digital con la que están interactuando les puede generar un tremendo daño, porque puede ser un adulto con una enfermedad o patología social.Nuestra labor es regular que esas conductas sean penalizadas. A modo de ejemplo, en Finlandia se clausuran las cuentas de aquellas personas que realizan ciberacoso y existe la figura del acosador digital.Por lo tanto, debemos avanzar y ponernos al día en la protección de nuestros niños respecto del daño que les puede ocasionar el mal uso de las redes sociales.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado.El señor MELLADO (don Miguel).- Señor Presidente, felicito a la ministra por dar celeridad a un proyecto que hoy es muy importante para los niños.Cuando discutimos el proyecto de ley sobre bloqueo parental en la Comisión de Ciencias y Tecnología, acudieron expertos, invitados por el diputado Jackson, que nos dejaron “pegados a la pared” con lo que dijeron. Lo que está pasando en los colegios con las redes sociales es algo que uno no conoce. Uno no se imagina cómo esto ha penetrado en los colegios. Lo que antes se comunicaba a través de los parlantes del colegio, ahora se hace a través de los celulares. Se hace bullying y se envían los famosos packs, fotos pornográficas que se traspasan entre los jóvenes.He recopilado algunos datos que son importantes para reflexionar respecto del cyberbullying.La Universidad de Navarra, de España, hizo un estudio sobre la generación interactiva en Iberoamérica. Allí se señala que el 32 por ciento de los niños reconoce que sus padres no ejercen ningún tipo de control sobre la navegación en internet. ¡Ningún tipo de control!Desde los 10 a los 18 años, lo más usado en internet son las redes sociales: 85 por ciento en niños y 88 por ciento en niñas.Chile es el país con mayor proporción de usuarios en redes sociales. Los jóvenes de entre 10 y 18 años son los iberoamericanos que más utilizan internet para perjudicar a otras personas. El 8 por ciento de los jóvenes chilenos entre 10 y 18 años se ha sentido perjudicado alguna vez con un mensaje, foto o video a través del celular, y en la región solo son superados por Argentina. Asimismo, reconocen haber utilizado el celular para hacer daño.Respecto del uso de smartphones y de redes sociales, según las estadísticas de la Sociedad Norteamericana de Psiquiatría Infantil, aproximadamente el 90 por ciento de los adolescentes entre 13 y 17 años utiliza redes sociales; el 75 por ciento de ellos tiene, por lo menos, un perfil activo en alguna red social, y el 51 por ciento señala ingresar a dichas redes por lo menos una vez al día.En cuanto a Chile, el uso de internet por niños y adolescentes cada vez está comenzando a edades más tempranas. Durante 2017, la IX Encuesta de Acceso y Usos de Internet, realizada por la Subsecretaría de Telecomunicaciones, identificó claramente que existe mayor conexión a internet en los hogares con niños o jóvenes de entre 5 y 24 años, en donde el acceso llega a 94 por ciento, mientras que en los hogares compuestos exclusivamente por personas sobre 65 años de edad, este acceso llega a 54 por ciento.En nuestro país, gran parte de los niños y jóvenes es propietaria de teléfonos celulares, tablets o computadores portátiles con conexión a internet. Así lo demuestra la última encuesta del Consejo Nacional de Televisión, en la que se señala que en hogares con niños y adolescentes de 17 años o menos, el 67 por ciento tiene algún dispositivo propio, destacándose el celular con acceso a internet.Más en detalle, se señala que en los hogares con niños y niñas menores de 7 años el 35 por ciento tiene aparatos tecnológicos, destacándose, en este caso, la tablet, con 22 por ciento. Respecto de los niños entre 8 años y 13 años, la encuesta refleja que el 55 por ciento de los niños encuestados son propietarios de teléfonos celulares con internet, mientras que en los adolescentes de entre 14 y 17 años la cifra aumenta a 89 por ciento.La Superintendencia de Educación evidenció que los casos de cyberbullying en los colegios afectan más a las mujeres que a los hombres. En promedio, durante el primer semestre de los años 2016, 2017 y 2018, fueron el 82 por ciento de los afectados, según consta en las denuncias. El análisis, primero en su tipo, indicó que el cyberbullying experimentó un aumento de 56 por ciento en los últimos tres años.La semana pasada ustedes vieron que apareció el sitio nido.org, en el cual se publican fotografías de mujeres chilenas sin su consentimiento, en su mayoría de entre 16 y 20 años. Lo más preocupante es que junto a las imágenes se publican datos personales de las involucradas, como redes sociales, RUT y dirección. Hay más de 121 denuncias a nivel nacional.Con estos datos, estimada ministra, quiero expresar que es imperioso aprobar hoy este proyecto de ley, de modo de agilizar la protección de nuestros niños que asisten a los colegios y que están siendo menoscabados en estas redes sociales que no tienen freno y que son manejadas por personas que pretenden hacer daño al futuro de nuestro país.Muchas gracias.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Sebastián Álvarez.El señor ÁLVAREZ (don Sebastián).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Educación, quien hoy se encuentra presente en la Sala muy atenta a nuestros comentarios relacionados con el proyecto de ley.También felicito a los diputados patrocinantes de la iniciativa, porque se trata de algo nuevo. Estamos en una época que muchos han definido como la era digital, en la que los dispositivos móviles ocupan una cantidad relevante de horas de nuestro día. Algunos estudios hablan de que una persona permanece conectada cinco horas diarias, no obstante que muchos de los presentes nacimos mucho antes de 2000, año en que algunos declaran el comienzo de la era digital. Por lo tanto, no somos nativos digitales, sino migrantes en ese mundo. En cambio, los niños y todos aquellos nacidos después de 2000 son nativos digitales que utilizan la tecnología digital como una forma de relacionamiento social, cultural, educacional; es decir, la tecnología digital comienza a ser un elemento constitutivo de sus vidas. Allí radica lo significativo de este proyecto de ley, pues la tecnología digital -repito- comienza a ser parte importante de la vida. Sin embargo -y he aquí uno de sus peligros-, sabemos que en este mundo digital hay mucha vulneración de derechos; no hay claridad respecto de quién está al otro lado de la comunicación, porque la creación de perfiles en las redes sociales hoy no está sujeta a ninguna normativa que exija un mínimo de edad. Basta que cualquier menor declare que es mayor de 18 años para tener acceso a las redes sociales. Como dijo el diputado Miguel Mellado, el 85 por ciento de los jóvenes hoy visita y utiliza las redes sociales.Lo grave de esto es que, como el ciberacoso y el cyberbullyng son algo nuevo, cuando pasa, cuesta darse cuenta, particularmente a los padres. Para los propios niños es algo nuevo, algo que no conocen, que no manejan y, por lo tanto, tampoco saben qué hacer frente a esas circunstancias. Es cierto que estas vulneraciones le ocurren al menor, pero también involucran a toda la familia y, en consecuencia, afectan sistémicamente al núcleo familiar.Cuando esto pasa es superimportante darse cuenta. Ello no es fácil, porque muchas veces los padres no estamos encima de las redes sociales de nuestros hijos, o no nos percatamos u observamos ciertas actitudes, comportamientos, conductas que puedan estar afectando a nuestros hijos, quienes pueden estar siendo víctimas de acoso en las redes sociales.Entonces, es superimportante saber cuando esto pasa y que el propio niño se dé cuenta de que está siendo víctima de bullying, pero también que los padres sepamos que nuestros hijos está siendo víctimas de bullying.El problema es que cuando alguien se da cuenta, se informa y entiende qué pasa, no sabe qué hacer. Eso genera angustia y sensación de vulnerabilidad en todo el núcleo familiar. Pero también sucede que cuando sabes qué hacer y vas a las instituciones que se supone que deben actuar, uno se da cuenta de que tampoco saben muy bien qué hacer por la carencia de protocolos claros, de experiencia o sociabilización. No es fácil para una víctima o su familia hacer la declaración respeto de lo que está pasando, porque ello puede afectar la convivencia escolar del niño. Por eso las instituciones tampoco tienen muy claro qué hacer.Cuando todos saben qué hacer; cuando las instituciones, la víctima, el apoderado tienen claro qué hacer, finalmente la persona se da cuenta de lo que se logra en términos de sanciones cuando se siguen todos los pasos que están definidos es bastante reducido, y la situación sigue tal cual.La mayor frustración de un apoderado que ha sido víctima junto a su hijo de bullying es que cuando la denuncia llega a puerto finalmente ello no significa ni genera nada.Por eso es tan importante este proyecto de ley, pues de buena forma se podrá identificar al acosador, a aquella persona que utiliza las redes sociales. Como no pasa nada; como la ley no tiene hoy una sanción específica, gravosa contra el acosador, lamentablemente ese acosador desarrolla el hábito y lo sigue practicando progresivamente en el tiempo. Muchas veces las comunidades escolares tienen identificado al acosador, pero no hay nadie que pueda hacer algo.Además de identificar al acosador, hay que darle apoyo psicológico, porque muchas veces es un niño de la propia comunidad que tiene un problema y que utiliza el bullying como una forma de expresarse, de rebelarse. También hay que hacerle un seguimiento para ver la manera en que se está desenvolviendo en la comunidad escolar. Para el acosador que ejerce cyberbullyng mucho de esto también es nuevo y en muchas ocasiones no entiende o no sopesa que lo que está haciendo es un daño enorme.Los casos son muchos y bastante más comunes de lo que todos los que estamos aquí imaginamos. Muchos de ellos se conocen y otros no, pero hay una sensación de vulnerabilidad en los niños.Por lo tanto, hoy tenemos el deber de dar un paso adelante en la materia y apoyar ciento por ciento el proyecto de ley.Muchas gracias, señor Presidente.He dicho. 
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, la materia que hoy nos convoca representa un imperativo categórico al que debemos hacer frente lo antes posible.Los menores chilenos son líderes en cyberbullyng. Así lo demuestra el estudio “La Generación Interactiva en Iberoamérica 2010. Niños y adolescentes ante las pantallas”, realizado por la Universidad de Navarra, en España.Este dato, a mi juicio, es escandalizador, ya que habla y es representativo de lo que a diario viven cientos de menores dentro y fuera de sus establecimientos educacionales.Recordemos que el cyberbullyng, como se ha dicho, contempla una serie de malas prácticas, como insultos, vejaciones, humillaciones, amenazas y chantajes, a través del envío o publicación de mensajes de texto, fotografías o videos, hostigamiento que fundamentalmente se da en el ámbito escolar. Gracias al emergente escenario sociotecnológico, hoy conocido como revolución digital, se han dado las circunstancias para que estos fenómenos trágicos y brutalmente dañinos para el desarrollo de nuestros niños y adolescentes avancen de manera exponencial y preocupante en el tiempo.Por supuesto, el uso de las nuevas tecnologías digitales y el acceso a internet de nuestros niños y adolescentes representan una serie de oportunidades para aprender y socializar, pero también han dado cuenta de innumerables riesgos a los que los menores se encuentran expuestos, como, por ejemplo, el acceso a contenidos perjudiciales, el uso indebido de su información privada y el acoso cibernético. Lo anterior ocurre sobre todo cuando hay una muy poca supervisión de los padres o de quienes tiene a los menores a su cuidado. En ese sentido, el mismo estudio que mencioné arrojó que 32 por ciento de los niños encuestados reconoce que sus padres no ejercen ningún tipo de control respecto de su navegación por internet.Por lo alarmante de esta situación que afecta al país en esta materia es que debemos reflexionar sobre cuán relevante es el bienestar de millones de niños y jóvenes chilenos que hoy, en este mismo momento, se encuentran en riesgo de ser vulnerados a través de las redes sociales, o derechamente se encuentran en una situación de vulneración.El flagelo al cual nos enfrentamos en la actualidad es de naturaleza inédita, está en desarrollo dinámico y directamente envenena el desarrollo humano de nuestra población más joven.A mayor abundamiento, la gravedad del daño potencial de conductas como el cyberbullying, el grooming o el sexting, sumado al crecimiento exponencial de las redes de comunicación por las que se propagan estos nocivos fenómenos sociales, podría crear en un futuro no muy lejano un problema de salud pública mental de incalculable gravedad. Sin duda, como Parlamento y como nación, será extremadamente difícil combatir este fenómeno, pues requiere enfrentar el dinamismo de las plataformas tecnológicas utilizadas para ejecutar y dirigir ese tipo de agresiones, y también el desarrollo de las interacciones sociales que se producen, evolucionan y modifican en el contexto de la comunicación digital.Por lo tanto, es relevante concentrar nuestros esfuerzos, recursos e inteligencia en contener este problema psicosocial a través de lo que estratégicamente sea lo más eficaz.En ese sentido, el proyecto en discusión contempla un avance importante en la comentada dirección estratégica. Me refiero a que establece una serie de herramientas de protección, contención, entendimiento, rehabilitación y desincentivo directamente en las aulas de nuestros jóvenes y niños, a fin de dar una efectiva protección y provocar el cambio cultural que necesitamos de manera urgente para eliminar o, a lo menos, mitigar de manera estructural este fenómeno. Del mismo modo, considero necesario que, de una vez por todas, la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados aborde y debata un proyecto presentado durante el año pasado, tendiente a regular el uso de los teléfonos celulares al interior de las salas de clases. En este sentido, hago un llamado a la ministra de Educación, quien se encuentra presente en la Sala, para que ponga algún grado de urgencia a ese proyecto, con el objeto de que pueda ser debatido durante el primer semestre de este año, y también a todos los diputados que integran la Comisión de Educación, pues nos encontramos al inicio del año escolar y es importante abordar y regular este tema con la mayor urgencia.Por las razones expuestas, votaré a favor este proyecto de ley.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señora Presidenta, esta iniciativa fusiona tres mociones. A pesar de que soy autora de una de ellas y patrocinante de otra, siento que siempre estamos llegando tarde, pues las medidas propuestas tienen que ver con el involucramiento de los establecimientos educacionales, las sanciones y la responsabilidad de tener planes al respecto.He escuchado las intervenciones de los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, quienes se han referido latamente a lo que significa ponernos al día en los temas relacionados con la tecnología y a que debemos estar atentos para ver de qué manera eso afecta a los niños. Pero hay un aspecto que debería ser mirado en forma más integral, en el cual el Estado tiene responsabilidad. Se ha producido un cambio en la sociedad que se traduce en agresividad, violencia y menosprecio por el resto de las personas, sobre el cual debemos actuar en los diferentes ámbitos desde la más tierna infancia, y la tecnología solo es un medio que muestra lo que está detrás.Los niños crean una imagen de sí mismos, y si su autoestima es afectada a través del bullying, resultan dañados para siempre. Me parecen bien los procesos reparatorios mencionados en este proyecto de ley, pero nunca serán suficientes. Se trata de cicatrices que quedan tapadas, pero que siguen allí. Lo anterior se contrapone a un mundo que habla de jóvenes líderes, de emprendimientos y de personas audaces y arrojadas.La Cámara de Diputados ha estado preocupada de la salud mental y ha realizado sesiones especiales para tratar el suicidio infantil, pues somos el país con las tasas más altas de suicidio infantil entre los países miembros de la OCDE.Por las razones expuestas, me parece que el proyecto es un avance. Espero que sea aprobado por unanimidad y que el Ejecutivo aborde este tema con una mirada integral de todos los ministerios y no solo de aquellos que en forma oficial aparecen involucrados.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero saludar a los diputados autores de esta moción: Jaime Bellolio, Álvaro Carter, Luciano Cruz-Coke, María José Hoffmann, Giorgio Jackson, Luis Pardo, Hugo Rey, Francisco Undurraga, entre otros.El cyberbullying, que es una de las formas de acoso que pueden sufrir los menores de parte de sus pares, ha evolucionado. Con el uso de nuevas tecnologías, como internet, el término podría ser definido como la situación que vive un niño o adolescente que es repetidamente atormentado, acosado, humillado, avergonzado o, de alguna manera, molestado por otro niño o adolescente a través de mensajes de texto, correos electrónicos, mensajería instantánea o cualquier otro tipo de tecnología de comunicación, como pueden ser los sitios de redes sociales, foros, blogs, fotologs y páginas de videos en línea.El maltrato sistemático entre pares ha existido siempre en la vida física de las personas, y puede ser entendido fácilmente como la ley del más fuerte. Pero la aparición de internet ha logrado un efecto multiplicador y perpetuo del hostigamiento. El efecto psicológico y moral es mayor sobre las víctimas, las cuales han llegado incluso al suicidio, como en el caso de Amanda Todd, joven canadiense, de 15 años de edad, que dejó un video en que explica el acoso que estaba sufriendo y que la llevó a tomar una decisión tan drástica.¿Qué están haciendo los países para evitar esta situación? Las leyes deben ir acompañadas de acciones claras de los educadores. Asimismo, las escuelas, los padres y la comunidad toda deben llevar a cabo medidas concretas para que las leyes no sean solo -disculpen la expresión- letra muerta.En Chile estamos avanzando desde 2011. Hoy se busca incorporar una mayor sanción para aquellos que usen este sistema que está generando daños en los jóvenes.En Puerto Rico, en 2010, se estableció una medida legislativa dirigida a incluir el cyberbullying como parte de la política pública de prohibición y prevención del hostigamiento e intimidación de los estudiantes. Esa ley remarca que el bullying se desarrolla con el respaldo de observadores silentes y sin que se reciban penalidades por esas conductas antisociales. Esta situación crea una sensación de superioridad del acosador y de inferioridad del acosado. En este caso, se prevén penas para los estudiantes y los directivos. Los estudiantes que lleven a cabo estas acciones recibirán días de suspensión escolar, de acuerdo con la gravedad. También son sancionados los funcionarios y profesores que están a cargo y que, no obstante tener conocimiento de los hechos, no hagan absolutamente nada.En México, la Ley para Promoción de Convivencia Libre de Violencia en el Entorno Escolar, con la cual se busca combatir el fenómeno del bullying, ha generado importantes logros en la capital. En Colombia, en 2013, se dictó la ley por la cual se crea el Sistema Nacional de Convivencia Escolar y Formación para el Ejercicio de los Derechos Humanos, Sexuales y Reproductivos y la Prevención y Mitigación de la Violencia Escolar.Sería bueno saber por qué nuestro país, a través de los años, no había podido generar el proyecto de ley que aprobaremos hoy.Por su intermedio, señora Presidenta, quiero decir a la ministra -a quien saludo cariñosamente- que en la mayoría de los países las leyes que se promulgan para estos efectos finalmente no son aplicadas con las sanciones que corresponden. En consecuencia, se transforman en letra muerta. Espero que en virtud de esta iniciativa se apliquen las penas que correspondan y que esta normativa sea difundida, de manera que podamos contar con una ley efectiva y no solo en el papel. Tenemos confianza en que así va a ser. He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la señora ministra y a los distinguidos colegas.El tema de la violencia escolar es de una complejidad enorme, lo que queda refrendado en el informe que acompaña la discusión del proyecto, que creo que, además de extenso, es muy rico, porque recoge la opinión de importantes invitados que concurrieron a la comisión, especialistas de distinta naturaleza, de fundaciones y organizaciones, quienes se han hecho cargo no solo del estudio de esta materia, sino también de realizar acciones destinadas a detener esta verdadera epidemia, esta verdadera tragedia que constituye el ciberacoso, toda vez que está matando a nuestros jóvenes. Lo digo así. Chile tiene una tasa altísima de suicidios de jóvenes, y, por desgracia, las nuevas herramientas tecnológicas tienen mucho que ver con eso. Por eso hablamos de acoso y de ciberacoso.El Parlamento, en particular la Cámara de Diputados, ha estado preocupado de esta situación desde hace mucho tiempo. De manera que saludo y destaco el hecho de que esta iniciativa, que espero que aprobemos en la Sala, sea el resultado de la fusión de tres proyectos distintos presentados por tres grupos diferentes de diputados interesados en hacer algo en la materia, en hacer aquello que podemos hacer desde el punto de vista legislativo como miembros del Congreso Nacional.Como se han dado los fundamentos y datos más abundantes por los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, en términos de la cantidad de medios tecnológicos a disposición de nuestros jóvenes -lo que nos convierte en líderes en América Latina y en el mundo- y del mal uso que se da a aquellos, quiero poner el acento en lo que plantea el proyecto.¿Qué plantea exactamente el proyecto? Es importante que los colegas lo tengan en consideración a la hora de resolver su votación, ojalá favorable, así como los desafíos que presenta para todos, porque esto no termina aquí; el problema no se resuelve con una ley, que quede claro. Como dijo la diputada Hernando, estamos ante un problema que debe enfrentar la sociedad en su conjunto. El proyecto es una herramienta más, a mi entender, que puede ayudar en el propósito de construir relaciones más sanas al interior de nuestros establecimientos educacionales particularmente. El proyecto de ley define expresamente y con la mayor exactitud posible cuáles son las conductas que constituyen acoso y cuáles son aquellas que constituyen ciberacoso escolar. Es importante tenerlo presente, porque no hay necesariamente una traducción igual de aquello en los distintos establecimientos educacionales del país. Es más, me permito citar a la mamá de Katy Winter, que se encuentra presente en las tribunas, quien nos dijo: “El colegio no hizo nada. Se desatendió”. Esto es una conducta bastante habitual en los colegios. En este caso, se trató del Nido de Águilas, uno de los colegios más privilegiados del país, el cual no tuvo una respuesta. Se desatendió. El colegio no tuvo una reacción como se esperaba frente a una tragedia tan enorme, como fue que una niña preciosa como Katy, joven, brillante y artista, terminara siendo incapaz de soportar el ciberacoso que le hicieron sus propios compañeros. Luego, el proyecto exige planes explícitos de gestión sobre convivencia escolar. En ese aspecto, estoy de acuerdo con el diputado Pedro Velásquez, porque si no hay fiscalización o una acción concreta del Ministerio de Educación, el proyecto será letra muerta. Debemos asegurarnos de que esos planes existan y de que se elaboren con participación de la comunidad educativa. La idea es que se empodere a los apoderados, que se escuche a los alumnos, etcétera. También contempla la ejecución de protocolos preventivos, que permitan saber qué hacer frente a la denuncia o a la certeza de que se está en presencia de un caso de acoso o de ciberacoso.Asimismo, dispone que se implementen planes de promoción del buen uso de los medios tecnológicos. Qué tragedia es -todos estamos de acuerdo en ello- que siendo el computador y los teléfonos herramientas tan valiosas, se les dé un uso tan malo. Eso hay que trabajarlo en los colegios de una manera atractiva, amigable y distinta. También se disponen medidas reparatorias para las víctimas y su familia. No basta con hacer planes de gestión si no hacemos reparación.Creo que el Mineduc y todos nosotros tenemos el desafío de colaborar para erradicar esta conducta. Por ello, debemos partir por aprobar esta iniciativa, que me parece de vital importancia.He dicho. 
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señora Presidenta, el proyecto de ley fue aprobado unánimemente en la comisión y todos esperamos que se apruebe de la misma forma en la Sala.El diputado Venegas habló de epidemia. El mismo concepto utiliza Felipe Lecannelier, doctor en psicología infantil, quien expuso en el Senado a propósito del proyecto de ley, que también aprobamos en la Sala, relacionado con la sobremedicación de los niños en etapa escolar. Él habla de una epidemia silenciosa que destruye la salud socioemocional de los niños en nuestro país. También escuchamos a varios parlamentarios hablar de estudios que señalan que los niños chilenos son líderes en cyberbullying. Somos hijos de la violencia. Cuando uno es hijo de la violencia, la reproduce. Somos educados en la violencia. Eso es lo que plantea Felipe Lecannelier: Chile tiene una educación y procesos educativos culturales y familiares que presionan para la sobreinhibición de afectos y necesidades humanas. Somos una sociedad castradora; castradora en ambos sentidos: castra a quienes tenemos ovarios y a quienes tienen huevos. Esta es una sociedad castradora, que no permite que seamos seres humanos ni que nos desarrollemos. Todos los estudios señalan que Chile tiene los peores índices de salud mental en los niños, y eso habla de que nos estamos formando como seres humanos en la violencia, nos estamos formando desde la posibilidad del “no ser”, del “no podemos ser”. Eso es lo que hacen la sociedad chilena y nuestro sistema educativo y cultural, lo cual no es casual, no es decisión divina, sino que lo hacemos los chilenos.Entonces -lo decía muy bien la diputada Hernando-, el tema del cyberbullying no es solo el problema del cyberbullying, sino la violencia que hay detrás del cyberbullying. Puede ser el cyberbullying, puede ser la violencia física, puede ser la violencia psicológica, pueden ser distintos tipos de acoso, pero lo que subyace fundamentalmente a todo tipo de violencia es que nos hemos formado en la violencia. Somos hijos de la violencia y vamos a ser padres y madres de la violencia.Por lo tanto, lo que tenemos que cambiar es eso, y eso se educa, se aprende. La violencia se aprende y, para no ser violento, también hay que aprenderlo, pero lo que hace nuestro sistema educativo es precisamente todo lo contrario: nos obliga a competir, a empujar al que está al lado, a darle codazos, ya que nuestro sistema educativo está basado en la competencia. Si no entendemos eso, nunca vamos a cambiar nada. Si no somos capaces de entender que nuestro sistema educativo nos cría en la violencia, nunca presentemos proyectos para erradicar miles de tipos de violencia. Si no cambiamos algo que está en la base, no lo vamos a modificar. La invitación es a entender que debemos educar en la no violencia, y eso parte por hacer un sistema educativo distinto. Chile es uno de los países que, junto con Estados Unidos, más medica a los niños en la etapa escolar. Todos nuestros niños, o gran parte de ellos, están medicados para que el sistema los acepte, y ese sistema es el que estamos defendiendo, con proyectos que valorizan el Simce, para que hoy hagamos “admisión justa” que selecciona a los niños. Ese sistema que hemos construido es el que está destruyendo a nuestros niños. Si no entendemos eso, no vamos a cambiar nada.Voy a votar a favor este proyecto, porque entiendo que va en el sentido de educar en la no violencia, pero es solo “un pelo de la cola”. Si no cambiamos el sistema en que se desarrollan estos proyectos de ley, solo van a ser más letra muerta, como lo han sido hasta ahora.Hago una invitación a la ministra, que se encuentra presente en la Sala, a entender que nuestros niños están siendo destruidos por el sistema educativo y cultural que tenemos. Eso no ocurre solo en el Sename, sino también en las escuelas, en las familias, en nuestra cultura, donde no permitimos que los niños sean. La invitación es a que profundicemos en esto y que logremos cambiar el sistema educativo que, como epidemia silenciosa, está destruyendo a nuestros niños.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señora Presidenta, primero, saludo a la ministra.Sin lugar a dudas, esta es una iniciativa que aplaudimos varios y varias. Les digo a los autores de estas tres mociones que esta que se requiere llevar adelante esta iniciativa, que es necesario tratar, porque tiene por objeto definir expresamente las conductas constitutivas de ciberacoso escolar, y establecer diferentes sanciones civiles o penales para dichas conductas.Como ha dicho la diputada Cristina Girardi, hay varias materias que debemos analizar en esta discusión, que no solo tienen que ver con la forma en que se llevan adelante aquellas acciones de bullying o cyberbullying contra otros niños, otros jóvenes, otros estudiantes, sino también con cuáles son las razones que las motivan, y las expresiones de violencia que existen detrás de esas acciones, porque muchas veces son tremendamente dolorosas y preocupantes.Todos nos acordamos de que en algún momento, cuando cada uno de nosotros estudió en sus escuelas o colegios, en la educación básica o media, probablemente en más de una oportunidad alguno de nosotros se vio molestando a algún compañero o compañera, por alguna razón, o se hizo parte de algún tipo de bullying colectivo que se llevaba adelante, muchas veces sin medir la crueldad que había detrás de una determinada broma que un niño o niña iba a recibir en ese determinado momento.A veces los niños no son conscientes del daño que le pueden hacer a otro niño que tienen enfrente, ni del daño que se pueden estar provocando a sí mismos por no medir las consecuencias.Quiero saludar a la madre de Katy, que está aquí presente, y también darle las gracias por su valentía, por estar aquí, por dar esta lucha, por poner a disposición un caso tan complejo, dramático y doloroso que conocimos hace algún tiempo, para que otras familias no deban vivir lo que ellos vivieron, porque nadie quiere que las consecuencias de no tomar medidas hoy desde esta sociedad mañana sean fatales para otros jóvenes o niños.La diputada Cristina Girardi lo dijo muy claramente: la necesidad de tomar medidas es de nuestra sociedad en su conjunto. De ninguna manera podemos culpar a los niños o niñas, porque son niños, niñas, adolescentes, que adolecen de muchas cosas por las cuales precisamente necesitan recibir formación, orientación, comprensión y cariño. Para eso, precisamente, es necesario poner la responsabilidad en las escuelas, en los colegios, en las instituciones, a propósito de la adopción de medidas preventivas. Nos parece que ese es el camino adecuado.Por eso, estamos de acuerdo con sumar cada una de esas responsabilidades a las políticas ya existentes de convivencia escolar, que tienen precisamente un enfoque formativo e incorporan la participación y el compromiso de la comunidad educativa.Existen datos precisos que dan cuenta de que el acceso al uso de internet ha aumentado considerablemente, sobre todo en los jóvenes de 15 a 24 años. Este llega a un 94 por ciento en los hogares compuestos por personas de entre 5 y 24 años, y disminuye en los hogares de personas mayores de 65. Este es un dato relevante, porque a través de este proyecto de ley buscamos establecer precisamente el acoso escolar cibernético, definirlo como un acto agresivo e intencional realizado por un grupo o un individuo, utilizando formas electrónicas de contacto, repetidamente y con el tiempo contra una víctima que no puede defenderse fácilmente.Me parece importante destacar que es preocupante conocer el dato de que los estudiantes que se declaran polivictimizados, porque si los dividimos por género, veremos que la gran mayoría de los que han declarado haber sido víctimas de cyberbullying son niñas, son mujeres. Hablo del 80 por ciento versus el 57 por ciento. No digo que el 57 por ciento no sea preocupante, pero sí que en esta materia hay un evidente sesgo de género.Nuevamente lo identificamos, y lo hacemos porque nos enfrentamos una vez más a que la lógica de violencia a la que estamos expuestas las mujeres es mayor, incluso en esta materia. Y no hablamos de mujeres con criterio formado, sino de niñas en formación, vulnerables, que, tal como señalamos, carecen de muchas cosas.Por eso, hago un llamado a aprobar este proyecto de ley y a seguir perfeccionando las medidas que se proponen.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gonzalo Winter.El señor WINTER.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a los representantes de las organizaciones que nos acompañan en las tribunas, a quienes además agradezco sus testimonios y su expertise, así como la nobleza y generosidad con que nos abrieron su corazón, habida cuenta de que había cuestiones que son historias de vida, lo que permitió que, ante lamentables circunstancias, nos hayamos unido transversalmente todos los diputados para respaldar este proyecto de ley.Por otra parte, no obstante que ya se ha dicho mucho, debo expresar que, efectivamente, tenemos una epidemia silenciosa. Las cifras son tan alarmantes, que es bueno repetirlas. Chile lidera el ranking de suicidios por habitantes en nuestro continente; de hecho, esa es la segunda causa de muerte entre los adolescente del país. En consecuencia, la segunda razón por la que mueren nuestros adolescentes es porque no quieren vivir.¿Qué sociedad estamos construyendo? Por cada joven suicida, otros veinte lo han intentado y otros cincuenta lo están considerando en este momento, lo que resulta realmente alarmante.Pero eso no es todo, porque no ocurre para todos los jóvenes por igual. Según datos de la Superintendencia de Educación, las denuncias han aumentado, y el 82 por ciento de las víctimas de esta verdadera crisis son mujeres.Por eso, el llamado que debemos hacer, además de aprobar este proyecto, es a mirar de nuevo la educación desde una perspectiva integral y pedagógica que reconozca y se haga cargo de las causas que construyen a un agresor y que envenenan nuestras comunidades escolares. Porque, como todos los presentes bien saben, en el caso que se ha comentado nadie hizo nada.Asimismo, debemos dejar de pensar en la educación como una mera competencia por encontrar la forma de que un estudiante le gane a otro y obtenga un mejor cupo o una mejor llegada a la universidad. Debiéramos ocupar el tiempo que se gasta en Chile en aumentar el ranking del Sistema de Medición de la Calidad de la Educación (Simce) para construir comunidades educativas y relaciones, o simplemente en preocuparnos de cómo hacer que nuestros adolescentes no se quieran morir. Me pregunto cuánto darían los padres cuyos hijos han sido víctimas de ciberacoso por retroceder un poco el tiempo y perder un par de horas del Simce y que ese esfuerzo lo pusiera, el ministerio, la política o los profesores, simplemente en construir comunidades, en construir confianzas, etcétera. Este proyecto trata de hacerse cargo de eso.Paradójicamente, hoy vamos a votar un proyecto que trata exclusivamente sobre esta materia, pero sin debate; solo lo votaremos.Además, hay que tener en cuenta que el desafío tecnológico es brutal, porque nos encontramos ante este puente roto, como se le ha llamado, en que los adultos ya no tienen la capacidad de comprender la situación social en la que se desenvuelven sus hijos, porque son juegos a los que no jugaron, aplicaciones que no tuvieron, programas que no saben manejar y códigos sociales que desconocen.Por lo tanto, que un padre pueda observar una fiesta de sus hijos, como pasaba antes, ya no ocurre, porque los hijos se desenvuelve socialmente de otra forma, por ejemplo, en un juego que se llama Fortnite, y el padre no tiene idea de cómo funciona aquello.Pero -¡ojo!- si bien la violencia del ciberacoso se ve aumentada por las nuevas características tecnológicas, el carácter violento es propio de la sociedad que hemos construido, porque es la forma más perfecta de competencia. En todo caso, considero que la competencia no puede ser el eje rector del sistema educativo ni la discusión que tenemos respecto de ella. La educación ya no puede ocuparse de cómo hacer que un niño le gane a otro, sino que debe empezar a tratar acerca de la sociedad que queremos construir. Cuando eso pasa, resulta que oposición y gobierno podemos ponernos de acuerdo, siempre que la discusión sea sincera y se preocupe de problemas reales, como el que nos ocupa, que puede incluso ser mortal. Cuando ello no ocurre, se trata simplemente de ver cómo sacar al que no me sirve y cómo dejar al que sí me sirve, con falacias, imprecisiones y mentiras, como lo ha hecho el gobierno hasta el momento. Por el contrario, cuando nos unimos en torno a la verdad, a un problema real y nos ponemos la mano en el corazón, trabajamos juntos y avanzamos, como se hizo en este proyecto.Hago un reconocimiento a los diputados del otro lado del espectro político que fueron en gran parte impulsores de esta iniciativa, pues la perfeccionaron, la mejoraron, la discutieron, etcétera.Así se avanza; no de la otra forma.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Diego Schalper.El señor SCHALPER.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra y la felicito por su empuje en temas educacionales importantes para el país. También saludo a la madre de Katherine Winter y agradezco su lucha, su testimonio, así como la de las ONG.Lamento tener que empañar lo que iba a decir para dejar en evidencia una cosa curiosa: el que por una parte se valore que trabajemos juntos en favor de temas tan importantes y, a renglón seguido, se empleen calificativos inadecuados.Esos son los dobles estándares que la gente no entiende. Francamente, lo que quiere la gente es que lleguemos a grandes acuerdos en temas importantes como este, que son de primer orden.Lo que nos convoca es un texto sumamente importante, especialmente porque esto no estaba regulado. En consecuencia, es una necesidad urgente legislar al respecto.El texto en debate aborda, en mi modesta opinión, tres asuntos fundamentales, que son los siguientes:El primero es empoderar al encargado de convivencia escolar y pedirle un protocolo que incorpore medidas para enfrentar el ciberacoso. Esto debe generar una discusión tremendamente relevante, aquella que dice relación con cómo la comunidad escolar enfrenta este tipo de problemas.El segundo asunto, que generó mucha discusión en la comisión, es cómo definir el tipo del ciberacoso. No era un tema sencillo, porque había que circunscribir la conducta, ya que, como han dicho otros colegas, si la conducta no estaba bien descrita, esto sería letra muerta.Por último, y me parece muy relevante, está la obligación de generar políticas activas del establecimiento en apoyo a las víctimas.Mucho se ha hablado en cuanto a que el modelo educativo genera consecuencias de violencia, de bullying. Creo que, efectivamente, tenemos un desafío muy potente en esa materia, en cómo fortalecer a los colegios, cómo apoyarlos, pero pienso que a veces les pedimos demasiado y olvidamos a una institución que tiene un rol fundamental en esta materia: la familia.Debemos preocuparnos también de fortalecer a las familias, el rol de los padres, el establecimiento de vínculos estables entre los padres y sus hijos, especialmente porque estamos en un país que ha ido reduciendo su tasa de natalidad, de nupcialidad y también en estabilidad de los vínculos.Con familias débiles, toda acción que pueda realizar el colegio será insuficiente. Por eso es tan importante que el gobierno nos hable del Ministerio de la Familia. Una sociedad que no se construye desde ese núcleo esencial empieza a cojear en todo lo demás. Este tipo de temas deben conversarse con los padres, en la mesa. Los padres deben ser capaces de entender cómo comportarse ante una nueva realidad, la realidad del mundo virtual.Los que representamos a zonas rurales sabemos que muchas veces los padres nos vemos absolutamente superados, porque las nuevas tecnologías y las nuevas redes sociales nos superan por completo.Entonces, ¿cómo hacemos para que esos padres no queden completamente offside en esas conversaciones con sus hijos? Eso también es parte del desafío, aunque se habla poco al respecto, porque se le carga la mano al colegio. Si esos padres no pueden tener esas conversaciones con sus hijos, todo lo que haga el colegio es insuficiente.Por lo tanto, el desafío que tenemos es empoderar a la comunidad escolar completa, incluyendo a los padres, para que sean capaces de saber cómo comportarse frente a los wasap de sus hijos, para que sean capaces de saber cómo comportarse cuando sus hijos publican fotos subidas de tono en Facebook, para que los padres sepan cómo enfrentar esos desafíos nuevos.Quienes somos padres de hijos pequeños sabemos perfectamente el desafío que eso significa. No existe política correcta en esta materia si no hacemos parte a las familias en este desafío.¿Cómo detectamos conductas de riesgo? ¿Cómo usamos controles parentales en internet? ¿Cómo generamos buenas conductas y diálogos con los niños?Quiero insistir que este es un tremendo paso, que evidentemente empodera a los colegios, por lo cual lo apoyaremos con mucha fuerza; pero, reitero, si no se fortalece a la familia, siempre vamos a cojear.Para finalizar mi intervención, deseo felicitar de manera especial al diputado Jaime Bellolio, quien ha demostrado un empuje tremendo en esta materia. Me alegro de que causas ciudadanas como la que hoy discutimos lleguen al Congreso y encuentren apoyo. En ese sentido, no quepa duda alguna de que Renovación Nacional apoyará entusiastamente esta iniciativa, y espero que, tal como sucedió en la comisión, sea aprobada por unanimidad en la Sala.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, así como muchos niños y niñas iniciaron hoy sus clases, nosotros retomamos nuestra labor, y el primer proyecto que nos toca ver dice relación con la comunidad escolar. ¡Qué gusto que sea un proyecto que cuenta con transversal! Lamentablemente, aborda una situación dramática.No es cierto que en el pasado no se haya contemplado el cyberbullying en la Ley General de Educación. De hecho, cuando en 2011 se modificó dicha legislación se estableció que todas las escuelas deben tener un manual de convivencia y un protocolo de atención y de prevención frente al bullying, que se puede llevar a efecto a través de distintos medios, como por ejemplo los tecnológicos.En ese sentido, uno podría preguntarse de qué sirve tener una ley específica de cyberbullying. Lo primero que debemos responder es que, lamentablemente, el cyberbullying es la forma de violencia que más ha aumentado al interior de nuestras escuelas en el último tiempo.Los colegios, con las herramientas que tienen, han hecho una labor respecto del bullying, lo cual significa que hoy sea una palabra muy conocida no solo por los niños y las niñas, sino también por sus apoderados. Entonces, los colegios están preparados para enfrentar el bullying “tradicional”, el que podemos ejemplificar con el golpe en la cara al niño en el patio del colegio.Se asumía que debíamos prepararnos para enfrentar esa forma de violencia -dicho sea de paso, la competencia nunca significa violencia; de existir violencia no se está ante competencia- de manera de evitar el bullying. No obstante, se dejó de lado otras formas de violencia que muchas veces pueden ser más dolorosas, más dañinas y producir más efectos que un golpe en la cara.Por supuesto que cometemos un error cuando como padres decimos a nuestros hijos que dejen de jugar PlayStation o que salgan de internet para que vengan a la realidad. ¿Navegar por internet o jugar PlayStation y tener contacto con otras personas cuando juegan no es parte de la realidad?Esa disociación que hacemos también impacta en los niños, porque pareciera que navegar en internet y publicar algo en las redes sociales, por ser algo abstracto, no tiene las mismas consecuencias que hacerlo en persona. Sin embargo, tiene consecuencias, y muchas más que el bullying.¿Cuál es la diferencia brutal entre el ciberacoso o el cyberbullying y el bullying? En el primero no es necesario que exista una superioridad física -alguien incluso puede ser inferior físicamente- ni que la conducta sea repetida, porque por el solo hecho de efectuar una publicación, esta se repite. Aun más, la cantidad de personas a las cuales puede llegar a través de las redes sociales es casi infinita. Son miles de personas.Por ser tan diferentes es necesario que nuestras escuelas incorporen no solo la conciencia digital, sino la prevención del ciberacoso o cyberbullying.Probablemente muchos padres no saben qué es un stalker, qué significa enviar el asl, qué significa mandar un pack, qué significa que sus hijos hagan un data detox o un lure, o que haya un grupo de confesiones, y no entenderán si les dicen que su hijo es un “niño rata”, que es un newbie o que tiene sexting.Probablemente tampoco saben cuál es la diferencia entre poner una noticia y hacer una historia en Instagram, cómo funciona Snapchat, qué significa Musical.ly, qué es el disguise, o la red Ask. No lo saben, pero sus hijos sí lo saben, y lo saben muy bien. Por eso hay quienes se aprovechan precisamente de esa distancia entre lo que no saben los padres y lo que conocen sus hijos, haciéndose pasar por menores de edad y ocupando esa información para amenazar, como fue el caso de nido.org.Todas estas cosas hoy están incorporadas. Hay agrupaciones que se han dedicado a combatir esto.Quiero agradecer especialmente al Ministerio de Educación por haber convocado a distintas organizaciones a hacer un manual de cien palabras, publicado en una página web llamada “Hay palabras que matan”, porque puede ser muy dañina la consecuencia de esas palabras en un mundo en donde todo se amplifica a través de las redes sociales.Para terminar, quiero agradecer a la fundación Efecto Mariposa, que hoy está presente; a Volando en V, a Todo Mejora, pero muy especialmente a Evanyely y Emanuel. Hoy nos acompaña Evanyely; Emanuel fue mi compañero de universidad y lo conozco hace más de 15 años. Los conozco a ambos.Lamentablemente, la aprobación de este proyecto de ley no va a devolverles a Katy. Llegó tarde, pero es el inicio de un trabajo conjunto para convertir a nuestras escuelas en un lugar protegido de toda forma de violencia.Muchas gracias a ti, Lely; muchas gracias a ti, Emanuel -sé que nos está viendo-, por dedicarse de cuerpo y corazón completo a prevenir aquello que, lamentablemente, les pasó y que espero que no le pase nunca más a nadie en nuestro país.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón.El señor ALARCÓN.- Señor Presidente, quiero que, por lo menos, la siguiente frase quede clara: “Sin espíritu, nada; con espíritu, todo”.He escuchado conmovedoras expresiones que describen el bullying y sus perjuicios. Escuché muchas intervenciones que tienen el velado propósito de controlar, reprimir o censurar los celulares e internet. Esto, queridos compañeros de curso de segundo año, es imposible.En esta sociedad neoliberal, materialista y corrupta, sucederán de todas maneras experiencias nefastas, pues todo esto deriva de una forma de vida nihilista, sin espíritu y que está agotada, sin tiempo. Los trabajos no satisfacen las necesidades materiales, sino que obligan al doble empleo.Los adultos, a quienes los jóvenes miran, están en crisis. En sus tiempos libres, cansados, solo buscan fugarse viendo la televisión, Netflix, o cualquier cosa para distraerse, pero cada vez hay menos conexión con lo espiritual.Lo urgente ahora es lograr esa conexión con lo espiritual. No hablo de religión, sino de mística; falta mística en la política, falta mística en el trabajo.Vemos suicidios de jóvenes en este sistema neoliberal donde Dios es el negocio, es el dinero; donde se distorsiona y se asfixia todo lo humano, todo lo espiritual. El tiempo libre, como posibilidad de conexión con lo sagrado y con la mística para vivir, ya no existe.El sistema neoliberal es materialista y nihilista, y eso se imita. Los adultos no somos imitables en esta época.Cuando aparece la mística, aparece lo sagrado. Determinadas formas de vida permiten la irrupción de la mística y de lo sagrado. Allí las cosas fluyen de otro modo y se encuentran soluciones que antes uno no se había imaginado. En una sociedad como la que vivimos van a pasar estos perjuicios y muchos más, porque sin espíritu, nada, y con espíritu, todo.(El señor diputado hace un breve silencio)Con este silencio que recién pasó demuestro también una forma de comunicar la carencia de la mística y de lo espiritual en nosotros.Gracias, señor Presidente.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, quiero adherir a muchas de las intervenciones previas, por ejemplo, a las de Florcita Alarcón y Jaime Bellolio, porque dan cuenta de un fenómeno y de una necesidad de legislar que van más allá del acto propio de legislar. La primera vez que asumí como diputado, en 2006, desarrollamos en el antiguo 7º distrito una campaña de prevención del bullying, recorriendo los colegios y dando consejos.Recuerdo que uno de los consejos más simples era decir a los papás que había que tener mucho cuidado respecto de dónde se instalaba el computador al cual los niños accedían en la casa. Entonces, la recomendación de los expertos era no instalar el computador en ningún lugar en donde uno no pudiera acceder; nunca en la habitación del niño o niña, por ejemplo. Pero la irrupción de los teléfonos inteligentes, de los smartphones, hacen que prácticamente esas recomendaciones no tengan ninguna utilidad. El diputado Bellolio mencionaba varias redes sociales y varias plataformas digitales. Ayer supe de una nueva -no la conozco todavía-: se llama tik tok y creo que está causando furor entre los jóvenes. Hay una brecha gigantesca entre lo que los jóvenes son capaces de conocer y manejar en términos de redes sociales y lo que los adultos, particularmente los mayores, estamos en condiciones de resolver. Por ejemplo, muchos dispositivos cuentan con mecanismos de control parental, pero no somos capaces de utilizarlos bien. Eso es parte del problema. Este es un buen proyecto y lo voy a aprobar, porque creo que tiene elementos muy positivos, desde la calificación del ciberacoso y su consideración como infracción grave, hasta otros elementos normativos relevantes. Existe un punto relevante que destacar: hay que tener cuidado con el exceso de confianza, porque esta legislación pretende regular algo que es esencialmente dinámico y cambiante. Muy probablemente hoy están siendo probadas y testeadas diversas plataformas digitales o redes sociales que luego van a estar en circulación y que van a ir superando a las que ya conocemos. Por lo tanto, vamos a tener que hacer un ejercicio muy constante de revisión, de actualización normativa, para que la norma sea capaz de acoger o de regular las nuevas herramientas que van a surgir. Pero el componente normativo es solo uno de los elementos fundamentales en una política de prevención del acoso o del ciberacoso. El segundo es el educativo. El diputado Patricio Rosas comentaba -y nosotros lo incorporamos en un proyecto de ley- la exitosa experiencia finlandesa vinculada con el programa KiVa, que tiene que ver con el trabajo del entorno. En una situación de acoso hay tres componentes: el acosador -cuando nos referimos a acoso escolar estamos hablando de un niño que acosa, y eso obedece a un contexto, y ese contexto tiene que ser abordado-, el niño que es acosado, que sin duda es la prioridad, porque es aquel que es objeto de maltrato; pero también está el entorno, que es el que puede mitigar, acabar o favorecer las condiciones de acoso que padece alguien al interior de un establecimiento educacional.Por lo tanto es clave, desde esa perspectiva, que los programas de prevención o planes de gestión de convivencia escolar sean objeto de permanente revisión y actualización y que seamos capaces de comparar experiencias exitosas. Así como en su momento hubo una delegación del Parlamento que acompañó a un ministro de Educación a Finlandia para conocer distintos modelos en ese ámbito, sería excelente que en el marco de los programas de colaboración que tenemos con la Unión Europea, cuyo campo incluye la educación -Finlandia es parte de la Unión Europea-, pudiésemos, por ejemplo, disponer de una línea de trabajo conjunta para conocer en profundidad ese detalle. Incluso, sería de mucha utilidad contar con asistencia técnica para poner en marcha lo aprendido en nuestros colegios. Creo que esa es una medida que nos podría ayudar a que uno de los mandatos de este proyecto de ley, que es la gestión de planes de gestión de convivencia escolar y de prevención del acoso escolar, pueda tener a la vista las mejores prácticas que existen en la experiencia comparada.Es clave también que la comunidad educativa incluya de manera muy prioritaria a la familia. Recuerdo que un experto siempre decía que había que tener mucho cuidado en esta materia, porque el acoso escolar, en particular, casi siempre ocurre de manera deliberada fuera de la mirada de los adultos, en lugares en donde es difícil la supervisión de los adultos, como baños, patios, en los recreos, a la salida o entrada de clases o en los paraderos de micros. No ocurre siempre en la sala de clases ante la autoridad del profesor. También ocurre en las casas. Creo que allí es fundamental ver cómo se involucra la familia en la gestión de estos planes de prevención de acoso escolar.Hay otra materia que no está acá y que sería bueno legislar: me refiero al derecho al olvido informático, es decir, a la posibilidad de borrar el pasado virtual. En algunos casos ello ha sido consecuencia de acciones legales; en otros casos, consecuencia de decisiones de quienes administran redes, páginas o sitios. Debiésemos legislar aquello, porque eso permitiría a muchos que padecen el fenómeno de acoso escolar y ciberacoso tener un futuro sin marca, sin tachas, sin heridas digitales ni virtuales que a veces son más graves que las físicas.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, hace algunos días leía un paper que señalaba que no hay peor castigo para una persona -excepto cuando se le causa muerte- que la humillación y los efectos que esta trae en su formación, sobre todo cuando estamos hablando de un niño. Por lejos la ridiculización sistemática y sostenida; por lejos la humillación de los atributos personales de una persona marcan su comportamiento, su personalidad, su manera de relacionarse con los demás y, por tanto, su vida en comunidad. Felicito a los autores del proyecto. Enhorabuena estamos debatiendo dos maneras de dañar a personas que se están formando, sin imaginarnos siquiera cuál es el efecto permanente y el alcance que tendrán tales actos en su comportamiento futuro.Estimado señor Presidente, pareciera que la cultura del éxito, de la competencia entre personas, de los logros materiales, del bombardeo de los medios de comunicación para vendernos bienes arrinconan el instinto gregario de los seres humanos, ese instinto que nos obliga a vivir en comunidad y no como seres aislados. Pareciera que la búsqueda de esos logros económicos o de los estereotipos con que también nos bombardean los medios de comunicación hace que de pronto despreciemos a otras personas porque no están en la línea de esos estereotipos deseados.Así las cosas, cuando ese bombardeo de información, que llega a través de los medios de comunicación y de esas imágenes ideales de la familia y de la persona exitosa -tema que hemos conversado con mi amigo Cosme Mellado-, forma parte de una meta familiar y la familia gira en torno a la búsqueda de éxitos o logros materiales, el niño lo lleva a su colegio y se burla y humilla a quienes no están en esa condición. El bullying se ejerce sobre aquellos que no cumplen los estereotipos personales. Esos estereotipos discriminan entre quienes los cumplen, que son considerados los buenos, y quienes no los cumplen, que son considerados despreciados, inferiores, etcétera. Así es como normalmente el bullying afecta a las personas que no tienen los mismos atributos físicos o la belleza estereotipada que se establece a través de las ventas de cigarrillos, ropa, etcétera. No hay nadie feo, gordo o chico cuando se presentan los artículos que interesa vender, pero se fijan estereotipos que todos buscamos alcanzar. Digo que “todos buscamos”, porque estoy generalizando, pero no es mi caso.También existe discriminación por creencias, por origen étnico o racial de las personas o por aquellos símbolos de “éxito”, es decir, por cuántos autos, lanchas o casas se tienen, dónde se veranea, etcétera.Sin ninguna duda, ponerse encima del otro es probablemente una nueva forma de lograr las metas personales y “el éxito”, sin que exista ningún freno efectivo a ese avasallamiento -me refiero al bullying virtual- que hace más daño que la agresión física, porque siempre se ha estimado que la agresión física se produce en pequeños grupos, una persona contra otra; es decir, es una discusión o pelea en un grupo de personas que se contactan físicamente. Pero la cibertecnología hoy se abre al mundo sin que haya límites de territorio, de tiempo y de ninguna naturaleza, y eso genera un daño que puede ser inconmensurable. No hay límites físicos de fronteras, de territorios ni de personas. En la Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados, hemos estado trabajando en varios proyectos que tienen que ver con el grooming o el acoso sexual de menores, que se produce cuando, a través de las redes sociales, un adulto se hace pasar por un menor de edad hasta que logra la confianza de un niño, a quien termina abusando físicamente, y también en proyectos de varias colegas relacionados con subir imágenes no consentidas que se han obtenido en la intimidad.Voy a apoyar este proyecto de ley. Felicito a sus autores, porque el Parlamento y Chile se deben colocar a la altura de las nuevas tecnologías y de los daños que dichas tecnologías…
El señor MULET (Vicepresidente).- Ha terminado su tiempo, diputado Flores.Tiene la palabra el diputado Esteban Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Esteban).- Señor Presidente, los diputados de la bancada regionalista vamos a respaldar esta iniciativa.En lo personal, comparto en gran medida las diversas reflexiones que los colegas han hecho. Me quedo con dos consideraciones, una de las cuales tiene que ver con que las comunidades educativas desde hace bastante rato cuentan con ciertos instrumentos, espacios o metodologías para enfrentar este tipo de situaciones que, sin duda, son nuevas. Pero también debemos tener claro que, en la medida en que generamos este tipo de políticas y de marcos legales que se deben aplicar en las unidades educativas, nos vamos dando cuenta de que al ocupar ciertas unidades, como el área de convivencia y de formación ciudadana, vamos colapsando ciertos programas y que al interior de los colegios no están las instancias para las reflexiones necesarias. Por lo tanto, estas propuestas que van a ser leyes no maduran como quisiéramos.Hace rato que el marco de la convivencia escolar es una especie de depósito, y debemos preguntar a los encargados de convivencia escolar sobre la cantidad de programas que se han ido instalando desde el Ministerio de Educación y otras instancias. Lo digo porque en la bancada regionalista estamos propiciando la presentación de un proyecto de ley que tiene que ver con el adecuado uso de las horas lectivas y no lectivas. Se trata de que las leyes que se generan en el Parlamento tengan sentido y sean aplicables al interior de las comunidades. Entonces, cuidado con eso.Por ejemplo, uno se pregunta qué pasa con los espacios para el desarrollo de las escuelas para padres, las cuales deben ser unas de las mejores instancias al interior de las unidades educativas para propiciar este y otros temas. Hoy las escuelas para padres son escasas, en circunstancias de que son un momento de reencuentro para saber de las experiencias de los pares, de los progenitores, de las familias, y eso hoy se propicia muy poco, porque esos espacios se están ocupando para capacitar a los propios padres y apoderados, a fin de que puedan continuar las prácticas metodológicas en los respectivos hogares.Entonces, nos parece muy interesante fijarnos en cómo se están concretando los proyectos educativos en las escuelas y los marcos legales que hoy se están propiciando, de manera de que efectivamente tengan sentido al interior de las comunidades educativas.No podemos desconocer que estamos en una sociedad en donde la competencia se exacerba al límite. Por supuesto que la competencia es positiva, pero ¿cuál es el límite? Nuestros estudiantes aún no logran diferenciarlo. En efecto, se exacerba la competencia respecto de los libros top de las editoriales top, y hay que comprar el libro más caro porque eso diferencia a una escuela de otra; lo mismo ocurre al comprar el uniforme escolar de marca, porque también eso diferencia a unos de otros, y se cae también en esa competencia. O sea, la competencia enfermiza del exitismo envuelve y también “propicia” que los estudiantes caigan en estas situaciones que hoy intentamos abordar.Estoy seguro de que las familias -particularmente aquellas más vulnerables- y los padres quisieran tener los espacios para conversar con los hijos. Pero si trabajan de sol a sol, tampoco se dan esos espacios, lo cual vemos en el norte con los turnos en las distintas mineras. Entonces se deshumaniza la labor y el trabajo que entendemos que los padres deberían desarrollar en el hogar.Vamos a respaldar esta iniciativa, porque nos parece que es una herramienta importante. Pero más importante será cuando entendamos que el verdadero concepto de la educación, este proceso de formación integral en sus diversas dimensiones, debe ser discutido en ese fondo y no solo entreguemos ciertos elementos que no dan cuenta de todo lo que esta sociedad está viviendo.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Andrés Celis.El señor CELIS (don Andrés).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a la familia de Katy Winter y pedirle disculpas, porque, como Cámara de Diputados y como Congreso Nacional, hemos llegado tarde frente a una realidad que acecha hoy a los jóvenes y que está produciendo numerosas muertes, numerosos suicidios.En particular, quiero pedirle disculpas por la intervención de un diputado. El tema que hoy estamos analizando es absolutamente transversal y contaminarlo con un tema ideológico, político-partidista, me parece absolutamente fuera de lugar. Todas las intervenciones han sido absolutamente objetivas. Por consiguiente, incluir un ingrediente político quita al tema el carácter absolutamente educacional, que va directamente dirigido a salvar vidas de la gente que hoy está educándose en los establecimientos a lo largo de nuestro país. En julio del año pasado, conocimos el informe de la Superintendencia de Educación acerca del ciberacoso o cyberbullying en los colegios del país. De acuerdo con el análisis de las denuncias recibidas durante 2016, 2017 y 2018, el cyberbullying ¿aumentó en 56 por ciento. Así, durante el primer semestre de 2016, se presentaron 70 denuncias de ciberacoso que afectó a mujeres, mientras que en 2017 la cifra bajó a 65, y en 2018 aumentó a 108. Lo anterior da cuenta de un total de 243 denuncias durante el primer semestre de los últimos tres años, cifra que contrasta con las 54 denuncias en que las víctimas han sido hombres.El aumento de los casos o de las denuncias de ciberacoso fue una señal de alerta para darnos cuenta no solo de que debíamos hacernos cargo del tema, sino también de la necesidad imperiosa de adaptar nuestra legislación a estas nuevas formas de violencia escolar. Hace cinco días se dio inicio al mes contra el cyberbullying en nuestro país. Este mes estará copado de actividades que llaman a no acosar en el ciberespacio, a educar sobre la importancia de este tema, etcétera. Dentro de las actividades contempladas está la exhibición de distintos documentales acerca del ciberacoso.El 14 de marzo se conmemorará el Día Contra el Ciberacoso, ocasión en que en distintos colegios del país se exhibirán documentales y se entregarán herramientas a los alumnos para desarrollar una jornada reflexiva. De los documentales a exhibirse ya conocimos uno el pasado 2 de marzo, en el que el relato de los padres de Katy Winter, la joven que se suicidó en Santiago en un baño del Starbucks, nos volvió a abrir los ojos sobre estos casos. Ese abrir de ojos implica que esos casos pueden prevenirse. Podemos educar al respecto.Por eso este proyecto de ley es tan importante y esencial, ya que obliga a los colegios a hacerse cargo de los casos de ciberacoso mediante protocolos de acción que permitan intervenir a todos los integrantes de la comunidad escolar, a los alumnos, a los padres y a los profesores.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter.El señor CARTER.- Señor Presidente, por su intermedio saludo afectuosamente a la ministra, a los padres de Katy Winter y a todos quienes hayan perdido un hijo o un hermano por situaciones relacionadas con el tema que estamos tratando.Quiero comenzar mi intervención citando una frase: “Este es un pequeño paso para el hombre, pero es un gran salto para la humanidad”. Estas fueron las palabras de Neil Armstrong, que pronunció cuando descendió en la luna; fue el primer hombre en pisarla. Ese hecho constituía la cúspide del desarrollo de la tecnología en ese momento. Desde ese día se avizoraba que la tecnología iba a estar a favor del hombre y no en contra de él. Sin embargo, hoy nos encontramos aquí hablando justamente de cómo la tecnología está ayudando a acabar con nosotros.Chile es un país con la mayor cantidad de suicidios en el mundo.Señor Presidente, pido silencio, pues con el ruido en la Sala no se escucha mi intervención. El señor MULET (Vicepresidente).- Señoras y señores diputados, está haciendo uso de la palabra el diputado Carter. Pido que pongan atención, por favor.Continúe, señor diputado.El señor CARTER.- Señor Presidente, pido a mis colegas que tengan respeto frente al tema que nos ocupa. En las tribunas hay una persona que perdió a una hija debido a esto. No sé si alguno de ustedes reaccionaría así, riéndose, si uno de sus hijos falleciera por la misma causa. Creo que hay que tener un poco de respeto. Si algunos no quieren escuchar sobre el tema o ya tienen claro el voto, que salgan de la Sala. Pero a los que quieren dar su opinión o quieren hablar del tema, de verdad y de frente, es mejor escucharlos.Como dije, los suicidios en Chile constituyen una de las primeras causas de muerte de los jóvenes. Todos los días muere un joven. Al mismo tiempo, hay cientos de jóvenes que tienen mucho miedo, porque sienten que nadie los apoya.Del igual modo, tenemos el problema de que no solo hay jóvenes que tienen problemas psicológicos y se quieren suicidar, sino que no sabemos qué puede pasar en el futuro con ellos. Es altamente probable que esos jóvenes no sean felices. Por lo tanto, también debemos preocuparnos por eso.Llegamos tarde, sin lugar a dudas. Esta situación ya venía sucediendo hace más de ocho años en Estados Unidos y en Brasil, donde muchachos entraban a colegios con ametralladoras o con pistolas, mataban a sus compañeros, y después se suicidaban luego de dejar cartas en las que decían que ellos iban a actuar así debido a que habían sido maltratados en las redes sociales. Venir a hablar hoy, cuando ha muerto Katy Winter, cuando ha muerto Camila, cuando ha muerto Juan o cuando ha muerto Claudio es superfácil. Cuando se empezó a hablar de este tema, muchos decían: “No hablen de ese tema, porque no votan”. La política no es de gente que vota; es de los corazones, y nos hemos olvidado de eso.El bullying es violencia y la violencia mata. Nos hemos equivocado completamente y hemos hecho una mezcla total de conceptos. La violencia mata, destruye, y no es necesario que sea de manera reiterada. Basta con que se suba una foto durante un minuto a las redes sociales, para que más de setecientas personas en el mundo la puedan ver. Si me dicen que esa no es una forma de acabar con otro, entonces no sé qué es.Tenemos que retipificar la forma de ver la violencia, no el bullying.Necesitamos hablar de forma seria, colegas. Llegó el momento de que nos miremos a la cara. En su momento se habló sobre el maltrato hacia la mujer, sobre la violencia contra la mujer y se habló del femicidio, pero en este caso está sucediendo algo. El concepto de “bullying” se ha prestado para que se normalice un montón de actitudes. Por ejemplo, cuando alguien se ríe de otro simplemente porque tiene un mal corte de pelo, este último dice: “Me están haciendo bullying”. Eso es normalizar el tema, pero hay gente que está muriendo por eso.Dar mayores responsabilidades a los colegios es lo más fácil, y hay que hacerlo. Pero eso podría haberse hecho hace diez años, cuando las redes sociales y la tecnología no eran tan potentes. Más del 60 por ciento de los ataques a través de las redes sociales ocurre los días sábados, después de las fiestas, después del carrete. El proyecto dice relación con los colegios. ¿Qué tiene que ver un director de un colegio con lo que haga un niño con un dispositivo, que se lo compró su padre, quien además le paga el internet, pero no se encarga de ver qué está haciendo su hijo en las redes sociales? En este caso no paga Moya; paga Claudio, paga Francisca, paga cualquiera de nuestros hijos o hermanos.Una vez aprobado este proyecto de ley, espero que la idea de seguir adelante no termine aquí. Porque si dejamos que termine aquí, lo que va a suceder es que vamos a olvidar a aquellos que sufren y a aquellos que han perdido la vida. Por ellos debemos seguir trabajando.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Santana.El señor SANTANA (don Juan).- Señor Presidente, el proyecto que nos corresponde votar hoy surge de un conjunto de mociones que tienen por finalidad definir claramente las conductas constitutivas de acoso y de ciberacoso escolar, y disponer que los establecimientos educacionales cuenten con planes de gestión sobre convivencia escolar, con un protocolo preventivo y con planes de promoción del buen uso de los medios tecnológicos o digitales de comunicación, entre otras materias.Sin duda, debemos erradicar la violencia y el abuso de nuestra sociedad, especialmente de los espacios educativos, donde los niños y niñas se están formando y donde los efectos dañinos podrían ser aún más perjudiciales.La niñez es una etapa para formarse como persona y ciudadano, una época para jugar y aprender a establecer relaciones sociales y afectivas, y para crear lazos de amistad. Lamentablemente, para algunos niños, niñas y adolescentes el colegio o liceo es un lugar donde no se pasa bien. Incluso, es un lugar donde se sufre por no tener una apariencia física determinada o por no vestirse del modo que impone esa parte de la sociedad superficial, o por tener un color de piel, un acento o cualquier otra característica que haga distinto a un alumno.Lo peor es que, producto del mal uso de las herramientas tecnológicas, en ocasiones las humillaciones que sufren los niños y jóvenes no quedan solo en el colegio, sino que lo acompañan hasta su casa y se difunden entre diversos grupos sociales.El mal uso de internet perpetúa el daño y no permite que quien sufre y ha sido dañado en su dignidad pueda siquiera descansar, porque al ingresar por su computador o su celular a las redes sociales se encuentra con que continúa el abuso.El bullying y el acoso escolar son también una expresión del modelo de sociedad en el que vivimos, donde la competencia y el éxito a cualquier costo son algunos de los aspectos que orientan la forma en que nos relacionamos con nuestros pares.Al igual como lo manifesté en el pasado, los problemas en educación se solucionan con más educación, y el enfoque de este proyecto transita en ese camino.Señor Presidente, señora ministra, en materia de educación debemos avanzar en más integración, en capacidad de diálogo y en generar espacios de participación en los que pueda dialogar la comunidad escolar en su conjunto.Hay que hacer todo lo que esté a nuestro alcance para enfrentar con firmeza las dinámicas e instrumentos que generan discriminación y que aún se encuentran muy presentes en nuestro sistema educativo. Por supuesto que este también es un debate relacionado con las ideas y con nuestra forma de ver la educación. Finalmente, quiero agradecer a todas las organizaciones y a todas las familias por la fortaleza de sus testimonios, que narraron en la Comisión de Educación. Fueron ellos el principal insumo para develar el grado de fragilidad emocional que transita permanentemente por los pasillos de escuelas y liceos, y también en las diferentes aplicaciones y sitios web a los que se tiene acceso en Chile.No queremos niños, niñas y adolescentes que vean afectada su dignidad, o niños con depresión. Por ello, votaré favorablemente la iniciativa, para que el colegio, el liceo y también los espacios virtuales sean un lugar de respeto y que permitan desarrollar plenamente las capacidades de cada persona sin prejuicios ni violencia.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a la ministra de Educación y a las familias y organizaciones que hoy están presentes en la Sala.En el debate ya se han planteado distintas situaciones referidas al problema que aborda este proyecto, lamentables todas. El diputado que me antecedió en el uso de la palabra hizo referencia a que a pesar de que se contaba con experiencia internacional al respecto no se había hecho nada o se había avanzado muy poco. Durante la tramitación del proyecto fueron escuchadas más de diez asociaciones vinculadas a esta materia y a la protección infantil. En la discusión general, el Ejecutivo, liderado por la ministra, presentó una indicación sustitutiva de las iniciativas fusionadas, lideradas por tres parlamentarios de forma transversal.Como política pública es importante que el Ejecutivo se haga parte, sobre todo en estas iniciativas, que van al corazón de lamentables hechos que siguen sucediendo.En resumen, pues se ha dicho prácticamente todo, se partió definiendo en el proyecto el ciberacoso escolar como un tipo de agresión y hostigamiento en el contexto de la relación escolar, por lo que es una conducta que podrá ser tratada y sancionada, según los manuales de convivencia interna de los establecimientos.Asimismo, se determinó la obligación de que cada establecimiento escolar cuente con un encargado de convivencia, quien tendrá la responsabilidad de desarrollar un plan de gestión de la convivencia escolar al interior del establecimiento e incluir en él un protocolo preventivo ante situaciones de ciberacoso escolar.Además, el Ministerio de Educación deberá definir protocolos de prevención y planes de acción ante el ciberacoso, los que podrán ser aplicados por los establecimientos.Por otro lado, se dispone que el establecimiento, ante casos de ciberacoso, deberá promover medidas de reparación entre víctima y victimario, así como apoyo a la víctima, según sus condiciones y características.A mi juicio, esas tres o cuatro medidas que se proponen en el articulado del proyecto de ley van en la línea correcta: evitar que ese tipo de situaciones vuelvan a ocurrir y disponer de las acciones preventivas y proactivas en resguardo de las víctimas.Finalmente, se establece que la ley en proyecto entrará en vigencia en el plazo de un año desde su publicación, lo que permitirá que tengamos esta futura ley absolutamente en desarrollo y en aplicación en el año escolar de 2020.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada María José Hoffmann.La señora HOFFMANN (doña María José).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a la ministra de Educación y a la mamá de Katy Winter, quien hoy nos acompaña en las tribunas.¡Qué buena noticia que después de nuestro justo receso legislativo hoy estemos discutiendo un proyecto tan importante, referido a la necesaria sintonía que debe tener el Congreso con los problemas de quienes representamos!Las cifras que hemos escuchado hoy han sido bastante duras, y estamos en presencia de una nueva forma de violencia: el cyberbullying.Cuando asumí como diputada, hace algunos años, me correspondió tramitar el manual de convivencia. Uno no puede ni siquiera imaginarse lo que hemos avanzado a partir de la tecnología y cómo esta tiene también aspectos negativos.Si bien este proyecto es solo un paso, nos permite visibilizar un problema tan grave como el que están sufriendo muchos de nuestros niños, el cual hace que terminen muy dañados y con depresión, situación que en algunos casos los lleva incluso a cometer suicidio, como lamentablemente ha ocurrido con varios jóvenes en nuestro país.El diputado Bellolio nos habló de esta nueva forma de relacionarse y de las palabras nuevas que se están usando, y es importante que la Cámara las conozca. No obstante, a pesar de que estamos frente a un nuevo problema y a una nueva forma de violencia, creo que la manera de solucionarlo no es tan distinta de como se hacía antes. Lo señalo porque nada de lo que pueda hacer esta Sala, como avanzar en generar el marco institucional que se requiere y en dar un concepto al cyberbullying, se compara con el rol que tienen los padres. ¡Nada reemplaza el rol de los padres!Por ello, si hoy estamos frente a una nueva forma de violencia, creo que con mayor fuerza hay que retomar lo que sabemos hacer los padres: estar en contacto con los niños, acompañarlos, conversar con ellos y conocer su lenguaje.Por lo tanto, quiero valorar especialmente la tramitación de este proyecto; pero nunca se debe dejar de lado el aspecto de fondo, referido a cómo los papás nos hacemos cargo de los problemas de nuestros hijos y de lo que está pasando con ellos. Sin embargo, esta iniciativa nos propone herramientas para enfrentar este problema.Felicito de corazón al diputado Bellolio, quien ha liderado este proyecto, el cual si bien tuvo su origen en una moción de la bancada de diputados de la UDI, se trata de una iniciativa transversal, puesto que ha incluido otros proyectos anteriores sobre la materia, de las diputadas Hernando y Carvajal. Esa es la manera como debiéramos actuar en otros proyectos.En consecuencia, valoro este proyecto e invito a los diputados a aprobarlo por unanimidad, igual como sucedió en la Comisión de Educación, e insistir en que lo más importante en estos casos es estar cerca de nuestros niños, escucharlos, apoyarlos y orientarlos. Por nuestra parte, como legisladores, daremos las herramientas a los colegios y a los padres para poder entender esta nueva forma de comunicarse, la cual tenemos que enfrentar.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Karin Luck.La señora LUCK (doña Karin).- Señor Presidente, con la llegada de internet, hace casi tres décadas, y la introducción de nuevas facilidades de interconexión que han facilitado el acceso y uso de la red a través del tiempo, comenzó el auge que actualmente conocemos, iniciándose entonces un cambio tecnológico y cultural, el cual, si bien ha sido positivo, pues aporta una nueva herramienta que en nuestros días se ha vuelto indispensable para el quehacer de toda la sociedad, ha generado una serie de malos usos de esta red.Dentro de los malos usos se encuentra lo que se ha denominado como acoso u hostigamiento cibernético, el cual es definido en legislaciones comparadas, como la contemplada por el Departamento de Salud y Servicios Humanos de los Estados Unidos de América, como una intimidación que tiene lugar a través de dispositivos digitales o teléfonos celulares, computadoras y tablets, que puede ocurrir a través de mensajes de texto y otras aplicaciones en redes sociales, foros o juegos donde las personas pueden ver, participar o compartir contenido.El acoso cibernético incluye el envío, la publicación o el intercambio de contenido negativo, dañino, falso o malintencionado sobre otra persona. Puede incluir el intercambio de información personal o privada sobre otra persona, que causa vergüenza o humillación.El acoso u hostigamiento cibernético tiene consecuencias psicológicas muy negativas y destructivas para las personas que lo sufren, llegando incluso algunas a tomar la decisión de terminar con su vida a causa de este hostigamiento y acoso reiterado a través de las diversas plataformas que ofrece hoy internet.El reciente caso de suicidio de la adolescente Katherine Winter, quien decidió terminar con su vida a causa del hostigamiento y acoso que sufrió reiteradamente por internet a través de redes sociales, y los cientos de casos de hostigamiento a personas de esta misma manera reflejan la necesidad de que se legisle al respecto y se sancione este tipo de conducta.Por esto, anuncio mi voto a favor de esta iniciativa, que busca definir expresamente las conductas constitutivas de acoso y ciberacoso escolar, establecer la necesidad de que los establecimientos educacionales cuenten con planes de gestión sobre convivencia escolar que incorporen un protocolo preventivo de estas conductas, así como planes de promoción del buen uso de los medios tecnológicos o digitales de comunicación, y medidas reparatorias para las víctimas y sus familias. Sin duda, la aprobación de este proyecto significará un avance en la regulación del ciberacoso y del cyberbullying en los establecimientos educacionales.No obstante, aún queda mucho por hacer, pues el ciberacoso no solo se da entre escolares, sino que existen otras formas de hostigamiento por internet y medios digitales, como el del sitio nido.org. Además, esta conducta muchas veces se produce entre adultos, por lo que no puedo dejar de mencionar la necesidad de modificar otros cuerpos legales, además de la Ley General de Educación, tales como la ley Nº 19.223, que Tipifica Figuras Penales Relativas a la Informática, que data de 1993, y que actualmente se encuentra absolutamente obsoleta respecto de lo que implica el ciberacoso.Por ello, presenté un proyecto de ley, que actualmente se encuentra en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, para tipificar el ciberacoso como delito.No puedo finalizar mi intervención sin antes mencionar que, a pesar de todas estas medidas, no debemos olvidar que el temor a la sanción legal no puede convertirse en la única forma de acabar con el ciberacoso, ya sea entre menores de edad y/o entre adultos. Esta problemática debe ser enfrentada asumiendo como sociedad las causas de esas conductas, identificando su origen, educando a nuestros hijos y educándonos nosotros mismos.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla.El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora ministra y le expreso mi sincero reconocimiento por el tremendo trabajo que está realizando en beneficio de la educación de nuestros niños y por tratar de restituir a los padres el derecho fundamental de elegir el establecimiento en el cual educar a sus hijos.Asimismo, también por su intermedio, saludo a los autores de estas tres mociones, entre ellos a la diputada Marcela Hernando, a la diputada Loreto Carvajal y, especialmente, al diputado Jaime Bellolio, quien viene trabajado en este problema desde hace ya bastante tiempo. También saludo de forma muy especial a los papás de Katherine Winter, por el tremendo trabajo que han hecho para instalar en la agenda del debate nacional este problema, que, lamentablemente, afecta a muchos estudiantes a lo largo del país.En la Comisión de Educación, a la cual pertenezco, conocimos muchos testimonios ante los que nadie puede quedar de brazos cruzados y sin emprender acciones para tratar de erradicar estas prácticas, que afectan a muchos estudiantes del país. Un hecho que a todos los integrantes de la comisión nos quedó muy claro es que si no detectamos a tiempo este tipo de situaciones, las consecuencias pueden ser tremendas. Muchas veces nos quedamos con lo más superficial y no vamos al fondo. En ese sentido, las consecuencias que tienen estas prácticas no solo afectan la autoestima de nuestros estudiantes o su rendimiento académico, sino que también generan un drama familiar que en algunos casos extremos puede llevar al suicidio de alguno de sus integrantes.Sabemos y entendemos que un proyecto de ley no va a resolver el problema, pero tenemos mucha esperanza y confianza en que este generará las condiciones para que estas prácticas no se vuelvan a repetir en ningún establecimiento educacional de nuestro país, de manera que no debamos lamentar situaciones tan graves como la que le ocurrió a Katherine Winter. Hoy tenemos el testimonio de su mamá, quien, junto con su esposo, ha luchado incansablemente para situar este problema en la agenda nacional y ponerlo entre las prioridades de nuestro país.Reitero mi agradecimiento a los autores de esta moción. También reitero mi reconocimiento al tremendo trabajo que ha realizado la mamá de Katherine Winter para que este tema efectivamente esté dentro de las prioridades.Finalmente, anuncio, tal como ya lo hice en la Comisión de Educación, mi voto favorable a la iniciativa, y estoy cierto de que todos y cada uno de los diputados presentes también lo votará a favor.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra de Educación.Este proyecto de ley nos permite avanzar en un tema tremendamente complejo que afecta a nuestro sistema educacional, como es el del bullying, específicamente el cyberbullying, que ha causado muchos efectos negativos, incluso el suicidio de algunas personas, víctimas del acoso a través de las redes sociales.Se trata de un problema que no tiene ningún control en un país en el que ciertamente la libertad de expresión es un valor, pero que reconoce que el límite está en los derechos y en la dignidad de la persona humana.Esta propuesta, tal como dijo el diputado Sergio Bobadilla, no va a solucionar el problema, pero es un avance, puesto que al modificar la ley Nº 20.370, General de Educación, obligará a todos los establecimientos educacionales a incluir en sus planes de gestión sobre convivencia escolar, ya existentes, protocolos preventivos del ciberacoso, a educar acerca del buen uso de los medios digitales y a proponer medidas para reparar a las víctimas directas de estas conductas, que ya deberíamos considerar directamente como delitos.Esto ya existe en algunos establecimientos, que lo han incorporado motu proprio, debido a la realidad que se vive entre los estudiantes. Hoy avanzaremos en términos legislativos, a fin de hacerlo obligatorio para todos los establecimientos.La verdad es que se trata de un asunto complejo, no por la perversión que significa hacerle la vida imposible a otras personas, muchas veces desde el anonimato, sino porque se trata de hechos que trascienden a la comunidad escolar e incluso muchas veces cruzan las fronteras de los países.Ha habido muchos esfuerzos por dar una respuesta mundial al lado más oscuro del internet, pero la verdad es que la tecnología avanza muchísimo más rápido que la legislación, más aún cuando se trata de definir acuerdos internacionales que permitan perseguir acciones que se desarrollan desde un país a otro.Lo que sí podemos hacer -en este sentido el proyecto es correcto, aunque quizás podría ser más ambicioso- es establecer los pilares esenciales de la convivencia entre las personas, en especial entre los jóvenes, que se encuentran en su proceso de formación y maduración, y que, en esta cultura hedonista, materialista e inmediatista, están desprovistos de los valores necesarios para actuar con criterio.Este proyecto es un paso adelante, así que lo vamos a apoyar. Entendemos que no es la solución a todo el problema, pero va en la línea correcta.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la ministra de Educación, señora Marcela Cubillos.La señora CUBILLOS, doña Marcela (ministra de Educación).- Señora Presidenta, por su intermedio agradezco a los autores de estas tres mociones parlamentarias.Efectivamente, como se ha señalado, la información que tiene la Superintendencia de Educación indica que existe un aumento de denuncias por ciberacoso, y, tal como señaló en su intervención la diputada Karol Cariola, la mayoría de las denuncias son por ciberacoso a mujeres.Agradezco la presencia y la valentía de Evanyely -mamá de Katherine Winter-, quien nos acompaña, y a las organizaciones y fundaciones que trabajan desde la sociedad civil para combatir este flagelo.Efectivamente, este proyecto de ley es un avance, aunque no suficiente. Por ello, mencionaré el resto de las actividades que se están realizando simultáneamente en materia de combate al ciberacoso escolar.Junto con las organizaciones de la sociedad civil, ya hemos instaurado en el calendario escolar que el próximo 14 de marzo se celebrará el día de de la convivencia escolar, para hacer capacitación en las escuelas a lo largo de todo Chile.Del mismo modo, lanzamos la campaña “Hay palabras que matan” y el diccionario “Ciberacoso en 100 palabras” con el objetivo de aumentar la información respecto de esta situación.Quiero destacar un aspecto del proyecto de ley que me parece especialmente importante, que es establecer a los establecimientos educacionales la obligación de brindar cooperación eficaz en la investigación de estos hechos. Sin duda, la responsabilidad es de los padres, aunque esta sea compartida con los estudiantes y con toda la comunidad escolar, pero cuando ocurren hechos dramáticos como el que sufrió la familia de Katy, la cooperación del establecimiento educacional es fundamental para investigar y aclarar los hechos. En ese sentido, el texto del proyecto de ley es un avance en esa materia.Nuevamente, agradezco a los autores de la moción y a todos los diputados y las diputadas por el apoyo prestado a este proyecto.Finalizo mi intervención con algo que me llamó mucho la atención la semana pasada, en una charla de los padres de Katy Winter. Ellos dijeron que habían preparado a su hija para un escenario de luces, pero nunca la prepararon para un escenario a oscuras, y eso es lo que ocurre con el ciberacoso. Nuestros niños y nuestros adolescentes se encuentran en un escenario en el que reina la oscuridad completa, pues no saben quiénes son los que los están agrediendo ni el daño que se les está produciendo.Muchas gracias.He dicho.
