AMPLIACIÓN DE ÁMBITO DE APLICACIÓN DE LEY SOBRE COBRANZAS ILEGALES. Proposición de la Comisión Mixta.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- En el Orden del Día, corresponde conocer la proposición de la Comisión Mixta recaída en el proyecto de ley que extiende el ámbito de aplicación de las normas que sancionan los procedimientos de cobranzas ilegales.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 2490-07, sesión 25ª, en 8 de agosto de 2001. Documentos de la Cuenta Nº 2.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Tuma	El señor TUMA.- Señor Presidente, el proyecto, que dice relación con la extensión del ámbito de aplicación de las normas que sancionan los procedimientos de cobranzas ilegales, tuvo su origen en una moción del diputado Francisco Encina y quien habla, entre otros, y su propósito es aplicarlo a las deudas que no necesariamente constituyen un crédito directo al consumidor, sino el pago de un servicio prestado por alguna de las empresas de servicios básicos. En efecto, existe regulación para la cobranza del agua, de la luz y del teléfono, pero no para otros servicios, como la televisión por cable, por ejemplo.	Desde ese punto de vista, a las empresas no se les aplica la ley sobre protección de los derechos de los consumidores, que limita el modo de hacer la cobranza y el monto porcentual de la misma en este ámbito.	Otro objetivo del proyecto es establecer que cuando se efectúa una cobranza extrajudicial de un crédito de consumo, siempre se puede pagar directamente al acreedor, y que con la recepción del pago termina el mandato de cobro que se le ha entregado a un tercero.	Esta norma, aun en las empresas afectadas por la legislación que da derecho al deudor a pagar directamente al acreedor, no funciona, es letra muerta, porque sólo opera cuando cuenta con el acuerdo del acreedor y éste acepta el pago sin necesidad de hacerlo a través de una oficina de cobranza o de un abogado. De manera que hemos establecido una legislación que otorga derechos a los deudores, la que en la práctica no funciona.	La Comisión Mixta, en forma unánime, aceptó el texto alternativo aprobado por el Senado en el segundo trámite constitucional, mediante el cual resolvió que sólo se aplicará a las empresas de servicios básicos que no tengan regulado por alguna ley especial el monto máximo porcentual de gasto de cobranza, que tiene que ver con el inciso quinto del artículo 37, que establece un sistema de cálculo de los gastos que genera la cobranza extrajudicial de los créditos impagos, incluidos los honorarios que correspondan y las modalidades y procedimientos de dicha cobranza.	En verdad, el modo en que se ha resuelto el tema no es el más satisfactorio, pero es preferible contar con una disposición que permita a los usuarios de servicios prestados por estas empresas tener un límite en el gasto de la cobranza.	Por esta razón, la bancada del Partido por la Democracia votará favorablemente la proposición de la Comisión Mixta.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Encina.	El señor ENCINA.- Señor Presidente, en la misma línea argumental del diputado señor Tuma, debo manifestar que las modificaciones del Senado no satisficieron del todo a los autores de la moción. Sin embargo, el Senado no deja de tener cierta razón al fijar determinado límite porcentual a los gastos de cobranza cuando el acreedor no ha entregado a un tercero la facultad de cobrar, a través de un mandato o contrato de adhesión. En ese aspecto, el Senado tiene alguna razón; pero espero que esta situación se corrija en la modificación de la ley sobre protección de los derechos de los consumidores.	Sin embargo, todavía persiste la duda sobre cómo opera la cobranza extrajudicial en los servicios básicos, en la telefonía por cable, en la telefonía celular, en la prestación de salud, en las colegiaturas, etcétera. Si bien la Comisión Mixta aprobó un texto que permite proteger a la persona morosa en este tipo de servicio, quizás hubiese sido mucho más satisfactorio contar con una normativa más amplia.	Creo que se avanza en un tema en el cual siempre se buscan los mecanismos para presionar a los deudores en forma ilegítima para obtener el cobro de una deuda sobre alguno de estos servicios.	Estoy seguro de que el proyecto ayudará -así lo señaló el Servicio Nacional del Consumidor- a establecer algunos criterios que permitan regular los cobros extrajudiciales o prejudiciales que fije el mercado.	Por ello, nuestro partido apoyará la resolución de la Comisión Mixta. Esperamos que esta futura ley proteja los derechos de los consumidores y de los usuarios que a veces por problemas coyunturales caen en morosidad, pero que, en definitiva, deben tener establecidos sus derechos.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, como integrante de la Comisión Mixta encargada de dilucidar las discrepancias surgidas entre la Cámara de Diputados y el Senado en el proyecto que amplía el ámbito de aplicación de las normas que sancionan los procedimientos de cobranzas ilegales, anuncio que vamos a votar favorablemente su proposición por estimar que se protegen los intereses de los usuarios, tema que tanto nos preocupa.	Durante la discusión del proyecto se consideró la posibilidad de agregar la cobranza de servicios de tarifas reguladas, pero se desistió de esa idea porque existen normas al respecto y los usuarios conocen exactamente sus derechos.	Sólo quedaban las cobranzas no reguladas, por ejemplo, de la televisión por cable, en la cual no hay otra forma de cobrar que no sea a través del contrato de adhesión suscrito por el usuario con la empresa que presta el servicio.	En síntesis, en nuestra opinión, la discrepancia entre el Senado y la Cámara de Diputados se ha resuelto de buena manera, razón por la cual vamos a aprobar la proposición de la Comisión Mixta.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Cerrado el debate.	Dado que quienes han intervenido han expresado su unanimidad, si le parece a la Sala, se dará por aprobada la proposición de la Comisión Mixta.
