MONUMENTO EN MEMORIA DE DON GERMÁN BECKER BAECHLER. Segundo trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En primer lugar, corresponde ocuparse, en segundo trámite constitucional, del proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza la construcción de un monumento en la ciudad de Temuco, en memoria de don Germán Becker Baechler.	Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor José García Ruminot.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 1467-04 (S), sesión 42ª, en 2 de marzo de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 17.	-Informe de la Comisión de Educación, sesión 29ª, en 6 de agosto de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 2.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.
	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, paso a informar, en segundo trámite constitucional, acerca del proyecto de ley, originado en una moción de los Senadores señores Sergio Díez Urzúa y Jorge Lavandero Illanes, que autoriza la erección de un monumento, en la ciudad de Temuco, en memoria de don Germán Becker Baechler.	Don Germán Becker nació en Lautaro el 25 de febrero de 1915. Estudió en el Colegio Alemán de Santiago. Posteriormente, ingresó a la Escuela de Derecho de la Universidad de Chile, pero se vio obligado a interrumpir su carrera universitaria en razón de la enfermedad de su padre, la cual, más tarde, habría de causarle la muerte.	A los 27 años, siendo gerente de un molino adquirido en Lautaro, fue elegido presidente de la Asociación de Molineros de la zona sur. Sus especiales dotes para enfrentar los problemas contingentes, así como su dinamismo y originalidad, concitaron el interés en su persona de destacados políticos de la época, que lo invitaron a participar en la actividad pública.	El prolífico quehacer desplegado por don Germán Becker, expresado en las obras por él emprendidas, le granjearon el reconocimiento de la colonia alemana residente, que lo instituyó como el colono más destacado de la región.	En 1963, y luego en 1967, fue elegido alcalde de la ciudad de Temuco. Su desempeño en este cargo fue de gran relevancia para la comuna.	Así es como, gracias a su visión creadora, Temuco cuenta hoy con obras de enorme impacto urbanístico y deportivo, como el estadio y complejo deportivo Parque Municipal, el edificio de la ilustre municipalidad de Temuco, la construcción de viviendas que mejoraron la calidad de vida de los habitantes de la región, la incorporación de extensas zonas al crecimiento de la ciudad, y numerosas otras, largas de enumerar.	En 1973, fue elegido diputado por Temuco, Lautaro, Imperial, Pitrufquén y Villarrica.	Durante el gobierno militar, volvió a ocupar el cargo de alcalde por varios años.
	El señor GALILEA.- Con la venia de la Mesa, continuaré con el informe del Diputado señor José García.	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Puede continuar su Señoría.	El señor GALILEA.- El 4 de febrero de 1988, el consejo de desarrollo comunal de Temuco acordó distinguir a don Germán Becker con el grado de Hijo Ilustre de la ciudad, como testimonio de agradecimiento a la dilatada y relevante labor pública por él realizada en beneficio de la comunidad, distinción que se le entregó el 24 de febrero del mismo año en una emotiva ceremonia.	En 1993, fue nombrado Hijo Benemérito de Lautaro, su ciudad natal.	A la extensa nómina de distinciones que ha recibido en su vida, se añade, en 1993, por acuerdo del concejo comunal de Temuco, bajo de la alcaldía de don René Saffirio, un nuevo reconocimiento a su gestión en favor de la ciudad, cuando al estadio municipal se le da el nombre de “Germán Becker Baechler”.	Don Germán Becker falleció en Santiago el 18 de noviembre de 1994.	La idea central del proyecto persigue, precisamente, rendir un homenaje público en memoria de don Germán Becker, mediante la autorización para erigirle un monumento en la ciudad de Temuco, en reconocimiento a los valiosos servicios prestados a esa ciudad.	Tal idea, la que es materia propia de ley, de conformidad a lo establecido en el artículo 60, Nº 5, de la Constitución Política, el proyecto la concreta por medio de seis artículos, los que, en síntesis, establecen lo siguiente:	El artículo 1º autoriza erigir un monumento, en la ciudad de Temuco, en memoria de don Germán Becker.	El artículo 2º establece que la obra se financiará mediante erogaciones populares, obtenidas a través de colectas públicas, donaciones y otros aportes privados. Agrega que las colectas se efectuarán en las fechas que determine la comisión especial que establece el artículo 4º, en coordinación con el Ministerio del Interior.	El artículo 3º crea un fondo destinado a recibir las erogaciones, donaciones y demás aportes referidos precedentemente.	El artículo 4º crea una comisión especial, de seis miembros ad honorem, encargada de ejecutar los objetivos de esta ley en proyecto. Señala que la integrarán un senador y un diputado, elegidos por sus respectivas cámaras; el intendente de la Novena Región, el alcalde de la municipalidad de Temuco, un representante del Ministerio de Educación y el vicepresidente del Consejo de Monumentos Nacionales. Finalmente, establece que su quórum para sesionar y adoptar acuerdos será la mayoría de sus miembros.	El artículo 5º consagra las funciones que corresponderán a la comisión, entre ellas: determinar la fecha y la forma en que se efectuarán las colectas públicas, así como realizar las gestiones pertinentes para su concreción; establecer el sitio donde se ubicará la obra; llamar a concurso público de proyectos para su ejecución, fijar sus bases y resolverlo; administrar el fondo creado, y abrir una cuenta corriente para gestionar el fondo.	El artículo 6º dispone que si una vez construido el monumento quedaren excedentes de las erogaciones recibidas, éstos serán destinados al fin que la comisión determine.	Durante la discusión en general del proyecto, la que se realizó conjuntamente con la moción que corresponde a los Diputados señores Acuña, Bayo, Galilea, García, don José; García, don René; Hernández, Huenchumilla, Ribera, Tuma y Villouta, que igualmente autoriza erigir un monumento en la ciudad de Temuco en homenaje a don Germán Becker Baechler, la Comisión, a instancias del Diputado don José García Ruminot y en consideración a la gran similitud entre las ideas matrices de ambas iniciativas, determinó, por mayoría (cinco votos a favor y una abstención), a fin de lograr el pronto cumplimiento de los objetivos perseguidos mediante la iniciativa en trámite, aprobar la moción de los honorables Senadores Díez y Lavandero, por encontrarse ésta más adelantada en su trámite legislativo.	Una vez aprobado en general el proyecto, la Comisión, por mayoría (cinco votos a favor y una abstención), aprobó, separadamente y sin debate, los artículos 1º, 2º y 3º, sin modificaciones.	El artículo 4º, que se refiere a la creación y constitución de la comisión especial, fue objeto de una indicación del Diputado don José García, acogida también por mayoría (cinco votos y una abstención), para sustituirlo por el siguiente:	“Artículo 4º.- Créase una comisión especial, integrada por nueve miembros ad honorem, encargada de ejecutar los objetivos de esta ley, la que estará constituida por:	“a) El Alcalde de la Ilustre Municipalidad de Temuco.	“b) Un representante del Consejo de Monumentos Nacionales.	“c) Un representante de la Cámara de Comercio de Temuco A.G., nominado con acuerdo de su Directorio.	“d) Un representante de la Sociedad de Fomento de Temuco A.G. Sofo, nominado con acuerdo de su Directorio.	“e) Un representante de la Asociación de Industriales Malleco y Cautín, Asimca, nominado con acuerdo de su Directorio.	“f) Un deportista o dirigente deportivo, nominado por el Consejo Local de Deportes de Temuco.	“g) Un dirigente vecinal, nominado por la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de Temuco.	“h) Un ex alcalde o ex regidor de la Municipalidad de Temuco, nombrado por el Concejo Municipal de Temuco, a propuesta de su Presidente.	“i) El Director del Diario Austral de Temuco.	“El Alcalde de la Ilustre Municipalidad de Temuco convocará a la sesión constitutiva de la comisión, oportunidad en la cual se procederá a elegir su presidente. La comisión funcionará en la ciudad de Temuco y su quórum para sesionar y adoptar acuerdos será el de la mayoría de sus miembros. En caso de empate, dirimirá el presidente de la Comisión.”	El artículo 5º, que determina las funciones que corresponderán a la comisión especial, siendo la señalada por su letra b) la de “establecer el sitio en que se ubicará el monumento”, nuevamente fue objeto de una indicación formulada por el Diputado señor García, don José, para sustituir dicha letra b) por la siguiente:	“b) Determinar la ubicación del monumento, en coordinación con la respectiva municipalidad y el Consejo de Monumentos Nacionales, y disponer y supervigilar su construcción, previo cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 18 de la ley Nº 17.288, sobre Monumentos Nacionales.”	Puestos en votación la indicación y el artículo, fueron aprobados por mayoría.	El artículo 6º también fue aprobado por mayoría de votos.	Para los efectos de lo establecido en los números 4º, 5º, 6º y 7º del artículo 289 del Reglamento de la Corporación, la Comisión dejó constancia de lo siguiente:1.	Que el proyecto no contiene disposiciones que hayan sido consideradas como propias de ley con rango orgánico constitucional o de quórum calificado.2.	Que ninguna de sus disposiciones debe ser conocida por la Comisión de Hacienda.3.	Que no hubo artículos ni indicaciones rechazados por la Comisión.4.	Que la Comisión introdujo las siguientes enmiendas en el texto aprobado por el Senado:	Reemplazó el artículo 4º, que dice relación con la creación de la comisión especial y la integración de sus miembros, y sustituyó la letra b) del artículo 5º, en la forma que señalé.	Por las razones expuestas, en nombre de la Comisión, recomiendo a la honorable Sala aprobar el proyecto.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla.	El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, vamos a aprobar el proyecto porque tiene por finalidad rendir homenaje a un hombre de la zona de la Araucanía, concretamente de la ciudad de Temuco, que tiene méritos suficientes como para que se le haga este reconocimiento público a su gestión, a su trabajo y a su personalidad.	Fue un gran alcalde de Temuco. No compartimos sus ideas políticas, pero con este monumento no sólo se le rinde un homenaje a él, sino también a su obra; a su trabajo en función del crecimiento y desarrollo de nuestra ciudad -capital de la Novena Región-; a su empeño por fomentar el deporte, puesto que fue pionero en llevar el fútbol profesional hasta nuestra ciudad y dedicó sus mejores esfuerzos y su vida a esa tarea; a un hombre emprendedor y trabajador con méritos suficientes para ser ejemplo de la ciudadanía. Por lo tanto, hay que insertarlo en las necesarias tradiciones que deben tener los pueblos, en este caso, la ciudad de Temuco.	En consecuencia, en nombre del Diputado señor José García -por razones personales no puede estar en la Sala- y mío, solicito a los honorables colegas aprobar el proyecto, en razón de los méritos de don Germán Becker, reconocidos por la ciudadanía de Temuco y en cuya virtud sus representantes en el Parlamento han presentado esta moción.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Coloma.	El señor COLOMA.- Señor Presidente, la bancada de la UDI votará favorablemente este proyecto por algunas razones que es importante explicitar.	Una de las cosas valiosas del Congreso es la capacidad de sus miembros de reconocer a quienes, desde el ámbito político y con gran éxito han orientado su acción a la solución de problemas reales de la comunidad.	Creo que, en general, en el país existe la tendencia a subvalorar a las personas que se dedican al servicio público y que son ejemplo relevante para las generaciones futuras, restándoles el homenaje a que son acreedores. Se suele conocer a las personas que se han dedicado a la política por sus aspectos negativos; no siempre se valora la enseñanza que han dejado los hombres verdaderamente importantes.	Don Germán Becker no sólo fue destacado parlamentario de su zona y alcalde por varios períodos, sino que también deportista, comerciante y agricultor; en síntesis, un ciudadano emprendedor, y en tal sentido considero que los parlamentarios tenemos la obligación de valorar a las figuras que se destacan en el ámbito local y que pasan a ser referentes para otras personas que hoy se están iniciando en la vida pública o privada.	Por eso, tal como adherimos al homenaje que se le rindiera con motivo de su fallecimiento, hace algunos años, también nos parece justo y oportuno aprobar la construcción de un monumento en su memoria en la ciudad de Temuco. En ese sentido, aprobamos con entusiasmo la iniciativa.	Por último, el artículo 4°, que enumera las personas que integrarán la comisión especial que se crea para que estudie la ubicación del monumento y obtenga los fondos respectivos, menciona, entre otros, a “un ex alcalde o ex regidor de la Municipalidad de Temuco”. Creo oportuno ir adecuando el léxico a la realidad actual, puesto que hoy se llaman concejales. Hay muchas personas que fueron elegidas y que hoy son ex concejales; de manera que no veo por qué se les va a restar la posibilidad de que formen parte de esa comisión.	Quiero dejar planteada esa inquietud, a fin de que en los futuros proyectos no se siga hablando de ex regidores, sino de ex concejales, que es la denominación que rige hoy en Chile.	Pero lo importante es que los nobles objetivos que inspiran al proyecto se puedan llevar a la práctica a la brevedad, pues creo necesario que Chile rinda homenaje a las personas que se han destacado sobre otras y que han hecho del servicio público una vocación de vida.	He dicho.
