1.- MODIFICACIONES A LA LEY N° 18.168, GENERAL DE TELECOMUNICACIONES. Tercer trámite constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que modifica la ley N2 18.168, General de Telecomunicaciones.Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es don Hosain Sabag.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.El señor SABAG.- Señor Presidente, me corresponde informar el proyecto, en tercer trámite constitucional, que modifica la ley N2 18.168, General de Telecomunicaciones, conocida como proyecto de ley N2 2, de origen en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República.En su sesión del 7 de abril de 1993, la Corporación acordó enviar las modificaciones del Senado a la Comisión, con el objeto de que fueran informadas pormenorizadamente. En conformidad con lo preceptuado por el artículo 116 del Reglamento, el informe de la Comisión debe pronunciarse sobre el alcance de las modificaciones introducidas por el Senado, que fluye de su análisis comparativo con el proyecto aprobado por la Cámara de Diputados, y de los diversos antecedentes que van configurando la historia fidedigna de su establecimiento. Además, si la Comisión lo hubiese estimado conveniente, puede contener una recomendación sobre la aprobación o el rechazo de las enmiendas propuestas.La Cámara despachó este proyecto con un artículo único, que comprende nueve números, y un artículo transitorio y volvió del Senado con un artículo único, desglosado en veinte numerales, y cuatro artículos transitorios.En el debate de la Comisión, el Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Germán Molina, destacó que, en lo formal, el proyecto fue objeto de numerosas modificaciones en el Senado. No obstante, ellas no alteraron la esencia de la iniciativa. La opinión del Ejecutivo es que, en varios sentidos, el proyecto fue mejorado a través de un trabajo minucioso y profundo, que dio como fruto un texto bastante homogéneo, el cual fue aprobado casi por unanimidad en esa Corporación.Señaló que merecen recalcarse dos modificaciones. La primera dice relación con la introducción de dos tipos penales nuevos destinados a sancionar la interferencia de las telecomunicaciones y a resguardar la integridad de éstas. Frente a esta materia, el Ejecutivo no formuló reparos de fondo, sino de forma, por estimar que estas disposiciones deben estar incluidas en el Código Penal y no en esta ley.La segunda enmienda, en los concursos para postular a una estación de radiodifusión sonora, establece preferencia para el antiguo postulante en el caso de producirse igualdad de condiciones entre éste y un nuevo postulante. Esta modificación obedece a una petición formulada por la Asociación de Radiodifusores de Chile, que busca proteger, de esta manera, a los titulares de concesiones que se encuentren vencidas.Además, se introdujo la figura denominada "licitación" para resolver la situación que se origine ante la igualdad de condiciones técnicas de dos postulantes, posibilitando que se decida a favor del que haga una mejor oferta económica, a beneficio fiscal.No obstante lo anterior, para lograr la acabada comprensión de las enmiendas que, a través de este proyecto, se introducen en la Ley de Telecomunicaciones, es útil tener presentes las modificaciones contenidas en el proyecto enviado por el Ejecutivo, y compararlas con las aprobadas en el primer trámite constitucional por la Cámara y, finalmente, con el texto aprobado por el Senado, puesto que, a juicio de algunos señores Diputados, este último incursionó en la modificación de normas que son materia del tercer proyecto de telecomunicaciones, en actual estudio en esta Corporación.El Presidente de la República propuso diez modificaciones a la ley N° 18.168, materializadas en los artículos 2°, 8°, 8° bis, 9°, 13, 14, 16 bis, 22, 23 y artículo transitorio.Por su parte, la Cámara aprobó este proyecto con modificaciones más de forma que de fondo.El Senado, como lo reconoció el propio señor Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, realizó un estudio acucioso y amplio de todo el texto de la ley N2 18.168, General de Telecomunicaciones, reflejado en la aprobación de cerca de treinta enmiendas a su normativa, en especial mediante artículos nuevos.Frente a estas nuevas disposiciones, nuestra Corporación, por su calidad, en este caso, de cámara de origen, no puede, sin embargo, introducir ninguna modificación a su texto. Sólo le cabe aprobarlas o rechazarlas. Únicamente, en esta última situación, será posible, en la instancia de la Comisión Mixta, discutir a fondo cada una de las disposiciones aprobadas por el Senado. En otras palabras, no obstante que el Senado posee la calidad de cámara revisora del proyecto en informe, entró a normar situaciones no contempladas en la iniciativa del Ejecutivo ni en la aprobada por la Cámara. En consecuencia, ha actuado también como cámara de origen, con la ventaja adicional de hacerlo en una sola instancia, lo que obliga a esta Corporación a aprobar o a rechazar su texto.Por las consideraciones anteriores, cabe entender que varios señores Diputados hayan acordado proponer el rechazo de algunas disposiciones, pese a coincidir en lo esencial con su contenido, como única forma de modificar uno o algunos aspectos o acápites de su normativa, en el estudio que habrá de hacerse en la Comisión Mixta, si esta Corporación así lo resolviere.Dicho lo anterior, y con el objeto de evitar que se produzca un extenso debate, que podría ser muy interesante pero que no tendría mayor incidencia en el destino de esta iniciativa, puesto que será la Comisión Mixta la que en definitiva realice el estudio pormenorizado del texto legal, me limitaré a enunciar las disposiciones que vuestra Comisión propone aprobar o rechazar. Para tal efecto, indicaré los numerales y artículos pertinentes. En todo caso, estaré atento a absolver todas las consultas que formulen los señores Diputados en torno al informe emitido por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.Numerales y artículos aprobados por el Senado que la Comisión recomienda aprobar: N°1, artículo 2°; N° 2, artículo 3°; N° 5, artículo 9° bis; N° 6, artículo 11; N° 7, artículo 3°; N° 9, artículo 14; N° 11, artículo 16; N° 12, artículo 16 bis; N° 13, artículo 17; N° 14, artículo 21; N° 15, artículo 22; N° 18, artículo 36 B; N° 19, artículo 38; y la eliminación del artículo transitorio sancionado por la Cámara en el primer trámite constitucional.Numerales y artículos aprobados por el Senado, que la Comisión recomienda rechazar: el N° 3, artículo 8°; el N° 4, artículo 9°; el N° 8, artículos 13 A, 13B y l3 C; el N° 10, artículo 15; el N° 16, artículo 23; el N° 17, los artículos 36 y 36 A; el N° 20, artículo 39, y los artículos transitorios. Las causales del rechazo de estas disposiciones figuran en el informé, a continuación de sus enunciados.La Comisión estimó que los artículos 13 A, incisos décimo y undécimo; 15, inciso quinto, sexto y séptimo; 16, inciso tercero; 16 bis, letra b), párrafo tercero y letra f); 36 A, incisos tercero y cuarto, y 39, son normas de ley orgánica constitucional.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis para plantear un problema reglamentario.El señor ORPIS.- Señor Presidente, por su intermedio, solicito al señor Diputado informante que explicite un poco más las razones de la Comisión para rechazar determinados artículos.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante.El señor SABAG.- Señor Presidente, tendría que entrar a explicar cada uno de los rechazos.El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Si le parece al Diputado señor Orpis, como veremos artículo por artículo, en cada caso se dará la razón.No creo que todos estén conformes con las recomendaciones de la Comisión, por muy justas que ellas sean. Ojalá fuera así, porque el trámite sería muy rápido.Tiene la palabra el Diputado señor Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, las decisiones de la Comisión respecto de las modificaciones del Senado se acordaron por amplia mayoría -diría por unanimidad- y es lo que recomendamos a la Sala para despachar rápidamente esta iniciativa.Respecto de los artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional, recomendamos rechazarlos en su mayoría. Respecto del N° 12, artículo 16 bis, cuya aprobación propone la Comisión, también proponemos rechazarlo para no tener problemas de quorum. De este modo, todo se resolvería en la Comisión Mixta. 
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, el Diputado informante señor Sabag, quien ha dado a conocer el resultado de un nuevo estudio de la Comisión técnica de la Cámara sobre este proyecto, dejó claramente establecido que sólo se trata de una proposición que se formula a la Sala, en uso de lo dispuesto en el Reglamento.Al respecto, anuncio que votaré por la aprobación de los artículos transitorios introducidos por el Senado, no obstante que la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones recomendó su rechazo. Un estudio más acucioso de esta iniciativa y los argumentos expuestos por los directivos de la Asociación de Radiodifusores de Chile, me han llevado a la convicción de que estas disposiciones deben ser aprobadas.El artículo 1° transitorio del Senado, que consta de cuatro incisos, también fue objeto de una indicación del Ejecutivo.Su inciso primero señala que "las concesiones de servicios de telecomunicaciones de libre recepción o de radiodifusión otorgadas bajo el amparo del decreto con fuerza de ley Na 4, de 24 de julio de 1959, cuyo plazo de duración se encuentre extinguido antes de entrar en vigencia esta ley, se entenderán automáticamente renovadas por un plazo de 10 años contado desde la fecha de publicación de la presente ley.".Mayoritariamente los afiliados a la Asociación de Radiodifusores de Chile han expresado y lo hicieron ver en su última convención anual, que con este artículo transitorio se solucionará un problema que afecta a muchos propietarios de radio.Su inciso segundo consigna que a "las solicitudes de concesiones de servicios de telecomunicaciones de libre recepción o de radiodifusión, actualmente en trámite y cuyo extracto hubiere sido publicado, no les serán aplicables las reglas del concurso para el otorgamiento de la concesión ni el requisito de ser persona jurídica.".Su inciso tercero dispone que el concesionario que no hubiere publicado su decreto de concesión a la fecha de promulgación de esta ley tendrá un plazo de gracia de 20 días para hacerlo, contado desde la entrada en vigencia de esta ley en tramitación. En caso de que no lo publique en este plazo, la concesión se entiende extinguida.Su inciso cuarto expresa que si hubiere dos o más peticionarios en igualdad de condiciones y las solicitudes se hubiesen presentado con anterioridad a la vigencia de esta ley, se preferirá la más antigua, según la fecha de entrega a la Subsecretaría de Telecomunicaciones.Por su parte, el artículo 3° transitorio establece: "Las concesiones y permisos otorgados con anterioridad a la fecha de publicación de la presente ley se mantendrán vigentes por el plazo por el cual fueron otorgadas o en forma indefinida, si se otorgaron con este carácter."A su vez, el artículo 4° transitorio aprobado por el Senado prescribe: "Las concesiones de radiodifusión otorgadas con anterioridad a la vigencia de la ley N° 18.168 y que tengan vencimiento con posterioridad a la publicación de la presente ley, se entenderán automáticamente renovadas a partir de su vencimiento por el lapso que falte para completar diez años contados desde la fecha de publicación de la presente ley."Finalmente, solicito a esta Cámara que aprobemos los cuatro artículos transitorios introducidos en el Senado, ya que es la única forma de solucionar definitivamente gran parte de los problemas pendientes de muchos radiodifusores del país.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Estamos ante la dificultad de ver cómo enfrentamos el tema, porque el Diputado señor Ortiz y el señor Diputado informante se refirieron a las modificaciones en general, en circunstancias de que, reglamentariamente, corresponde tratar artículo por artículo y modificación por modificación.Por lo tanto, consulto a la Sala si existe acuerdo para seguir el criterio del Diputado informante de aprobar algunas modificaciones y rechazar otras o de estudiar este proyecto como señala el Reglamento.
El señor MUÑOZ BARRA.- Pido la palabra.El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor MUÑOZ BARRA.- Señor Presidente, como se percibe el deseo de todas las bancadas de legislar sobre esta materia, sugiero que acojamos el procedimiento planteado por el Diputado señor Sabag, de aprobar aquellos artículos que no tienen dificultades y, posteriormente, analizar los que tienen problemas. Me parece que es un trámite expedito, que dará agilidad a la tramitación de esta ley, que se ha estado discutiendo desde hace tanto tiempo, no por lenidad del Congreso, sino por lo difícil y técnico del tema.
El señor FAULBAUM.- Pido la palabra.El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor FAULBAUM.- Señor Presidente, la proposición del Diputado Sabag es correcta. No obstante, respecto de lo planteado por la Comisión, hay discrepancias. Una de ellas es la señalada por el Diputado señor Ortiz. De manera que si seguimos el procedimiento de aprobar en bloque determinados artículos, sería bueno que el Diputado informante nos señalara cuáles son los que están en esa condición, para evitar que nos detengamos tanto rato en artículos en los que seguramente estamos todos de acuerdo.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tengo aquí la lista que entregó el Diputado señor Sabag. Para avanzar, propongo que vayamos viéndolos uno por uno. Si hay acuerdo y nadie tiene discrepancias, los vamos dando por aprobados. Si alguien tiene objeciones respecto de alguno, se abre discusión y lo votamos.
El señor ORPIS.- Pido la palabra.El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ORPIS.- Señor Presidente, comparto el criterio propuesto.La pregunta que hice en relación con lo señalado por el Diputado Sabag en su informe, se debió a que el Senado abordó una serie de materias que no eran objeto del proyecto de ley; es decir, esta Cámara nunca tuvo la oportunidad de discutirlas ni de revisarlas. La iniciativa regula completamente tanto el régimen de concesiones de los servicios públicos como de los servicios intermedios, en circunstancias de que el único objeto del proyecto era regular las concesiones de los servicios de libre recepción. Tengo entendido que gran parte del articulado rechazado se refiere a esa materia que, como dije, nunca examinó esta Sala y que se refiere a otro proyecto de ley.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Pido la palabra.El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, el criterio de los miembros de la Comisión es que, más que una ley, este proyecto parece un reglamento. Coincidimos plenamente con el informe del Diputado señor Sabag.Por lo tanto, le pido que para avanzar en esta iniciativa, tratemos los artículos que el Diputado informante recomienda aprobar, porque ése es el criterio unánime de la Comisión y con el que concuerda mi partido.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Bueno.Votaremos el N° 1, que intercala una frase en el inciso primero del artículo 22 de la ley N° 18.168, y agrega un inciso segundo, nuevo, en dicha norma.
El señor FAULBAUM.- Pido la palabra.El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor FAULBAUM.- Señor Presidente, el artículo 2a, que la Comisión propone aprobar, permite que puedan optar a las concesiones todas las personas sin distinguir entre naturales o jurídicas; en cambio, la disposición del artículo 82 restringe este derecho sólo a las personas jurídicas. De manera que ahí hay una evidente contradicción, y la única forma de resolverla es planteándola en la Comisión Mixta.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jara.El señor JARA (don Octavio).- Señor Presidente, la Comisión propone aprobar por unanimidad el artículo 22, y no hay mayor cuestionamiento. Veremos esa contradicción cuando analicemos el artículo 82, pero nos parece que las modificaciones del Senado mejoraron la redacción del artículo 2°.El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Me parece que el método propuesto no sirve, porque cada cual quiere decir por qué aprueba o por qué rechaza cierta norma.En consecuencia, procedamos de acuerdo con lo que señala el Reglamento, es decir, votaremos las modificaciones una por una.Tiene la palabra el Diputado Muñoz Barra.
El señor MUÑOZ BARRA.- Señor Presidente, el Diputado señor Faulbaum tiene razón porque el artículo 2e señala: "Todos los habitantes de la República tendrán libre e igualitario acceso a las telecomunicaciones y cualquier persona podrá optar a las concesiones y permisos en la forma que establece la ley". Posteriormente, el artículo 22 transitorio dice: "Las personas naturales que sean titulares de concesiones y que decidan transferirlas a una persona jurídica existente de la cual formen parte o que constituyan especialmente para este efecto,...", etcétera. Esto se contraviene sustancialmente con la disposición que dispone que las concesiones de servicios de telecomunicaciones serán entregadas sólo a personas jurídicas; vale decir, a asociaciones. Así lo entiendo.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Debo aclararle que el problema surge con el artículo 8° y no con el 2° transitorio.Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.El señor ORPIS.- Señor Presidente, lo obrado por la Comisión no tiene ninguna contradicción, ya que más adelante se propone rechazar el artículo 8°. De tal manera que, desde ese punto de vista, el problema está resuelto.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Faulbaum.El señor FAULBAUM.- Señor Presidente, lo que sucede es que en la Comisión existe relativo consenso respecto de modificar esta norma de la Ley de Telecomunicaciones, permitiendo que las personas jurídicas, y no las naturales, tengan acceso a estas concesiones. Quiero recordar ese punto a sus miembros. Como no analizamos particularmente este punto cuando vimos el artículo 22, lo dejamos pasar; pero al estudiar el artículo 82 que consigna este cambio de política, concordamos con que la idea era positiva y favorable para el desarrollo de las telecomunicaciones. De manera que la única forma de armonizar esto ahora, sería rechazarlo aquí, para analizarlo nuevamente en la Comisión Mixta, y concordarlo con el artículo 8°.
El señor FAULBAUM.- Pido la palabra.El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor FAULBAUM.- Señor Presidente, entiendo que estamos votando el artículo 36 B.El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Así es.El señor FAULBAUM.- En verdad, la Comisión también propone aprobarlo; pero desde el punto de vista de técnica legislativa estas normas no debieran ir incluidas en este cuerpo legal, sino en el Código Penal. Así lo ha planteado el propio Gobierno. Por lo tanto, propongo revisar la decisión de la Comisión y rechazar el artículo para que la Comisión Mixta resuelva el punto.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor La torre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, el artículo se refiere a una conducta que hace poco tiempo se determinó que no era delito, por no estar tipificada en cuerpo legal alguno, aun cuando todos estamos conscientes de que no puede seguir sin configurarse como tal. Como en la Cámara no se encuentra en trámite ninguna iniciativa que permita establecer claramente que se trata de una situación que debiera estar sancionada, se ha hecho el alcance en este proyecto de ley. Creo que debemos aprobar el artículo, por cuanto permite sanear situaciones que puedan presentarse a futuro, sin perjuicio de que más adelante se considere la preocupación que con razón señala el Diputado señor Faulbaum.He dicho.
El señor VIERA-GALLO O (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.El señor ORPIS.- Señor Presidente, no es primera vez que la Cámara se pronuncia sobre determinadas sanciones que se establecen en la ley. No olvidemos que respecto de las radios clandestinas, esta Honorable Corporación aprobó un proyecto con trámite de discusión inmediata que consagraba un tipo penal. Por lo tanto, es perfectamente lícito incorporar otras infracciones en este cuerpo legal.He dicho.
El señor PALESTRO.- ¡No eran radios clandestinas; eran populares!
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, el problema radica en que el Senado actuó como cámara de origen. Esto coincidió con un desagradable episodio de la política nacional, sin que estuviera tipificado el delito de interferir las comunicaciones.Por lo tanto, la Comisión consideró que en este caso se justificaba establecer las normas pertinentes en el artículo 36 aun cuando no corresponde a esta ley contener tales materias, con el objeto de que los tribunales puedan contar con el respaldo legal que les permita sancionar a la gente que interfiere las telecomunicaciones.Creemos recomendable aprobar las dos modificaciones propuestas por el Honorable Senado.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Muñoz Barra.El señor MUÑOZ BARRA.- Señor Presidente, por lo que hemos visto en la práctica, concuerdo en que es positivo establecer en este artículo alguna sanción, ya que su inexistencia confunde y crea problemas en la vida nacional.Sin embargo, en la letra c) del N° 18, me parece que hay una palabra que está de más. Dice: "El que intercepte o capte maliciosamente o grave sin la debida autorización,..". Quedaría mejor si expresara: "El que intercepte o capte o grabe sin la debida autorización", porque el término "maliciosamente" deja un vacío y se presta para discutir dónde empieza y dónde termina su alcance.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Estévez.El señor ESTÉVEZ.- Señor Presidente, si se elimina la palabra "maliciosamente", se sancionaría hasta al niño que graba un poco de música de la radio. Es evidente que la expresión debe quedar y ser aprobada.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Espina.El señor ESPINA.- Señor Presidente, coincido con el Diputado señor Estévez. La finalidad de la palabra "maliciosamente" es sancionar a la persona que tiene la intención o voluntad de interceptar o captar una señal sin autorización. Si se elimina, se sancionaría una conducta meramente culposa, lo que desde el punto de vista penal no corresponde. Lo que se sanciona es la acción con la intención de captar e interceptar una señal sin autorización. En caso contrario, bastaría que una persona casualmente lo hiciera y quedaría dentro del tipo penal. De manera que lo malicioso marca el dolo, como requisito de la ley penal para tipificar un delito.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, varios Diputados de esta bancada vamos a votar en contra, porque confiamos en que la Comisión Mixta buscará la redacción más adecuada a este artículo.He dicho.
El señor SABAG.- Señor Presidente, el Senado rechazó el artículo transitorio aprobado por la Cámara. Estamos de acuerdo con la eliminación.
El señor ORPIS.- Señor Presidente, este artículo se refiere, precisamente, tanto a los servicios públicos como intermedios, materia que la Cámara no tuvo oportunidad de discutir, ya que el Senado actuó como cámara de origen. Por lo tanto, sería lógico hacerlo en la Comisión Mixta.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, el artículo propuesto por el Senado estaría aprobado automáticamente en razón de una votación anterior.El señor VIERA-GALLO (Presidente).- No; hay que aprobarlo ahora, porque de lo contrario no habría artículo transitorio.Tiene la palabra el Diputado señor Sabag.
El señor SABAG.- Señor Presidente, la Comisión analizó en su conjunto estos artículos transitorios y estimó que deben rechazarse, como única forma de conjugar los diversos criterios de ambas Corporaciones al respecto.El Diputado señor Ortiz manifestó que la Archi concuerda con estos artículos transitorios; creo que la Comisión también, en general. Pero, a su vez, la Archi pidió otra cosa: agregar un nuevo artículo transitorio. No obstante, para estudiarlo, debemos rechazar estas modificaciones aditivas, porque su aprobación automática impediría cualquier sustitución. O sea, la manera de revisar el articulado transitorio es rechazando las disposiciones propuestas.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Huepe.El señor HUEPE.- Señor Presidente, lo lógico es rechazarlos para que lleguen a la Comisión Mixta, porque es la única manera de revisar los artículos transitorios. Pero no me gusta, a pesar del respeto que le tengo a la Archi como entidad que asocia a los radiodifusores de Chile, que su planteamiento determine nuestra decisión. Debemos legislar con una óptica más amplia, que considere obviamente el punto de vista razonable y respetable de la Archi, pero no como el único elemento. En nuestra tarea legislativa es fundamental definir en función de la comunidad o de determinados sectores de la sociedad.De manera que pido a los señores Diputados que la argumentación central no sea la petición de la Archi, que cada uno puede valorar de manera distinta, sino la norma más razonable, criterio que nos lleva a rechazar el articulado transitorio para analizarlo en la Comisión Mixta.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Estévez.El señor ESTÉVEZ.- Señor Presidente, si se quiere introducir un nuevo artículo en la Comisión Mixta, basta que por cualquier otro párrafo el proyecto sea enviado a ella y en virtud de sus proposiciones, lleguemos a consensos. Está en sus facultades y, por lo tanto, lo que se ha manifestado no es argumento para rechazar o no los artículos transitorios.Sin embargo, me preocupa la tendencia a enviar tantas disposiciones a la Comisión Mixta. Es ciertamente incómoda la situación de recibir un proyecto en tercer trámite sustancialmente modificado; pero lo es mucho más cuando hay que votar el informe de la Comisión Mixta en paquete, de modo plebiscitario: sí o no.En consecuencia, si existen problemas formales o de redacción, la Cámara debería aprobarlos, precisamente para seleccionar lo mejor después en la Comisión Mixta. Si la diferencia es sustancial, debemos rechazarla porque estamos en contra de ella. Pero la costumbre o la práctica de mandar gran cantidad de artículos a la Comisión Mixta se vuelve en contra de nosotros porque cuando llega su informe no podemos discriminar entre una y otra cosa.Por eso, sugiero a la Comisión puntualizar las normas que, por necesarias, vale la pena aprobar. Por ejemplo, la disposición que permite que las concesiones en trámite no sean objeto de concurso público, porque es de elemental equidad jurídica no retrotraer los procedimientos, ya bastante adelantados. Igualmente, es difícil no aprobar el artículo 32 transitorio, que mantiene las prerrogativas legales sobre la materia.Debemos tratar de no enviar tantas disposiciones a la Comisión Mixta, precisamente para calificar después su informe con mayor libertad.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Latorre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, como integrante de la Comisión, agradezco al Diputado señor Estévez su consejo de cómo debemos abordar la discusión de un proyecto de ley. Lamentablemente, no lo tuvimos antes. Para su tranquilidad, debo decir que se justifica plenamente que los artículos transitorios vayan a la Comisión Mixta, porque algunos dicen relación con puntos que ya irán a ella por acuerdo de la Sala, y en consecuencia, requieren ser reestudiados; tienen que adaptarse en aspectos muy concretos.Por ejemplo, hay una disposición que dice que en adelante los concesionarios deberán ser personas jurídicas y no particulares. El artículo permanente lo establece como opción y el transitorio casi como una obligación. Es decir, da por sentado el hecho de que todos se transformarán en personas jurídicas. No hay consecuencia directa entre los artículos permanentes y los transitorios.Es uno de los puntos relevantes.Conviene revisar los cuatro artículos transitorios propuestos por el Senado y deberían no sé si procede en este momento votarse por separado. En realidad, el problema de fondo lo señalé al comienzo: es estrictamente necesario adaptar los artículos transitorios a los ya rechazados y que analizará la Comisión Mixta.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.El señor ORPIS.- Señor Presidente, comparto el criterio del Diputado señor Latorre, en cuanto a que hay materias referidas a la radiodifusión y a las concesiones en general. Si la Honorable Cámara no tiene oportunidad de revisar la materia y adoptó un criterio, es lógico que los artículos transitorios vayan a ComisiónMixta para concordarlos con ciertas disposiciones rechazadas por la Sala. Esto permite proponer un texto congruente a ambas ramas del Parlamento.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, lamento que el Diputado señor Estévez no estuviese presente cuando se emitió el informe, porque ahí se dio clara cuenta de que el Senado incursionó en materias que ni siquiera estuvieron en el mensaje del Ejecutivo, menos en el debate de la Cámara. La verdad es que introdujo materias que nadie conoció, y la única manera de discutirlas, analizarlas y mejorarlas es enviándolas a la Comisión Mixta.Por eso rechazamos tantos artículos. No es efectivo que incluyamos disposiciones nuevas, porque las aprobadas ya no se reestudiarán. Si aprobamos los artículos transitorios, no podremos verlos más adelante. Si deseamos analizarlos, tendremos que rechazarlos en su conjunto. Ya di los argumentos de la Comisión para recomendar su rechazo.Respecto de la observación del Diputado señor Huepe, debo manifestar que respondí las expresiones del Diputado señor Ortiz, en cuanto a que los artículos transitorios fueron concordados con la Archi. Yo dije justamente que ella pedía lo contrario y para analizarlos tenían que ir a Comisión Mixta. No es que estemos legislando por insinuaciones de la Archi, sino sobre la base de lo que señala nuestro buen criterio de legisladores.Por eso, recomiendo rechazar los artículos transitorios.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Galilea. El señor GALILEA.- Señor Presidente, propongo rechazar los artículos transitorios en conjunto, porque algunos tienen relación con materias que la Sala ya rechazó. Si la Cámara no tiene oportunidad como ha ocurrido en reiteradas ocasiones de pronunciarse sobre las ideas que contienen, lo apropiado es tratarlos y revisarlos en la Comisión Mixta, para ver si estamos de acuerdo o en contra. Es el único procedimiento sano para enmendar de alguna manera lo que, a mi juicio, es una forma equivocada de legislar por parte del Honorable Senado.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Estévez.El señor ESTÉVEZ.- Señor Presidente, se ha tergiversado el sentido del debate.En primer lugar, le recuerdo al Diputado señor Latorre que las Comisiones informan sobre determinadas materias, y en la Sala todos tenemos derecho a opinar al respecto. Si pretende que opinen en la Sala sólo quienes han estado en la Comisión, significa que le falta un elemental sentido de lo que es un debate parlamentario. Naturalmente, hay que pronunciarse sobre el contenido de las disposiciones en comento.No propongo que se aprueben determinadas normas, pero me sorprende y no comparto el argumento de que se deben analizar en profundidad en una Comisión Mixta, porque precisamente para ello se reunió la Comisión técnica, la cual posteriormente debe informarnos acerca de las razones de fondo que motivan su discrepancia con el Senado. No se trata de decir que se estudiará en una Comisión Mixta, porque ésta sólo puede rechazar o modificar.Comparto lo señalado aquí el Diputado señor Sabag lo sabe perfectamente, porque no es la primera vez que discutimos estas cosas respecto de que no es una técnica legislativa adecuada que el Senado, con cambios tan profundos limite la posibilidad de actuación de la Cámara. He expresado que la solución de enviar todo a Comisión Mixta tiende a empeorar las cosas en lugar de mejorarlas, porque su informe no se vota artículo por artículo sino en su totalidad, positiva o negativamente.Por ello, compartiendo su criterio y sin entrar en el mérito de los artículos tal vez haya que rechazarlos por razones de fondo, he sostenido en muchas ocasiones, no sólo respecto de este proyecto y lo seguiré haciendo, que cuando el Senado se extralimita o actúa usando sus atribuciones legales de esta manera sobre el contenido, es razonable que la Cámara separe lo que le parece bien y envíe a Comisión Mixta sólo lo imprescindible. De lo contrario, empeora, lo que representa un peligro para nosotros. Comparto la crítica de fondo respecto de que el Senado no debería actuar como cámara de origen en este momento.En consecuencia, solicito a los señores Diputados que sean designados para integrar la Comisión Mixta, que propongan, como acuerdo formal, que estos temas queden divididos respecto de sus posibilidades de votación en la Cámara. Si vienen como un solo todo, tal vez sólo esos cinco señores Diputados podrán discutir esto en profundidad, pero no así los otros 115, quienes ni siquiera podrán disentir sobre determinados aspectos.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Faulbaum.El señor FAULBAUM.- Señor Presidente, para tener una visión clara de los artículos transitorios, hay que hacer una referencia sobre el contenido del proyecto, pues no tiene sentido discutir sobre aspectos formales. Obviamente, sugiero su rechazo, tal como lo propuso la Comisión.Se trata de votar artículos transitorios que tienen relación directa con el articulado que ya hemos votado, y como hemos votado negativamente varias disposiciones y, en consecuencia, van a Comisión Mixta, la única forma de resolver problemas concretos que se nos van a generar es rechazar también los transitorios, porque, reitero, éstos tienen directa relación con las disposiciones que ya hemos rechazado o con otras que hemos aprobado.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Muñoz Barra.El señor MUÑOZ BARRA.- Señor Presidente, estoy de acuerdo en rechazar los artículos transitorios propuestos por el Senado, y considero que no podría producir ninguna aspereza aceptar, también como un argumento señalado por un señor parlamentario, que la Archi pueda formular algunos planteamientos en la Comisión Mixta. No significa que esto determine a priori una posición nuestra de aceptación o de rechazo. Pero, generalmente, cuando hemos discutido algún proyecto que dice relación con algún grupo de trabajadores o de empresarios, siempre lo hemos tenido en cuenta en la medida en que hemos considerado aceptable la posición de esas organizaciones. No hay que olvidar que la Archi está constituida aproximadamente por un 90 por ciento de pequeños empresarios radiales que, de una u otra forma, han contribuido al desarrollo del país.También participo y es bueno subrayarlo de lo que dijo el Diputado señor Estévez: que está constituyendo una especie de axioma plantear que cuando un parlamentario no pertenece a una Comisión prácticamente no debe atreverse a participar en el debate en general. Eso debe terminar de una vez por todas, porque en muchas oportunidades hemos visto que estos golpes bajo el cinturón, podría decirse, impiden que en la Sala se lleven a cabo los debates como corresponde, ya que son para discutir, precisamente, lo que las Comisiones técnicas respectivas han determinado. Por lo tanto, considero importante puntualizar y reforzar el planteamiento del Diputado señor Estévez.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Latorre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, el Diputado señor Estévez me interpretó incorrectamente. No dije que él no tuviera derecho a opinar, sino que sólo lamenté que no nos hubiera aconsejado oportunamente en la Comisión. Me parece un tanto presumida su actitud al suponer que sólo él conoce lo que debe ser el proceso legislativo. No estoy en contra de que él opine. Más aún, hasta este momento no le he escuchado ningún alcance de fondo que le permitan proponer que las disposiciones transitorias sean aprobadas. O sea, seguimos en una discusión de forma y los argumentos de fondo los hemos dado reiteradamente: resulta improcedente aprobar estas disposiciones transitorias en la medida en que están directamente ligadas a disposiciones que ya hemos rechazado. En consecuencia, es imprescindible que sean abordadas en la Comisión Mixta.Además, no debemos olvidar que en el tercer trámite constitucional tratamos las modificaciones del Senado, de modo que si bien podemos analizar los cambios introducidos al texto original, sólo podemos pronunciamos sobre su aprobación o rechazo. Por lo tanto, por más que examinemos el contenido de fondo, la Comisión técnica sólo puede sugerirle a la Sala que lo apruebe o lo rechace. Sólo cuando se constituya la Comisión Mixta podremos entregar, a través de quienes nos representan en ella, nuestra opinión respecto de los textos definitivos. Pero, lamentablemente, no es ésta la oportunidad para proponer la alternativa correcta de lo que debiera ser el texto definitivo de este proyecto.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, todos estamos conscientes de que la Comisión Mixta no es la mejor alternativa; pero es la única que nos queda, porque indudablemente todos sabemos que en esta instancia del proyecto no podemos hacer indicaciones y, por lo tanto, para que este proyecto sea concordante, recomendamos, una vez más, en conformidad con el criterio de la Comisión técnica, rechazar los artículos transitorios del Honorable Senado.Por lo tanto, al estar todo dicho y no tener nada más que agregar, porque lo demás es una discusión entre dos parlamentarios todos sabemos que cada uno puede opinar lo que quiera en la Sala, debemos votar, para ver otros proyectos.He dicho.
El señor YUNGE.- Señor Presidente, ¿podemos dejar pendiente la nominación de los integrantes de la Comisión Mixta?El señor GARCÍA (don René Manuel).- No. Es por derecho propio.El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Se puede dejar pendiente, pero ojalá ella se decida en esta sesión.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, pido la palabra.El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor García, don René.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, si el Comité de la Democracia Cristiana tiene un problema, que posteriormente designe a su representante; mientras tanto, demos por aprobados los nombres de los otros señores Diputados; es la única manera de solucionar el problema.El señor VIERA-GALLO (Presidente).- No. La conformación tiene que ser votada en bloque.
