NORMATIVA SOBRE TRANSPARENCIA DEL GASTO ELECTORAL. Primer trámite constitucional.
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 19.884, sobre transparencia, límite y control del gasto electoral, y establece normas contra la intervención electoral.	Diputados informantes de las Comisiones de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social y de Hacienda son los señores Enrique Jaramillo y Alberto Robles, respectivamente.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 4724-06, sesión 107ª, en 13 de diciembre de 2006. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informes de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social, y de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N°s 13 y 14, respectivamente, de este boletín de sesiones.	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- 	Informo a la Sala que los Comités acordaron votar este proyecto, al cual probablemente destinaremos todo el tiempo del Orden del Día, no antes de las 13.30 horas.	Tiene la palabra el informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social, señor Enrique Jaramillo.
	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, aparte de ser muy complejo y extenso, este es un proyecto de larga data. Por eso, para los efectos de facilitar la comprensión de las modificaciones a la ley Nº 19.884, sobre transparencia, límite y control del gasto electoral, el anexo Nº 2 que los colegas tienen en su poder contiene el texto comparado de la ley vigente, del mensaje del ejecutivo y del proyecto que aprobó la Comisión durante el primer trámite reglamentario.	Como la discusión del proyecto en la Comisión fue muy extensa, no considero pertinente leer los anexos que contienen las intervenciones de las autoridades invitadas a la Comisión. Por lo tanto, me voy remitir a informar sobre el proyecto, porque es la materia que nos ocupa, originado en mensaje y con urgencia calificada de “suma”, que fue hecha presente el 17 de junio del año en curso.	No debe escapar al conocimiento de los señores diputados que esta iniciativa ingresó al Congreso Nacional el 13 de diciembre de 2006.	Con motivo de su trámite, la Comisión contó con la participación de las siguientes autoridades y ex autoridades, según el caso, y expertos en la materia: ministro secretario general de la Presidencia, don José Antonio Viera-Gallo; subsecretario de dicha Cartera, don Edgardo Riveros; subsecretario del Interior, don Felipe Harboe; director del Servicio Electoral, don Juan Ignacio García; ex ministra secretaria general de la Presidencia, doña Paulina Veloso; asesores del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; señores Rafael Blanco, Jorge Claissac, Felipe del Solar y Marco Opazo, y señoras Verónica García de Cortázar y Karina Henríquez; señor Miguel Flores, de la Fundación Jaime Guzmán; señor Salvador Valdés, del Centro de Estudios Públicos; dirigentes de la Asociación Nacional de Funcionarios del Servicio Electoral, señores Luis Berríos (presidente), Juan Marambio (tesorero), Rómulo Águila (secretario) y doña Fazme Tapia (secretaria). Antecedentes generales.	El mensaje hace presente que el país ha conocido últimamente una serie de irregularidades en algunos servicios públicos, junto con diversas denuncias referidas a presuntas infracciones a las normas sobre financiamiento político que, sin duda, constituyen hechos graves y repudiables, en particular por quienes ven en el servicio a la ciudadanía una respuesta a sus necesidades. 	Esta situación representa, por otro lado, la oportunidad propicia para introducir en el ordenamiento jurídico los ajustes necesarios que impidan la repetición de tales hechos. De este modo, se logrará mejorar la calidad de la política y se reforzarán nuestras instituciones democráticas.	Agrega el Ejecutivo que el pasado 23 de noviembre, en el marco de la promulgación de la Convención de Naciones Unidas contra la Corrupción, su excelencia la Presidenta de la República destacó el compromiso del Gobierno por impulsar una agenda de probidad, transparencia, eficiencia y modernización.	Los servidores públicos -continúa el mensaje- deben ser los primeros en realzar la nobleza de la actividad política, entendiendo ésta como una herramienta de cambio que debe servir y proteger esencialmente a los ciudadanos. Para que cumpla a cabalidad ese objetivo y pueda servir de vehículo en la consecución de grandes ideales y proyectos colectivos, es necesario que se halle resuelta de manera clara la relación entre la política, el poder y el dinero. 	Por otra parte, el artículo 18 de la Carta Magna encomienda a una ley orgánica constitucional determinar la organización y funcionamiento del sistema electoral público, además de regular la forma en que han de realizarse los procesos electorales y plebiscitarios, garantizando siempre la plena igualdad entre los independientes y los miembros de partidos políticos. 	A su vez, el número 15º del artículo 19 de la Carta Fundamental, que consagra la garantía del derecho de asociación, en su inciso quinto se refiere en particular a los partidos políticos, fijando normas básicas sobre su organización interna, financiamiento, etcétera. La misma disposición agrega que una ley orgánica constitucional regulará las demás materias que les conciernan.	En cumplimiento del mandato contenido en ambos preceptos, se han dictado, entre otras, la ley Nº 18.700, orgánica constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios; la ley Nº 18.556, orgánica constitucional sobre Inscripciones Electorales y Servicio Electoral; la ley Nº 18.603, orgánica constitucional de Partidos Políticos; la ley Nº 18.583, orgánica constitucional que fija la planta del Servicio Electoral y, más recientemente, la ley Nº 18.884, orgánica constitucional sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral.	De los aludidos textos, el proyecto modifica las leyes sobre Inscripciones Electorales; planta del Servicio Electoral y, principalmente, la ley sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral.	También resulta atingente la mención al artículo 38 de la Carta Magna, que entrega a una ley orgánica constitucional la regulación de los principios de carácter técnico y profesional en que ha de fundarse la carrera funcionaria, ley Nº 18.575, sobre Bases de la Administración del Estado, que modifica el proyecto. 	Por último, introduce adecuaciones a leyes de rango común, como la ley Nº 18.834, Estatuto Administrativo, y la Nº 18.883, Estatuto de los Funcionarios Municipales.Ideas matrices o fundamentales.	1) Modificar de manera sustancial las normas vigentes sobre financiamiento electoral, con miras a reforzar la transparencia en la materia. Bajo tal predicamento, se proponen medidas como la creación de un Registro de Proveedores de bienes y servicios a los candidatos y partidos políticos; la prohibición de que las personas jurídicas puedan realizar aportes de campaña electoral; la disminución del porcentaje de donaciones anónimas dentro del conjunto de aportes a un candidato determinado; la extensión del período de responsabilidad de los administradores electorales y de los administradores generales electorales; la presentación de las cuentas de ingresos y gastos de las campañas por medios electrónicos, y el establecimiento de la responsabilidad solidaria de los candidatos y partidos en el pago de las multas impuestas a los administradores. 	2) Evitar la intervención electoral indebida del Estado, proponiéndose al respecto dos medidas: Prohibir la realización de actividades destinadas a la recolección de donaciones para candidatos o partidos al interior de la administración del estado, y restringir las acciones de publicidad que puede realizar el Gobierno durante los períodos de campaña electoral. 	3) Fortalecer los mecanismos de supervigilancia sobre la materia, para lo cual se crea, al interior del Servicio Electoral, una Subdirección de Control del Gasto Electoral, destinada a colaborar con la máxima autoridad de ese organismo en la auditoría de las normas plasmadas en la ley Nº 19.884. Discusión y votación del proyecto.	En general.	Durante la discusión general, la Comisión recibió a autoridades y expertos en la materia, cuyas intervenciones constan en el anexo 1 del informe. 	En líneas generales, el proyecto de ley suscitó un amplio respaldo, el que quedó reflejado en la votación general del mismo, consignada en el capítulo de constancias reglamentarias de este informe. 	Con todo, hubo también un gran número de observaciones y sugerencias, que se tradujeron en indicaciones tanto del Ejecutivo como de diputados, encaminadas a perfeccionar el texto original enviado al Congreso Nacional.	Las ideas matrices o fundamentales enunciadas en el capítulo de las constancias reglamentarias previas se traducen, según el mensaje, en siete artículos permanentes y dos transitorios, respecto de los cuales, así como de las indicaciones presentadas, la Comisión adoptó los siguientes acuerdos: 
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- ¿Me permite una interrupción, señor diputado?	Quiero informar a la Sala que acabo de comunicarme con la clínica en donde está hospitalizado el Presidente de la Cámara, diputado don Juan Bustos, cuyo estado de salud es de extrema gravedad.	Hago esta aclaración, porque un medio de prensa comunicó que se habría producido su desenlace, en circunstancias de que no es así, por lo menos hasta este momento.	Cito a reunión de Comités.	Se suspende la sesión por cinco minutos.	-Transcurrido el tiempo de suspensión.	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Se reanuda la sesión.	Continúa con la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.
	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, voy a continuar con la discusión en particular del proyecto.Artículo 1º	Incorpora diversas modificaciones a la ley Nº 19.884, sobre Transparencia, Límites y Control del Gasto Electoral.Nº Nuevo (Actual 1º)	Corresponde a una indicación de los señores Bauer, Becker, Egaña, Vargas y Ward, aprobada por unanimidad, que modifica el epígrafe de la ley en comento, para agregarle la frase “y establece normas contra la intervención electoral”.Nº Nuevo (Actual 2º)	Corresponde a indicaciones del Ejecutivo para incorporar varias enmiendas al artículo 2º de la aludida ley, que en su inciso primero actual señala qué debe entenderse por gasto electoral y, luego, en el inciso segundo, establece que se considerarán como tales los desembolsos realizados en los rubros que especifica en las letras a) a i) del mismo inciso (arrendamiento de bienes muebles e inmuebles destinados al funcionamiento de los equipos de campaña, pagos realizados para el desplazamiento de los candidatos o a las personas que presten servicios a las candidaturas, etcétera.)	a) La primera enmienda, que incide en la letra a) del referido inciso del artículo 2º, que se refiere al gasto en propaganda y publicidad dirigida a promover el voto para un candidato determinado, y tiene por objeto agregar la presunción de que toda propaganda referida a una persona en particular ha sido ejecutada en su nombre y bajo su responsabilidad, fue aprobada por unanimidad.	b) La segunda, que consiste en reemplazar su letra h), que en la redacción vigente regula los gastos menores y frecuentes de campaña, tales como alimentación, mantenimiento de vehículos o de las sedes, señala que dichos gastos podrán ser rendidos, sin justificación detallada, hasta por el 10 por ciento del límite total autorizado al candidato o partido político. 	El texto de reemplazo de la referida letra h), que innova en cuanto a considerar dentro de los gastos menores los bienes muebles cuyo valor individual no exceda las 10 UF, y establece que se presumirá que tales gastos representan el 20 por ciento del límite de gastos autorizados al candidato, no estando obligado éste a rendir cuenta documentada de aquéllos, a menos que excedan el aludido porcentaje, fue aprobado por asentimiento unánime. 	c) La tercera enmienda propuesta dice relación con la letra i) del artículo 2º, que consagra los gastos por trabajos de campaña, proporcionados con carácter voluntario y avaluados según criterios objetivos. 	La indicación del Ejecutivo propone reemplazar dicha norma por el texto que pasa a consignarse, y que mereció a la Comisión el trato que se detalla a continuación: 	En primer término, manteniendo la redacción en vigor en cuanto a considerar gastos electorales los trabajos de campañas efectuados con las características anotadas, se agrega que, salvo prueba en contrario, se presumirá que dichos gastos representan el 10 por ciento del total de gastos autorizados al candidato, y señala finalmente que no es obligación rendir cuenta documentada de aquéllos, a menos que excedan el límite autorizado. 	La Comisión aprobó por unanimidad dicha modificación.	Se agrega un inciso segundo a la referida letra i), aprobado por asentimiento unánime, que puntualiza que los trabajos esporádicos que se presten a las candidaturas no darán lugar a relación laboral; mientras que, tratándose de las personas que brinden servicios permanentes, los candidatos deberán cumplir a cabalidad la legislación laboral y previsional. 	Se incorpora un inciso tercero, aprobado por análoga votación, que prescribe que las personas que prestan servicios permanentes a las candidaturas no se incluirán en la presunción que consagra el inciso primero y, por ende, el gasto que irroguen deberá ser rendido conforme a las normas generales. 	El inciso final propuesto para la letra i) del artículo en comento, aprobado también por unanimidad, expresa qué ha de entenderse por documento para efectos de las rendiciones a que hubiere lugar según los incisos precedentes. 	d) En virtud de otra indicación del Ejecutivo, se incorporan los incisos tercero, cuarto y quinto al artículo 2º, que fueron objeto del siguiente trato por parte de la Comisión:	El inciso tercero propuesto, que prescribe que sin perjuicio de lo estipulado en la letra g) -esto es, de las donaciones realizadas por los candidatos a favor de personas jurídicas y que son computadas como gasto electoral-, aquéllos no podrán efectuar erogaciones que consistan, directa o indirectamente, en el pago de servicios de consumos básicos, o en alimentos u otras especies que tengan como destino final a los electores, fue aprobado por asentimiento unánime.	El inciso cuarto, que señala que la infracción de la prohibición antedicha será sancionada con una multa por la cantidad que especifica, y agrega que deberán considerarse dichos desembolsos en la cuenta de ingresos y gastos respectiva, fue aprobado por unanimidad.	El inciso quinto, con arreglo al cual el director del Servicio Electoral deberá dar cuenta al Ministerio Público, para los fines que correspondan, de las sanciones que aplique en cumplimiento de lo establecido en los incisos precedentes, también fue aprobado por unanimidad.Nº Nuevo (Actual 3º)	Obedece a una indicación del Ejecutivo para modificar el inciso sexto del artículo 4º de la ley en mención, que otorga al director del Servicio Electoral la facultad de establecer, mediante resolución, los máximos de gastos electorales permitidos.	La enmienda propuesta, que agrega una oración en virtud de la cual la referida autoridad determinará, en la misma resolución y cuando fuere pertinente, las comunas de más de diez mil electores para los efectos de lo estipulado en los artículos 6º bis, 17 y 23 bis, fue aprobada por unanimidad.Nº 1	El numeral supra, que intercala un párrafo tercero en el Título I de la ley en mención, que lleva el epígrafe “Del Registro de Proveedores”, y consta de 10 artículos (6 A a 6 J), recibió una indicación de los señores Bauer, Becker, Egaña, Vargas y Ward, aprobada por unanimidad, que lo elimina. En tal virtud, el texto íntegro de dichas disposiciones se consigna en el capítulo de “numerales rechazados” de este informe. Nº Nuevo (Actual 4º)	Este numeral, que corresponde a una indicación del Ejecutivo, incorpora un artículo 6º bis a la ley señalada, mereció a la Comisión el siguiente trato:	Su inciso primero, que establece que las candidaturas presidenciales, parlamentarias a alcalde y concejal en comunas de más de diez mil electores, y los partidos políticos, sólo podrán efectuar pagos por concepto de gastos electorales a quienes se hallen inscritos en el registro de proveedores que lleva la Dirección de Compras y Contratación Pública, fue aprobado por unanimidad.	El inciso segundo, que exime de la obligación antedicha a los proveedores personas naturales que no realicen habitualmente actividades comerciales, como también a los gastos menores a que alude la letra h) del artículo 2º, de la ley -esto es, los gastos menores y frecuentes de campaña-, y a los que determine mediante resolución fundada el director del Servel, fue aprobado en forma unánime.Nº 2 (Actual 5º)	Este numeral, que elimina el artículo 10 de la ley, que regula los aportes de campaña efectuados por personas jurídicas con fines de lucro, estableciendo en lo principal que deberán ser aprobados expresamente por quienes tengan facultades de administración, fue aprobado por simple mayoría (siete votos contra seis).Nº Nuevo (Actual 6º)	Corresponde a una indicación del Ejecutivo para modificar el inciso segundo del artículo 15 de la ley. Dicho precepto establece, en síntesis, que dentro de los 20 días siguientes a la resolución del Servel que aprueba la cuenta de ingresos y gastos correspondiente, dicho organismo autorizará la devolución de los gastos en que hubieren incurrido los candidatos, con el tope que se especifica. 	La enmienda a la disposición, que se traduce en agregar una frase final, en virtud de la cual la devolución en cuestión se verificará una vez que se haya dado cumplimiento a las sanciones pecuniarias que se hubieren cursado tanto de conformidad con esta ley como de la de Votaciones Populares y Escrutinios, fue aprobada por unanimidad.Nº 3 (Actual 7º)	Este numeral reemplaza el artículo 17 de la ley, que dispone que los aportes anónimos a las campañas podrán ser de hasta 20 unidades de fomento y que el donante podrá solicitar que se consigne su identidad y el monto de su contribución. En su inciso segundo establece que los candidatos y partidos políticos no podrán recibir aportes de la naturaleza referida que superen el 20 por ciento del límite de gastos autorizado. 	El texto sustitutivo de dicho precepto, propuesto en el mensaje, recibió el siguiente tratamiento:	El inciso primero, que señala que durante el período de campaña electoral ningún candidato o partido político podrá recibir, por concepto de aportes anónimos, más del 10 por ciento del límite de gastos definido en la ley, fue rechazado por unanimidad.	El inciso segundo, con arreglo al cual los referidos aportes sólo podrán consistir en donaciones recibidas en colectas y otras actividades públicas, debiendo la recaudación reunir los requisitos que especifica, fue rechazado por idéntica votación.	El inciso tercero, que establece que tratándose de candidaturas a alcaldes y concejales el límite arriba referido se elevará a un 20 por ciento, siempre que la comuna respectiva tuviere menos de diez mil electores, fue rechazado en forma unánime. 	A su vez, se aprobó por unanimidad una indicación de los señores Bauer, Becker, Egaña, Vargas y Ward, que reemplaza el artículo 17 de la ley en mención por una norma que prescribe en su inciso primero que podrán ser anónimos los aportes en dinero que no superen las 20 unidades de fomento. Agrega, en su inciso segundo, que durante el período de campaña electoral ningún candidato o partido político podrá recibir, por concepto de tales aportes, más del 10 por ciento del límite de gastos autorizados. Por último, su inciso tercero dispone que, tratándose de candidaturas a alcaldes y concejales, el límite precedente será de 20 por ciento, si la comuna respectiva tiene menos de diez mil electores. Nº 4 (Actual 8º)	El numeral supra reemplaza íntegramente el artículo 18 de la ley en mención, que en su texto vigente prescribe que todo aporte que supere el monto indicado en el artículo precedente y que represente menos del 10 por ciento del total de gastos que la ley autoriza, tendrá el carácter de reservado, en la medida que no supere las 600 UF para un candidato a alcalde o concejal; las 800 UF para un candidato a diputado o senador; las 1.500 UF para un candidato presidencial, o las 3.000 UF para un partido político o el conjunto de sus candidatos en la elección de que se trate, y agrega en el inciso segundo que cualquier aportante tendrá el derecho de solicitar que se consigne su identidad y el monto de su contribución.	La norma sustitutiva propuesta en este numeral para el artículo 18 expresa, en forma análoga a la norma en vigor, que todo aporte que no sea de los indicados en el artículo anterior y que represente menos del 10 por ciento del total de gastos autorizados a un candidato o partido político, tendrá el carácter de reservado cuando no exceda los montos que especifica, y que son idénticos a los señalados anteriormente.	El numeral en referencia fue objeto, a su vez, de una indicación sustitutiva del Ejecutivo, aprobada por asentimiento unánime, que circunscribe su alcance a eliminar el inciso segundo del artículo 18. 
El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Señor diputado, le ruego abordar las partes fundamentales del informe, con el objeto de hacer más breve su exposición. Por lo demás, se encuentra a disposición de todas las señoras diputadas y señores diputados.
	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, al inicio de mi intervención hice presente que trataría de reducir a 20 las 70 páginas del informe. Estimo imposible constreñirlo todavía más.	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Muy bien, señor diputado.	El señor JARAMILLO.- Continúo, señor Presidente.Nº 6 (Actual 10).	Este numeral propone agregar un artículo 19 A del siguiente tenor:	Su inciso primero señala que, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, el Servicio Electoral establecerá un mecanismo electrónico que permita, en un mismo acto, efectuar el depósito en la cuenta única y realizar la destinación, debiendo tener aquél, además, un sistema que permita la retractación de la donación dentro del plazo que precisa (10 días). Nº 9 (Actual 13)	Este numeral incorpora enmiendas al artículo 21 bis, de acuerdo al texto del mensaje, que dicen relación con sus incisos segundo y tercero, y tienen el siguiente alcance: 	En el inciso segundo se traducen, por un lado, en suprimir la oración “superior a 20 UF”, de modo que los aportes mensuales inferiores a 100 UF serán reservados y, por el otro, en realizar una adecuación de referencia, en términos de hacer aplicable en la materia no sólo el artículo 19, sino también el nuevo artículo 19 bis propuesto incorporar, según corresponda.	Respecto del inciso tercero, se propone un texto de reemplazo, estableciendo que la recaudación de los aportes a que alude este artículo, y que tengan el carácter de públicos, se hará según lo dispone el ya referido inciso tercero del artículo 20.  	El numeral supra del mensaje fue objeto de una indicación sustitutiva del Ejecutivo. Nº 13	Este numeral propone agregar un inciso segundo al artículo 27, que señala que los funcionarios públicos no podrán efectuar actividades de carácter político dentro del horario de la jornada laboral, ni utilizar la autoridad, el cargo o los bienes de la institución para fines ajenos a los propios.	El nuevo inciso, según el cual estará vedada también la realización de colectas con fines electorales dentro de los órganos que conforman la administración del Estado, incluyendo a las empresas públicas y las municipalidades, fue rechazado por ocho votos en contra y una abstención.Nº 14 (Actual 17)	Intercala diversos artículos a continuación del 27 A.	El artículo 27 G, en cuya virtud los partidos políticos no tendrán derecho a percibir las cantidades a que se refiere el artículo 14 (esto es, el aporte estatal equivalente al número de sufragios obtenidos en la última elección de que se trate), respecto de la votación lograda por los candidatos cuyas rendiciones de cuenta hubieren sido definitivamente rechazadas, fue aprobado por asentimiento unánime.Nº Nuevo (Actual 23)	Obedece a una indicación del Ejecutivo para modificar el artículo 47 de la ley, que otorga al director del Servel la atribución de requerir a los organismos públicos competentes la información que estime necesaria, con el fin de aclarar los antecedentes contenidos en las cuentas presentadas por quien corresponda. 	La enmienda a dicha disposición, que se traduce en puntualizar que tales antecedentes deberán ser proporcionados dentro de los diez días siguientes a la solicitud, fue aprobada por asentimiento unánime. Nº Nuevo (Actual 24)	Corresponde a una indicación del Ejecutivo, para incorporar un título V a la ley, que consta de los artículos 49 A al 49 I, pasando el actual V a ser VI.	El artículo 49 A propuesto fue objeto del siguiente trato: 	Su inciso primero, prescribe que los órganos de la administración del Estado, incluidas las municipalidades, las corporaciones de educación y de salud, las corporaciones municipales, las empresas públicas creadas por ley y las empresas en que el Estado o sus organismos tengan participación accionaria igual o superior al porcentaje que especifica deberán, noventa días antes de la elección de que se trate, incluyendo el período de la segunda vuelta de la elección presidencial, publicar en su página web y enviar al Servicio Electoral un listado de las actividades que se realizarán en dicho período, tales como inauguraciones de obras públicas, viviendas, entrega de subsidios habitacionales, títulos de dominio, becas estudiantiles y, en general, cualquier otro beneficio financiado total o parcialmente con recursos públicos. Fue aprobado por unanimidad.	Algunos que llegamos atrasados a esa discusión pudimos haber dicho lo contrario, sobre todo en relación con la entrega de viviendas que siempre es esperada por aquella gente que ha luchado por conseguir la casa propia.	El inciso segundo, con arreglo al cual las invitaciones que se extiendan a los actos públicos asociados a las actividades referidas precedentemente no podrán excluir arbitrariamente a autoridades y candidatos, fue aprobado por unanimidad.	El artículo 49 B, que prohíbe realizar y divulgar los resultados de encuestas electorales ocho días antes de cualquier elección, incluyendo el día en que ésta se efectúe, fue aprobado también por asentimiento unánime.	El inciso segundo, del artículo 49 C, que faculta a la autoridad competente para autorizar la realización de actos y reuniones de carácter político en recintos públicos, bajo condición de garantizar oportunidades similares a todos los candidatos que soliciten tal permiso, fue aprobado por unanimidad. Artículo 7º	Este artículo, que modifica la planta de personal del Servicio Electoral, contenida en el artículo 1º de la ley Nº 18.583, mereció a la Comisión el siguiente tratamiento:	La letra a), que introduce las adecuaciones que especifica en los escalafones de jefes superiores de servicios, de directivos superiores, de directivos y de jefaturas de la referida planta, fue aprobada por unanimidad.	La letra b), que crea dos cargos en la planta de directivos establecida en la letra anterior, recibió una indicación sustitutiva del Ejecutivo, aprobada por unanimidad, que propone un texto análogo al del mensaje, incorporándole una adecuación formal, acorde con las modificaciones que introduce el artículo 2º de este proyecto a la ley Nº 18.556.Disposiciones transitorias.Artículo primero.	El inciso primero incrementa en nueve cupos la dotación máxima de personal asignada por la ley de presupuestos del sector público al Servicio Electoral. Agrega que lo anterior tiene por finalidad específica proveer los cargos que señala. Fue aprobado por asentimiento unánime, conjuntamente con una indicación del Ejecutivo que cambia el guarismo “nueve” por “catorce”.	El inciso segundo, que establece que los cargos de directivos afectos al sistema de alta dirección pública que consagra la ley Nº 19.882, mencionados en el artículo 7º de este proyecto, se proveerán dentro del plazo que estipula, fue aprobado por unanimidad.Artículo segundo.	Esta disposición, que prescribe que el mayor gasto que represente la aplicación de esta ley será financiado con los recursos contemplados en el presupuesto del Servicio Electoral y, si ello no fuere suficiente, con cargo a la partida presupuestaria que individualiza, fue aprobada por asentimiento unánime.	Disposiciones que deben ser aprobadas con quórum orgánico constitucional o calificado:	Los artículos 1º y 2º, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 18 y 19, Nº 15º, inciso quinto, de la Carta Magna; el artículo 3º, al tenor del mencionado artículo 19, Nº 15º, inciso quinto, de la Constitución Política; el artículo 4º, según el artículo 38 de la Constitución Política, y los artículos 7º y 8º permanentes y primero transitorio, de conformidad al mencionado artículo 18 de la Carta Magna.	Asimismo, los artículos 2º, 7º y 10 permanentes, y primero y segundo transitorios, deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda.	Las modificaciones que se proponen y las intervenciones de las autoridades se contienen en un comparado y en el anexo pertinente, respectivamente.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Para rendir el informe de la Comisión de Hacienda, tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, en primer lugar, lamento el grave estado en que se encuentra nuestro Presidente de la Cámara de Diputados, señor Juan Bustos Ramírez, y espero que el gran arquitecto del universo le de la fortaleza para salir de este trance.	En relación con el informe de la Comisión de Hacienda, recaído en el proyecto de ley que modifica la ley Nº 19.884, sobre transparencia, límites y control de los gastos electorales, y establece normas contra la intervención electoral, vengo en informar lo siguiente:	La iniciativa tuvo su origen en la Cámara de Diputados por un mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, con urgencia calificada de “suma”, “simple” y “discusión inmediata”, según el caso. 	Durante el estudio del proyecto, asistieron a la Comisión los señores José Antonio Viera-Gallo, ministro secretario general de la Presidencia; Edgardo Riveros, subsecretario general de la Presidencia; Felipe del Solar, secretario ejecutivo de la Comisión de Probidad y Transparencia del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; Marco Opazo, asesor legislativo; Enrique Álvarez, asesor, y las señoras Verónica García de Cortázar, asesora, y Karina Henríquez, abogada, todos del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, y el señor Patricio Espinoza, analista de la Dirección de Presupuestos.	Concurrió, además, el señor Salvador Valdés, investigador del Centro de Estudios Públicos, CEP, quien expuso sobre el financiamiento político para profundizar la democracia.	El propósito de la iniciativa consiste en reforzar la transparencia en el financiamiento de las campañas electorales, evitar la intervención electoral indebida por parte del Estado, estableciendo prohibiciones y restricciones al respecto, y fortalecer los mecanismos de control del gasto electoral, creando una instancia dedicada específicamente al seguimiento de la materia.	El informe financiero, elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 12 de diciembre de 2006, considera los siguientes montos:Impacto financiero.	En gastos por una sola vez: 167 millones de pesos, determinados para la creación del Registro Público de Proveedores; desarrollo de software, y adquisición de activos no financieros (muebles de oficina y equipamiento).	Gastos anuales permanentes: 576.650.000 de pesos, destinados al aumento de la dotación en 9 cargos; a la incorporación de cargos directivos a la Asignación de Alta Dirección Pública; a gastos de operación y servicio, y a la estimación de costo de convenios con bancos. 	El costo total del primer año será de 743 millones de pesos.	Ese mayor gasto será financiado con los recursos contemplados en el presupuesto del Servicio Electoral y, en lo que no alcanzare, con los recursos considerados en la Partida Presupuestaria 50-01-03-24.03.104.	El señor José Antonio Viera-Gallo sostuvo que el proyecto en informe, que se estudió por más de un año en la Comisión de Gobierno Interior, fue aprobado por amplia mayoría, con excepción de las indicaciones presentadas por el Gobierno relativas al financiamiento del los partidos políticos. Resaltó que las materias aprobadas por dicha Comisión son: control del gasto electoral, control de la intervención electoral indebida por parte de autoridades del Estado y municipales, y reforzamiento de las facultades y orgánica del Servicio Electoral, mediante la creación de una Subdirección de Control de Gasto Electoral.	Voy a dar lectura solamente a los artículos que recibieron indicaciones y que fueron aprobados por la Comisión. Del resto del articulado y de las indicaciones rechazadas, dio cuenta latamente el señor Jaramillo, diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior. 	Los diputados señores Alvarado, Álvarez, Dittborn, y Von Mühlenbrock presentaron indicación para reemplazar la letra c) del numeral 2 del proyecto, por la siguiente:	c) Agrégase la siguiente letra j):	“j) Los trabajos esporádicos que se presten a las candidaturas. Se presumirá que dichos trabajos, salvo que se acredite lo contrario, representan el 10 por ciento del total del límite de gastos autorizados. Los candidatos no estarán obligados a rendir documentadamente estos gastos, salvo que excedieren el porcentaje antes indicado. Asimismo, podrán rendir cuenta de dichos gastos cuando el total de estos fuere inferior a dicho porcentaje. Estos trabajos no darán origen a relación laboral para ningún efecto legal.	Para los efectos de las rendiciones que fueren procedentes de conformidad con lo indicado en el inciso anterior, se entenderá por documento todo vale, recibo u otro antecedente escrito, en que conste haberse prestado los servicios y recibido el pago correspondiente.	Sin perjuicio de lo anterior, los candidatos deberán dar estricto cumplimiento a las normas vigentes en materia laboral y previsional respecto de las personas que prestan servicio permanente de dirección y secretaría. 	Estos últimos trabajadores no se considerarán para los efectos de la presunción establecida en esta letra, y el gasto que representen deberá ser rendido de acuerdo con las reglas generales.”.	El diputado señor Dittborn explicó que la indicación tiene por objeto mantener la letra i) del artículo 2º de la ley Nº 19.884, sobre transparencia, límites y control del gasto electoral, que considera como gasto electoral el efectuado por trabajos de campaña, proporcionados por personas con carácter voluntario, e incorporar una nueva letra j) a dicha disposición que contemple los trabajos esporádicos que se presten a las candidaturas.	Puesta en votación la indicación, fue aprobada por unanimidad.	Por la letra d) del numeral 2 del proyecto, se agregan los siguientes incisos tercero, cuarto y quinto al artículo 2º de la ley Nº 19.884:	“Sin perjuicio de lo señalado en la letra g) de este artículo, los candidatos no podrán efectuar erogaciones o donaciones que consistan directa o indirectamente en el pago de los servicios de consumos básicos, tales como electricidad, agua potable o gas, ni aquéllas que tengan por objeto la entrega de alimentos u otros bienes o especies, que tengan como destino final los electores.	La infracción de esta prohibición será sancionada con multa equivalente al quíntuplo del valor de las especies entregadas o de los consumos pagados. En todo caso, en la cuenta de ingresos y gastos respectiva deberán considerarse dichos desembolsos.	El director del Servicio Electoral deberá dar cuenta al Ministerio Público de las sanciones que aplique por infracción a lo dispuesto en el inciso tercero de este artículo, con el objeto que éste inicie las investigaciones destinadas a acreditar la eventual comisión de delitos.”.	El Ejecutivo formuló indicación para intercalar en el inciso tercero antes consignado, entre el vocablo “electores” y el punto aparte (.) que le sigue, la siguiente frase: “, con excepción de aquéllos que sirvan para cumplir los fines de la letra a) del presente artículo”.	Sometida a votación la letra d) y la indicación del Ejecutivo, se aprobaron por unanimidad.	Por el numeral 4), se incorpora el siguiente artículo 6º bis:	“Artículo 6º bis.- Las candidaturas presidenciales y parlamentarias, a alcaldes y concejales en comunas de más de diez mil electores, y los partidos políticos, sólo podrán efectuar pagos por concepto de gastos electorales a los proveedores que se encuentren inscritos en el Registro de Proveedores que lleva la Dirección de Compras y Contratación Pública.	Se excluirán de esta obligación los proveedores personas naturales que no realicen habitualmente actividades comerciales; los gastos menores señalados en el artículo 2º letra h) y aquéllos que determine, mediante resolución fundada, el director del Servicio Electoral.”.	Los diputados señores Robles y Tuma presentaron indicación para reemplazar en el artículo 6º bis que se incorpora por este numeral las frases “a alcaldes y concejales” por “y en el caso de las de alcaldes y concejales,” y “diez mil” por “veinticinco mil”.	Puesta en votación la indicación precedente, fue aprobada por 8 votos a favor y una abstención. Sometido a votación el numeral 4) del proyecto, se aprobó por 6 votos a favor, 1 voto en contra y una abstención.	Por el numeral 6), se agrega en el inciso segundo del artículo 15, a continuación del punto aparte (.), que pasa a ser coma (,), la oración “y previo cumplimiento de las sanciones pecuniarias contenidas tanto en la presente ley como en la Nº 18.700.”. 	El diputado señor Eugenio Tuma presentó una indicación para eliminar en el numeral 6) la frase “como en la ley Nº 18.700”. 	Puesto en votación el numeral 6) con la indicación, fueron aprobados por unanimidad.	Por el numeral 14), se agrega el siguiente artículo 23 bis: 	“Artículo 23 bis.- Cada candidatura presidencial y parlamentaria, así como las candidaturas a alcaldes y concejales en comunas de más de diez mil electores y los partidos políticos, deberán disponer de una cuenta corriente bancaria destinada a recibir todos los aportes y pagar todos los gastos de la campaña.	Los pagos que se hagan con cargo a ella deberán efectuarse mediante cheques extendidos nominativamente o por medio de transferencias electrónicas. Se excluirán de esta obligación los gastos menores señalados en el artículo 2º letra h) y aquéllos que determine, mediante resolución fundada, el director del Servicio Electoral.	En caso justificado y debidamente calificado por el director del Servicio, éste podrá establecer otro mecanismo de pago; autorizar el uso de más de una cuenta corriente para una determinada candidatura; o que la o las cuentas respectivas puedan abrirse a nombre del respectivo Administrador Electoral.”. 	Los diputados señores Robles y Tuma presentaron indicación para reemplazar en el artículo 23 bis que se incorpora por este numeral la frase “diez mil” por “veinticinco mil”, agregando una coma (,) después de la palabra “electores”.	Puesta en votación la indicación, fue aprobada por unanimidad. Sometido a votación el numeral 14), fue aprobado por 7 votos a favor y 6 en contra.	Por el numeral 17) se intercalan a continuación del artículo 27 A, los artículos 27 B a 27 G.	El diputado señor Álvarez señaló que las figuras penales que se agregan a la ley sobre transparencia, límites y control del gasto electoral, son excesivamente amplias, al igual que las sanciones que establecen. A modo de ejemplo, precisó que el artículo 27C que se incorpora por este numeral no exige dolo al candidato que justificare sus ingresos o gastos de campaña con antecedentes o documentos falsificados o adulterados, sean material o ideológicamente, cuando en los hechos constatar una adulteración material de una factura es prácticamente imposible, puesto que se trata de facturas que cuentan con el timbre del Servicio de Impuestos Internos, por lo que, salvo un experto contable, nadie está en condiciones de percatarse. Por ello, a lo menos debe exigirse en ese tipo penal la existencia de dolo.	El diputado señor Eugenio Tuma, recogiendo la observación anterior, con lo cual concordó el Ejecutivo, presentó indicación al artículo 27C para agregar en el inciso primero, a continuación de las palabras “candidato que”, la frase “, a sabiendas,”.	Sometido a votación el numeral 17), con la indicación parlamentaria precedente, se aprobó por 7 votos a favor y 6 en contra.Numeral 24).	El Ejecutivo presentó indicación a este numeral, para intercalar en el inciso primero del artículo 49 I, entre el vocablo “anteriores” y la coma (,) que le sigue, la siguiente frase: “del presente título”.	Puesta en votación la indicación, se aprobó por unanimidad. Sometido a votación el artículo 49 I, fue aprobado por 7 votos a favor y 6 votos en contra.Artículo 2º.	El Ejecutivo presentó las siguientes indicaciones a este artículo:	-Para suprimir en el inciso cuarto del artículo 91 de la ley Nº 18.556, sustituido por el numeral 1) del artículo 2º, la frase “y del Financiamiento de los Partidos Políticos”.	-Para suprimir en el inciso segundo del artículo 92 de la ley Nº 18.556, incorporado por la letra b) del numeral 2) del artículo 2º, la frase “y del Financiamiento de los Partidos Políticos”.	-Para suprimir en el artículo 95 B de la ley Nº 18.556, incorporado por el numeral 3) del artículo 2º, la frase “y del Financiamiento de los Partidos Políticos”.	Puestas en votación las indicaciones precedentes, fueron aprobadas por unanimidad. Sometido a votación el artículo 2º, se aprobó por la unanimidad de los diputados presentes.	El Ejecutivo presentó una indicación para agregar el siguiente artículo tercero transitorio:	“Artículo tercero transitorio.- La presente ley entrará en vigencia desde su publicación en el Diario Oficial, salvo el artículo 1º, Nºs 7, 8, 10, 11, 12, 13, 14, 16, 17, 19, 21 y 22; el artículo 2º; el artículo 3º; el artículo 7º; el artículo 10; el artículo 11 y el artículo primero transitorio, todos los cuales entrarán en vigencia, seis meses después de publicada en el Diario Oficial.”	Puesta en votación la indicación, fue aprobada por unanimidad.	Dejo consignado que el Ejecutivo planteó que los artículos eliminados referidos a financiamiento de los partidos políticos, serán incorporados para ser discutidos en el proyecto sobre partidos políticos, que está en trámite en el Senado, y no en este contexto de una iniciativa sobre ley electoral.	Tratado y acordado en sesiones de fechas 1, 29 y 30 de julio de 2008, con la asistencia de los diputados señores Tuma, don Eugenio, Presidente; Aedo, don René; Alvarado, don Claudio; Álvarez, don Rodrigo; Delmastro, don Roberto; Dittborn, don Julio; Jaramillo, don Enrique; Lorenzini, don Pablo; Montes, don Carlos; Ortiz, don José Miguel; Robles, don Alberto; Espinosa, don Marcos; Súnico, don Raúl y Von Mühlenbrock, don Gastón, según consta en las actas respectivas.	También asistieron los diputados señores Godoy, don Joaquín, y Recondo, don Carlos.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- En discusión.	Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.
	El señor OJEDA.- Señor Presidente, en los informes entregados por los diputados informantes de las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda, los señores Enrique Jaramillo y Alberto Robles, respectivamente, queda demostrada la importancia del proyecto de ley en lo que respecta a la no intervención, a la transparencia y al límite del gasto electoral, para lo cual modifica la ley Nº 19.884, de 5 de agosto de 2003, relacionada con esas materias.	El tema de la intervención electoral ha sido siempre recurrente. Se habla de intervención y se formulan críticas, reproches y acusaciones al respecto. Nuestro país está saturado de denuncias de intervención electoral y de cohecho. Parece que formara parte de nuestra “cultura democrática”; es un criollismo malentendido. ¿Será porque la ley no lo impide en forma clara o sencillamente es un mal de las democracias que muchos se niegan a reconocer?	El abuso del gasto electoral altera la verdadera correlación de fuerzas políticas, ya que incurre en un verdadero cohecho que atrae adhesiones sin convicción, pues los ciudadanos votan por determinado candidato porque son prácticamente comprados o por interés de recibir recompensas. Son males propios de la democracia, que queremos corregir mediante el proyecto en discusión.	Del mismo modo, la transparencia no es tal cuando se ignora la procedencia de los fondos, sobre todo cuando los aportes de grupos económicos o de personas originan en el candidato un compromiso que le resta libertad para decidir una vez electo, es decir, cuando queda atado a esos grupos o personas, lo que no es correcto.	Si estos tres elementos, la intervención electoral, la limitación de gastos y la transparencia no están delimitados, aunque la ley Nº 19.884 lo señala de alguna forma, lógicamente que van en contra de la igualdad de la participación ciudadana. Si en democracia hablamos del derecho igualitario al sufragio que tienen las personas, en este proyecto hablamos de la igualdad para ser elegido, o sea, del derecho de los candidatos de competir claramente y sin injerencias ni elementos extraños a esa competencia.	¿Cuántos millones reciben algunas candidaturas que tienen el privilegio de relacionarse con los grupos económicos? ¿Cuál es su origen? ¿Qué se dice sobre esto, porque tan sólo se resaltan con escándalo las platas de algunos servicios públicos que están siendo investigados? Se debe analizar el caso de los aportes privados.	¿Hay democracia real si en una candidatura incide el factor dinero? ¿Cuál es la suerte de los candidatos que representan al pueblo y que no tienen respaldo económico? Aceptar esto es creer que la política debe entrar al mercado en una libre competencia económica, lo que no es correcto. Lo mismo sucede con la intervención del Estado, que siempre ha existido en mayor o menor medida, lo que, por supuesto, es ventajosa para los candidatos que reciben su apoyo. Y hablo de la administración pública y también de las municipalidades. Ello es inaceptable en una democracia como la nuestra, ya que este tipo de beneficios que reciben los candidatos también influye en los resultados de una elección.	Por eso se está legislando al respecto. Por ejemplo, es bueno prohibir las actividades políticas dentro de la administración pública, obligar a los órganos del Estado a enviar, 90 días antes de una elección, un listado de ciertas actividades, como inauguraciones de obras públicas, entrega de beneficios a la comunidad, etcétera, y que los funcionarios públicos no puedan hacer proselitismo político dentro de sus horarios de trabajo.	Por ello resulta oportuno el proyecto presentado por el Ejecutivo, que ha sido enriquecido por las indicaciones de los diputados de la Comisión de Gobierno Interior, ya que, además, es una forma de mejorar la calidad de la política y de reforzar nuestras instituciones democráticas. La relación entre el dinero y la política debe estar regulada, y la relación poder-dinero no debe confundirse al momento de hablar del bien común. En consecuencia, está bien reforzar la transparencia del financiamiento de las campañas electorales, es procedente impedir la intervención electoral indebida por parte del Estado, estableciendo prohibiciones y restricciones al respecto y, por supuesto, es conveniente fortalecer los mecanismos de control de gasto electoral, para lo cual se crea una instancia dedicada específicamente al seguimiento de la materia.	El proyecto está dirigido a salvaguardar el derecho de quienes son realmente transparentes y honestos y a impedir prácticas antidemocráticas que den injusta ventaja a quienes son favorecidos por ellas. Es una legislación para las mayorías, para mejorar la política, para transparentar la contienda electoral, para la sanidad de la política, no para las minorías que se aprovechan y especulan con la política. Es una legislación para el bien del país, para que la ciudadanía crea en la política, confíe en sus políticos y los valore como verdaderos hombres de Estado. 	Por eso, apoyo la creación de un Registro Público de Proveedores de bienes y servicios a los candidatos y a los partidos políticos, la prohibición de que las personas jurídicas realicen aportes a la campaña electoral; la disminución del porcentaje de donaciones anónimas, dentro del conjunto de aportes a un candidato determinado; la extensión del período de responsabilidad de los administradores electorales y de los administradores generales electorales; la presentación de las cuentas de ingresos y gastos de las campañas por medios electrónicos y el establecimiento de la responsabilidad solidaria de los candidatos y partidos en el pago de las multas impuestas a los administradores; la prohibición de realizar actividades destinadas a la recolección de donaciones para candidatos o partidos al interior de la administración del Estado, para que no haya intervención estatal y que los funcionarios trabajen a favor de un candidato, con beneficio para los candidatos oficialistas, y la restricción a las acciones de publicidad que realice el Gobierno durante los períodos de campaña electoral.	Para fortalecer los mecanismos de supervigilancia, se crea una Subdirección de Control de Gasto Electoral, lo cual es tremendamente positivo, porque ello significará controlar y supervigilar, estar atento a lo que ocurre.	Todo lo anterior es materia de control del financiamiento electoral, de intervención indebida de parte del Estado, y de fiscalización del gasto electoral.	Las transgresiones a la ley serán sancionadas, incluso, con carácter de delito. Es decir, se trata de establecer un marco jurídico, una legislación que dé transparencia, honestidad y legitimidad a la política y a los actos políticos, de modo que no exista interferencia alguna ni nada que modifique el normal desarrollo de las actividades y todo sea muy correcto.	El Congreso Nacional debe sentirse tranquilo y orgulloso, porque hemos legislado y establecido pautas que democratizarán más al país y legitimarán los actos del Gobierno.	En el mismo sentido, en unos días más trataremos el sistema de inscripción electoral automático y el voto voluntario. Ya terminamos con los senadores designados y todas las fuerzas políticas estamos haciendo un intento por terminar con el sistema binominal, en fin. Es decir, queremos transparencia en todo.	Las encuestas también pueden ser motivo de influencia dentro de la actividad política, para un candidato determinado, razón por la cual quedarán reguladas.	En general, el proyecto recoge inquietudes fundamentales, aunque no del todo, para establecer estos tres pilares: delimitar el gasto electoral, controlar la intervención electoral, y establecer la debida transparencia en las elecciones de senadores, diputados, alcaldes y concejales.	He dicho.	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro secretario general de la Presidencia, señor José Antonio Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, el proyecto en debate es particularmente oportuno, por cuanto estamos iniciando un período de elecciones municipales. Luego, vendrán las presidenciales y parlamentarias.	La iniciativa propende a elevar los estándares de probidad, transparencia y cumplimiento de las normas jurídicas en los actos electorales.	Por una parte, refuerza el impedimento legal de que los candidatos sobrepasen los niveles de gastos individuales. Incluso, tipifica como delito las conductas de complicidad de los parlamentarios cuando en la rendición de gastos se entreguen datos falsificados, situación que acarrearía la pérdida de su cargo.	El proyecto fija normas muy estrictas para todas las autoridades, sean municipales, regionales o del gobierno central, para impedir intervenciones indebidas en las campañas electorales. Entre otras, establece que las inauguraciones deben ser informadas al Servicio Electoral con noventa días de anticipación; prohíbe la realización de colectas en las reparticiones públicas, que los candidatos entreguen en forma directa, subsidios o beneficios y la propaganda electoral en los recintos públicos. Sin embargo, si se facilita algún recinto municipal o público para actos electorales, se debe proceder igual con todos los candidatos. Asimismo, preceptúa que a las inauguraciones deben ser invitados todos los candidatos.	En relación con el último aspecto mencionado, debo manifestar a la Sala la molestia de la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet, por las declaraciones que hizo en la mañana de hoy el presidente de la UDI, senador Juan Antonio Coloma, quien acusó de intervención electoral la presencia, ayer, de la Jefa de Estado en las comunas de San Clemente y Talca. Por tal motivo, me encargó aclarar que los alcaldes de esas dos comunas no van a la reelección, que en ningún momento nombró a algún candidato a alcalde o a concejal y que en la oportunidad se encontraban presentes personas de diferentes partidos políticos.	Hago esta aclaración, porque vamos a entrar a un período sensible, en el que no corresponde que actos normales de Gobierno sean considerados como intervención. De lo contrario, llegado el momento, si hubiese intervención de algún funcionario público o municipal, nadie creería que es indebida, pues en forma previa se habría considerado como tal cualquier acto normal del gobierno central, regional o comunal.	Por eso, considero muy importante este debate, porque da a conocer a la opinión pública los límites que, en este caso, los diputados se han autoimpuesto e imponen a todos los candidatos respecto del gasto y de las conductas de las autoridades en períodos electorales.	Es muy probable que el proyecto no alcance a convertirse en ley de la República para las elecciones de octubre próximo, pero esperamos que sí esté vigente para las siguientes, de carácter presidencial y parlamentario.	En consecuencia, como entendemos que estas normas estarán vigentes el próximo año, debieran ser consideradas como un código de honor durante la contienda municipal que se avecina. Tanto es así, que hemos conversado con los representantes de la Asociación Chilena de Municipalidades, en la que están representados todos los partidos políticos, para que estas normas se asuman en forma voluntaria por todos los candidatos a alcaldes y concejales.	El interés del Gobierno es que existan elecciones absolutamente limpias y transparentes, en las que no se produzca ninguna acción que pueda ser considerada injusta, indebida o abusiva respecto de los aportes de los privados o de la autoridad para incidir en el voto de los electores. Estamos muy confiados de que la conciencia cívica de los ciudadanos es lo que debe primar.	Asimismo, especial consideración de-biéramos dar a la futura tramitación y despacho del proyecto sobre inscripción automática, que permitirá la participación masiva de más de tres millones de personas en las próximas elecciones presidencial y parlamentaria. Por eso, la iniciativa que conocemos hoy y la que se tramitará a futuro tendrán una enorme trascendencia para el período que empieza a vivir el país.	Desde ya, agradezco el apoyo que distintos partidos políticos y diputados, tanto de gobierno como de oposición, han entregado a la presente iniciativa.	Finalmente, anuncio que en cumplimiento del compromiso que adquirimos en la Comisión de Hacienda, el Gobierno cambió la urgencia para que el proyecto vuelva a comisiones, de manera de perfeccionar su texto con el objeto de garantizar de mejor forma el propósito que persigue.	He dicho.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, en verdad, estamos discutiendo un proyecto importante. Probablemente, gran parte de su valor radica en el hecho de que los parlamentarios nos estamos regulando. Por ello, deberemos ser especialmente claros, transparentes, severos y realistas cuando nos dediquemos a hacer campaña, para que nadie transgreda la futura ley en tramitación.	Me alegra que el ministro Viera-Gallo expresara que el Gobierno acepta que el proyecto no regirá para la próxima elección municipal, ya que en la discusión que tuvo lugar en la Comisión de Hacienda durante la semana pasada el Ejecutivo no se planteó en los mismos términos y, por el contrario, insistía en que una parte se aprobara, con el objeto de que rigiera para las próximas elecciones municipales -lo que a muchos nos parecía muy difícil de lograr-, por lo que estaba imponiendo a la discusión un ritmo y una velocidad que no nos parecían adecuados.	Por lo tanto, reitero, escuchar que el representante del Ejecutivo acepte que ninguna parte de este proyecto regirá para las elecciones municipales, sino a partir de las próximas elecciones parlamentaria y presidencial, -si entendí bien- significa un alivio, por cuanto implicará que, dada la importancia de la iniciativa, su discusión tendrá un ritmo normal.	Por otra parte, señor Presidente, por su intermedio deseo consultar al ministro Viera-Gallo si esta decisión va unida con la que ya adoptó el Gobierno en cuanto a sacar de este proyecto todo lo relativo al financiamiento de los partidos políticos con dinero de los contribuyentes. Entiendo que una parte de la iniciativa versaba sobre ese aspecto, pero que el Gobierno decidió retirarla para que la tramitación del proyecto sea más rápida. Ahora, dado que decidió que no avanzará a esa velocidad, porque no es urgente que rija para las próximas elecciones municipales, a lo mejor decide introducir nuevamente el financiamiento de los partidos.	Es interesante clarificar este punto. Repito que, según entiendo, esa parte se retiró, debido a lo cual no la conocimos cuando la iniciativa se analizó en la Comisión de Hacienda.	Además, como el proyecto es difícil de analizar en forma completa, tengo dudas respecto de diversas materias, entre las cuales se encuentra, por ejemplo, que los candidatos y los partidos políticos sólo podrán efectuar pagos por concepto de gastos electorales a los proveedores que se encuentren inscritos en el Registro de Proveedores que lleva la Dirección de Compras y Contratación Pública. Quizás la medida sea muy razonable para comunas urbanas grandes, en que ese Registro adquiera importancia; pero me parece que para las campañas en comunas pequeñas y alejadas, se trataría de un requisito carente de realismo. Por ejemplo, si alguien desea comprar volantines para elevar durante el 18 de septiembre, sinceramente, no creo que en dicho Registro exista la oferta de ese tipo de bienes. En fin, existen muchos bienes que se compran al calor de una campaña. Por lo tanto, me parece una falta de realismo que se establezca que todas las compras que deba hacer un candidato para su campaña se realicen mediante ese Registro.	En caso de aprobarse una norma en esos términos, lo más probable es que no se cumpla y los candidatos empiecen a operar por fuera del sistema, con lo cual terminaremos desprestigiándonos.	Por otro lado, es positivo que se permitan las donaciones de personas naturales, pero lamento que no existan los incentivos tributarios para estimular esas donaciones. 	En cuanto a las personas jurídicas, es un error establecer que ellas no puedan efectuar donaciones. A mi parecer, es absurdo el argumento que esgrime el Gobierno en el sentido de que, como las personas jurídicas no votan, no corresponde que donen. ¡Eso es absurdo! La organización por medio de personas jurídicas se debe a la existencia de algún interés común, lo que es perfectamente legítimo. Por lo tanto, para defender ese interés en forma abierta es perfectamente válido aportar a las campañas, con los límites correspondientes, para que exista una cierta equidad. 	Cuando se habla de personas jurídicas, en la Concertación siempre piensan en las empresas, pero también podría corresponder a sindicatos, a organizaciones de profesionales, etcétera.	Soy partidario de que cualquier agrupación de personas que tenga algún interés común pueda hacer donaciones en forma abierta y libre en una elección política, con los límites que parezcan razonables para establecer criterios de equidad. Pero impedir esa donación sólo incentivará las donaciones “por fuera” o “negras”.	En ese sentido, me agradó mucho recibir un estudio de la organización Chile Transparente, firmado por don Edgardo Boeninger, vicepresidente de la entidad, que en una parte dice textualmente: “Chile Transparente es de la opinión de que se debe permitir a las personas jurídicas efectuar donaciones, puesto que, al prohibírselas, éstas pueden buscar métodos alternativos e informales de financiamiento, lo que no sólo dificultará su fiscalización sino que, además, puede afectar los niveles de transparencia que se requieren en la regulación de esta materia”. 	Me parece una afirmación muy acertada, por lo que recomiendo a los señores diputados que lean el documento completo, porque en relación con ésta y otras materias es muy claro y entrega argumentos muy convincentes.	También es conveniente que los diputados que no han participado en el análisis de este proyecto pongan atención al artículo que se refiere a la responsabilidad de los candidatos en la rendición de los gastos de campaña. Ésta es una materia muy importante, porque estimo que, en la última campaña electoral, la mayoría de los actuales diputados endosamos gran parte de esa responsabilidad en las personas que contratamos para ese fin y no nos involucramos en forma directa en saber quiénes eran los proveedores o si las facturas que recibíamos eran verdaderas o no. Creo que la mayoría de nosotros hizo un voto de confianza en nuestros administradores electorales.	Pues bien, a partir de lo que establece el proyecto, seremos cómplices de cualquier error que se produzca en la administración de la campaña. Desde ya, aclaro que he visto facturas falsas, pero no he podido reconocerlas como tales. Es imposible diferenciar facturas falsas cuando son bien elaboradas, aun por personas que tienen experiencia comercial.	De manera que estamos ante un cambio sustantivo respecto de campañas electorales anteriores, por lo que es muy importante que los señores diputados lean y conozcan muy bien este aspecto del proyecto.	En el texto aprobado por la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social, en su número 2), letra a), se establece lo siguiente: “Para estos efectos, se presumirá que toda propaganda que se refiera a una determinada persona ha sido ejecutada en su nombre y bajo su responsabilidad.”.	Esa disposición es muy peligrosa, puesto que, ante cualquier propaganda que esté en la calle fuera de plazo o que no cumpla con los requisitos, se presumirá -lo dice la norma propuesta- que ha sido ejecutada en nombre del candidato cuyo apellido aparece en la misma, lo que permitiría dañar a algunos candidatos mediante la distribución de propaganda sin su conocimiento.	En la Comisión de Hacienda, el diputado Tuma presentó una indicación para eliminar esa oración que, según tengo entendido, en la Comisión de Gobierno Interior se aprobó en forma unánime o por una gran mayoría. Al respecto, concuerdo en que es muy pertinente su eliminación y generar una discusión al respecto.	Asimismo, en el mismo número 2), letra d), se agrega otro inciso que me parece peligroso, que expresa: “Sin perjuicio de lo señalado en la letra g) de este artículo, los candidatos no podrán efectuar erogaciones o donaciones que consistan directa o indirectamente en el pago de los servicios de consumos básicos, tales como electricidad, agua potable o gas, ni aquellas que tengan por objeto la entrega de alimentos u otros bienes o especies, que tengan como destino final los electores.”.	Si uno tomara de manera literal lo expresado en dicho inciso, se estaría impidiendo que los candidatos pudieran entregar a sus electores, por ejemplo, una chapita, un anteojo, un lápiz o un gorro con su nombre como propaganda. Para que esto tenga realismo, lo importante es limitarlo a bienes sobre cierto valor. Obviamente, todos queremos que las candidaturas no se conviertan en una repartija indiscriminada de bienes; pero prohibir la entrega de todo tipo de bienes, me parece que será algo que no podremos cumplir y que, al final, terminará rebotándonos a nosotros.	Esos son algunos puntos sobre los cuales quería hacer alguna reflexión, sin perjuicio de que muchos otros se me quedan en el tintero.	He dicho.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor ministro.	El señor VIERA-GALLO (ministro Secretario General de la Presidencia).- Señor Presidente, quiero hacer algunos comentarios sobre ciertos puntos relacionados con la intervención del diputado Dittborn.	En cuanto a las indicaciones sobre el financiamiento de los partidos, éstas se presentaron en la Comisión de Gobierno Interior, pero, lamentablemente, no se alcanzó el consenso necesario al que nos parecía que habíamos llegado en conversaciones previas a su votación. Pensamos que podíamos retomar esta materia en la Comisión de Hacienda; pero, visto que cambió la urgencia, tenemos tiempo para ver la forma de materializar esos consensos. Incluso, en la Comisión de Hacienda se plantearon distintas fórmulas y estamos dispuestos a explorarlas todas para que exista un financiamiento adecuado y, al mismo tiempo, austero, que permita a los partidos políticos cumplir su función como personas jurídicas de derecho público esenciales en una democracia.	Respecto de las donaciones de las empresas, creo que hay que tocar este tema dentro del marco general del financiamiento de los partidos. A nuestro juicio, si no existe financiamiento público de los partidos, la donación de las empresas no tiene justificación. Distinto podría ser si se regulara en una forma más precisa y en un ámbito mayor.	Quiero precisar bien el aspecto relacionado con los delitos que contempla el proyecto, para que no exista algún malentendido o una sensación de alarma en los parlamentarios.	Una de las figuras dice relación con el que justificare con facturas falsas la rendición de cuentas. Ella se refiere a cuando el parlamentario, a sabiendas de que existen facturas falsas, realiza el acto de justificar los gastos de su campaña. 	En ese sentido, no parece lógico que una persona que falte a la fe pública, quede exenta de una sanción penal por el solo hecho de que señale que eso lo hace su administrador, porque, al final, el parlamentario debiera tener una tuición bastante clara de la forma como rendir los gastos de su campaña, que no es la campaña del administrador de los fondos. Por tanto, en ese caso hay un dolo específico, que es el acto de justificar con factura falsa. O sea, debe existir una actitud deliberada de defraudar al Estado.	La otra figura penal se refiere al que oculta gastos deliberadamente, es decir, el que no rinde ciertos gastos de la campaña y hace como si no existieran para defraudar la ley.	Por supuesto, estamos conscientes de que se puede perfeccionar la redacción de los tipos penales, pero debiera establecerse una exigencia elevada respecto de la forma en que se deben justificar los gastos y respetar los límites del gasto en las campañas.	En relación con la entrega de bienes, lo que se busca con la norma es evitar una suerte de cohecho indirecto. Obviamente, hay que perfeccionar la redacción para que no se produzca lo que señaló el diputado Dittborn, en cuanto a que al final exista una especie de norma del absurdo. Al respecto, en la Comisión de Hacienda se propuso una redacción, que decía: “salvo que se trate de instrumentos de propaganda”. Obviamente, si se trata de una chapita, un gorro o una camiseta con el nombre del candidato no hay problema -no es el punto-, ya que todos ellos representan instrumentos de propaganda. Pero una cosa muy distinta es que, en lugar de dar plata a las personas, se les pague la cuenta de algún servicio o se les entregue alguna cantidad de bienes, con lo cual el candidato puede suponer -en su ingenuidad- que podrá comprar al elector, en circunstancias de que probablemente éste los recibirá y después hará lo que le parezca en la urna secreta.	Lo que se pretende con esta disposición es evitar esa imagen de repartición de cosas, que degrada el nivel cívico del país.	He dicho.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, el proyecto es un avance en términos de lo que significa la democracia para el país.	Lamentablemente, todavía hay ciudadanos y ciudadanas que no pueden llegar a ser elegidos por una serie de trabas e impedimentos insertos en el sistema electoral vigente y en la selección que hacen los partidos políticos. Un ejemplo claro es lo que sucede en muchos sectores de la ciudadanía en los que es muy difícil que las mujeres logren ser candidatas. No obstante, me parece que con este proyecto se avanza en términos de lo que significan los dineros destinados a las respectivas campañas, que es uno de los escollos más grandes que deben sortear las personas al momento de decidir una candidatura, debido a lo difícil que es reunir una gran cantidad de dinero.	Por tanto, todo lo que se perfeccione en torno al límite de los dineros y a la transparencia de su procedencia significará apuntar en favor de la democracia. 	En ese sentido, concuerdo plenamente -lo considero un avance- con que las empresas no hagan donaciones. Al analizar quiénes reciben los aportes de las empresas, podremos darnos cuenta de que son determinados sectores. Además, es complejo porque atenta contra un aspecto esencial, que se refiere a que autoridades elegidas por medio del voto popular pueden votar en relación con los intereses de esas empresas. Por eso, creo que lo mejor para el país es que las empresas no puedan hacer donaciones en favor de uno u otro candidato o candidata.	Por otro lado, en términos de la intervención electoral también se alude a los municipios. En mi distrito existen dos municipios en los que, en forma permanente, durante todo el período de ejercicio del cargo de alcalde o alcaldesa, en cualquier acción que se desarrolle, se han mantenido colgados letreros con el rostro de esa autoridad. Entonces, aparecen los letreros bajo las luminarias, etcétera. Además, en algunos lugares se ocupan pequeños terrenos a los cuales se les pone pasto y dejan instaladas fotografías. Es más, cuando los colegas pasan por la Costanera Norte, pueden fijarse que, a la altura de la comuna de Renca, se advierte una serie de letreros instalados a la orilla del camino con la imagen de la alcaldesa.	Pienso que en materia de municipios es necesario tener mayores avances. Por ejemplo, en la legislación sobre las municipalidades habría que establecer la forma como se gastan o aprueban los fondos para publicidad, propaganda o comunicaciones, ya que lo que vemos hoy es escandaloso.	Por eso, me parece muy importante que durante el estudio del proyecto sobre intervención electoral se avance en materia municipal, ya que ahí se realizan actuaciones muy cercanas a la gente y, en algunos municipios, se trabaja con un clientelismo que resulta vergonzoso para un sistema democrático.	Quiero llamar la atención sobre los artículos 49 D y 49 E, que se refieren a prohibiciones a los funcionarios públicos, pero no incluyen a los funcionarios municipales. Creo necesario establecer que dichas prohibiciones también regirán para éstos.	Por último, considero inaceptable que los candidatos a cargos de representación popular entreguen alimentos a los votantes. Hace algunos años, pudimos ver que una candidata entregó yogur donado por una empresa, pero que estaba vencido. No es posible que se entreguen alimentos, televisores o anteojos. Además, éstos pueden producir daño a las personas en caso de no corresponder a su problema óptico. Tampoco se les puede pagar la luz, los remedios o el gas. Realmente, se trata de un clientelismo que no es digno de una democracia. 
	El señor BURGOS.- Es cohecho.
	La señora SAA (doña María Antonieta).- Como dice el colega es, simplemente, cohecho. Si el clientelismo es una aberración en la democracia, el cohecho lo es aún más.	Por lo tanto, todo esto debe quedar muy claro y prohibir las donaciones que todos sabemos que se hacen durante las campañas electorales, porque lo hemos visto. Los electores me lo han planteado muchas veces; me han preguntado por qué una candidata entrega tal o cual cosa y yo no. Realmente es algo escandaloso y, por eso, sería conveniente dejarlo establecido en la ley.	Creo que este proyecto es un avance importante, pero es una lástima que no esté vigente para las próximas elecciones municipales; lo que habría sido positivo. En todo caso, como digo, es un avance realmente importante para la democracia.	He dicho.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, como estamos en la discusión general, voy a hacer también una consideración general del proyecto y, después, una particular sobre uno de sus aspectos.	Coincido con algunos colegas que han intervenido -creo que al respecto existe una opinión transversal-, en cuanto a que es una buena noticia que avancemos en el establecimiento de normas jurídicas que no sean pasadas a llevar a la hora de dar más transparencia a la política. Pero esta transparencia se construye sobre la base de varios elementos; por ejemplo, evitar ciertos grados de intervencionismo que podrían alterar la voluntad ciudadana y establecer normas muy claras sobre la política y el dinero, especialmente, cuando éste se destina a financiar campañas políticas.	Coincido con que lo ideal habría sido que tanto el Ejecutivo como el Congreso Nacional hubieran puesto más empeño para que este proyecto se hubiera convertido en ley antes de las elecciones municipales que se avecinan; pero, atendida su tramitación, veo prácticamente imposible que ello ocurra. En consecuencia, si Dios quiere, la ley estará vigente para las próximas elecciones parlamentaria y presidencial, de 2009.	Es bueno recordar que, hasta las últimas elecciones municipales, de 2004, todo lo que tenía que ver con financiamiento de las campañas estaba en un terreno absolutamente ignoto. Podía pasar absolutamente cualquier cosa, desde el punto de vista de la intervención electoral y también del financiamiento. No había norma alguna que regulara el financiamiento de las campañas.	Por lo tanto, a mi juicio, al tratar este proyecto en general, es bueno recordar que el acuerdo Insulza-Longueira fue una buena noticia para Chile, sobre todo en un momento en que los acuerdos no eran lo que hoy más se aplaude en la política chilena: ahora, se habla más de desalojo que de buscar acuerdos orientados a beneficiar la política y el funcionamiento de las instituciones. Obviamente, los acuerdos de 2003, más allá de cuáles hayan sido sus motivos mediatos e inmediatos, fueron una buena noticia, desde la perspectiva de mejorar nuestra política. 	Por eso, sería necesario que un proyecto de esta naturaleza se basara en un acuerdo político transversal, no sólo por la búsqueda de votos, sino porque debemos convencernos de que en la medida en que seamos capaces de dictar normas más claras le haremos bien a Chile. En definitiva, pensamos más en eso que en otorgar ventajas a determinado partido o alianza.	Entonces, me parece que es bueno recordar que la legislación vigente se originó en un momento en que las fuerzas políticas tuvieron la capacidad de ponerse de acuerdo, a través del denominado acuerdo Insulza-Longueira. Es cierto que éste es perfectible, y este proyecto apunta a perfeccionarlo sobre la base de normas más claras relacionadas con el gasto privado, agregándose un capítulo relativo a la intervención electoral. Ambas cosas son positivas, y el Ejecutivo hizo bien en recogerlas como elementos que mejorarán el funcionamiento de nuestras instituciones, en particular, de la política.	Dicho esto, en términos generales, creo que todavía existe una buena oportunidad procesal para mejorar ciertas normas, ya señaladas por algunos colegas que me antecedieron en el uso de la palabra. En particular, escuché con mucha atención lo que manifestaron el diputado Dittborn y la diputada María Antonieta Saa, en cuanto a que hay aspectos que se pueden mejorar para lograr que la futura ley tenga aplicación práctica y concreta.	Quiero referirme a un par de aspectos relacionados con el capítulo sobre la tipificación penal.	Considero que la distinción que hizo el ministro Viera-Gallo relacionada con el sentido de las normas fue bastante clara. Con todo, es necesario mejorar algunas. De partida, en la lectura del proyecto que hice esta mañana descubrí una norma que considero que debe ser mejorada sustancialmente porque, de lo contrario, no se entenderá. Por ejemplo, no es suficiente señalar que los candidatos y los partidos políticos que se hubieren beneficiado con los delitos a que se refiere este párrafo deberán restituir los aportes públicos indebidamente concedidos. ¡Por favor! Si alguien se beneficia con los efectos de un delito, no basta con que devuelva lo que recibió; por lo menos, debe ser objeto de una multa, salvo que se aclare que se refiere a un beneficio involuntario. Una persona puede beneficiarse involuntariamente con la comisión de un ilícito; pero tal como está redactada la norma, pareciera que, incluso, respecto de alguien que sea corresponsable en la comisión de un ilícito, bastaría con que devolviera el producto de éste. Creo que no es suficiente.	Asimismo, en algunos artículos se incluye la palabra “maliciosamente”, pero en los siguientes se omite. Creo que la redacción debe ser más simétrica, de manera que la interpretación sea correcta.	Para terminar -con el objeto de que puedan intervenir otros colegas-, quiero hacer una consideración relacionada con el artículo 26. 	Me parece que es una buena noticia y que damos un paso adelante con este proyecto al establecer que las donaciones privadas sólo podrán ser efectuadas por personas naturales, porque son ellas las que tienen vocación y opinión política. Considero legítimo que la ley reconozca que las personas naturales podrán hacer donaciones, con determinados límites, a las campañas y a los partidos políticos. Pero, a mi juicio, es absolutamente distinto que las personas jurídicas, que no pueden tener vocación ni posición política, financien campañas y partidos políticos. En este sentido, la norma del Ejecutivo va bien encaminada. 	Sin perjuicio de lo anterior, con el diputado Renán Fuentealba presentaremos algunas indicaciones en la Comisión que, a nuestro juicio, mejoran algunas normas del proyecto de ley que estamos discutiendo en general.	He dicho.
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor René Aedo.	El señor AEDO.- Señor Presidente, el proyecto, solicitado en gran parte por la Alianza para evitar la intervención electoral, adolece de muchos errores.	Por ello, me parece bien que vuelva a la Comisión para su perfeccionamiento.	En primer lugar, no nos parece adecuado que no se permita que las personas jurídicas hagan aportes a las campañas electorales. Muchas veces, los dueños de las empresas pueden tener opinión política y querer apoyarla.	En segundo lugar, la iniciativa establece que las candidaturas presidenciales y parlamentarias, a alcaldes y concejales, en comunas de más de diez mil electores, los partidos políticos, sólo podrán efectuar pagos por concepto de gastos electorales a los proveedores que se encuentren suscritos en el Registro de Proveedores que lleva la Dirección de Compras y Contratación Pública. Esa obligatoriedad puede provocar una serie de dificultades en las campañas, en especial en las más modestas.	En tercer lugar, una de las cosas que considero grave se refiere a las infracciones a estas normas, que se convierten de simples faltas a delitos y, en consecuencia, los infractores pasan a ser delincuentes.	Por su parte, a los administradores electorales, por ciertos errores o equivocaciones que a veces pueden ser involuntarios, se les sanciona con penas incluso de presidio menor en sus grados mínimo a medio.	También se establece que el candidato electo como alcalde o diputado será sancionado con la pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio, o máximo, según el caso; la aplicación de multas e, incluso, la destitución del cargo. A mi juicio, esas penas son absolutamente excesivas. Puede ocurrir que algunas omisiones o acciones involuntarias sean consideradas delitos, lo que, a mi juicio, no corresponde.	Además, esas acciones, algunas de las cuales pueden constituir ilícito, ya tienen las correspondientes sanciones en distintas disposiciones legales de nuestro ordenamiento jurídico, por lo que no sería necesario normarlas específicamente ni sancionarlas en forma tan excesiva como dispone el proyecto.	A mi juicio, el proyecto legisla desde casos particulares a normas generales. Ésa no es la forma apropiada de proceder. La opinión pública tuvo conocimiento de transgresiones durante las pasadas campañas electorales, pero en casos muy específicos, como las facturas falsas en la campaña del señor Girardi. Ahora se legisla desde un hecho particular hacia un hecho general, lo que ocasiona muchos errores, por lo que debemos considerar nuevamente la situación.	En la Comisión votamos en contra de esa norma, porque la consideramos absolutamente excesiva. Estamos de acuerdo en aplicar una sanción, pero no compartimos la que se propone.	Por lo tanto, me alegro de que el proyecto vuelva a Comisión.	He dicho.
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, la relación entre el dinero y la política es medular en la calidad de la democracia y de la política.	En la Corporación ha habido una escasa reflexión sobre esta dimensión fundamental de la vida política y democrática de nuestro país.	Cada vez me convenzo más de que el método utilizado por el Senado, que en una primera sesión discute globalmente los conceptos, la visión y las grandes opciones, y con posterioridad pasa al debate en particular, debiera ser adoptado por la Cámara de Diputados, puesto que podemos debatir mucho sobre detalles y sobre la ingeniería de un proyecto, pero hay discusiones globales que nunca se han hecho en la Cámara, a pesar de que la ley de financiamiento electoral se ha tratado tres veces.	Como expresaron algunos diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, en especial la diputada María Antonieta Saa, en Chile todavía existe una oscura relación entre dinero y política; se gasta mucho y cada vez más en las campañas electorales, sin transparencia en los ingresos ni en los gastos, con el consiguiente riesgo de corrupción. De ello surge una fuerte influencia del dinero en la política.	En torno al tema, sabemos que están en juego principios de gran profundidad. Estamos lejos de hacer realidad el principio de igualdad de oportunidades para acceder a la representación pública.	También estamos lejos de tener un modelo adecuado del principio de transparencia, de manera que se sepa de dónde vienen los recursos y en qué se gastan.	El principio de libertad de expresión es el más cercano a la realidad, en el sentido de que cada uno decida a quién quiere apoyar.	Está pendiente el debate sobre esos principios y sobre el modelo de financiamiento. Como bien señaló el diputado Julio Dittborn, la tendencia es a discutir parcialidades más que a debatir el conjunto de visiones que tenemos sobre la materia.	Chile se demoró mucho en legislar sobre la materia. Hubo ocho proyectos de la Concertación, previos al que se determinó concordar. En otros países, incluso de América Latina, ya llevan tres modificaciones del modelo más global. Nosotros, en cambio, aún no logramos replantearnos el modelo más de conjunto.	El avance más importante del famoso acuerdo Longueira-Insulza es que este asunto pasó a ser público y reconocido como tal y se estableció algún sistema de financiamiento público, pero todavía falta mucho. Somos críticos del marco regulador. En marzo de 2004, con un conjunto de parlamentarios, incluido el actual subsecretario de la Presidencia, propusimos una reforma más profunda, cuestión que ha sido muy difícil de llevar adelante.	¿Cuáles son los problemas principales? 	En primer lugar, el límite de gastos sigue siendo muy elevado y, por lo tanto, hay que disminuirlo. Cuando se discutió el proyecto, se fundamentó sobre la tendencia de la realidad, pero no se intentó minimizar el rol que juega el dinero en las elecciones políticas, para dar más espacio al debate, al intercambio ciudadano y a las distintas visiones.	En segundo lugar, como ya señalé, la transparencia es muy limitada. En definitiva, no se sabe de dónde salen los recursos. La ciudadanía lo ignora. Tampoco conoce en detalle cómo se gastan. Por lo tanto, es fundamental avanzar hacia una total transparencia en la materia.	Las donaciones anónimas son una creación chilena muy discutible. Son un estímulo para distribuir aportes, lo que no existe en otras legislaciones. En otras partes no existen las donaciones anónimas. Ante cualquier irregularidad, ni siquiera el Ministerio Público puede investigar, porque no se cuenta con las fuentes de esas donaciones.	Las donaciones reservadas debieran tener límite. Por ejemplo, el límite total no debiera ser más allá del 30 por ciento de todos los aportes del candidato. Tengo datos de un candidato que obtuvo el 95 por ciento de sus aportes de donaciones reservadas. Eso no permite saber de dónde sale su financiamiento.	Las donaciones de empresas -se dieron los argumentos y está claramente planteado en el proyecto- carecen de lógica y de fundamento en la medida en que ellas no son ciudadanos, tratan de desarrollar su negocio y, si buscan votar es para influir en el sentido de quien puede favorecer más sus objetivos fundamentales relacionados con su negocio. Más aún, acá tenemos otra creación chilena: las donaciones son con franquicias tributarias, con 17 por ciento con cargo a impuestos.	Al respecto, quiero peguntar al diputado Dittborn y a otros colegas si están dispuestos a establecer que los casinos no debieran hacer donaciones a las campañas políticas.	Ahora, veamos el caso de las empresas inmobiliarias y las elecciones locales. Es absurdo que las empresas inmobiliarias, cuyo negocio está muy ligado a un conjunto de decisiones de la autoridad local -muchas veces, también de la autoridad parlamentaria-, tengan la posibilidad de realizar donaciones. De igual modo, las empresas que administran recursos de todos, como la Asociación Chilena de Seguridad, las administradoras de fondos de pensiones, las isapres, las cajas de compensación. Hay que trabajar respecto de esta situación.	Por otro lado, deseo hacer hincapié sobre una situación que se ha eludido y no se ha querido enfrentar, cual es la triangulación con los grupos de apoyo. Por ejemplo, la Fundación La Vaca o cualquier institución educacional que participe en alguna campaña, incide directamente. No existe regulación alguna para los grupos de apoyo. Al hacer un análisis comparado con otras legislaciones, vemos que los grupos de apoyo están fuertemente regulados, porque pueden terminar influyendo decisivamente en la campaña.	En cuanto a la transparencia, es necesario abordar el aspecto relacionado con las fortunas personales. Existe la posibilidad de que personas muy ricas, que poseen más de mil millones de dólares, terminen haciendo campaña con sus fortunas. También se debe regular muy bien esa situación, que no está en la ley ni en el proyecto.	En definitiva, es necesario decir no a las donaciones de las empresas, a las donaciones anónimas y a las franquicias.	Un tercer problema de nuestro marco general dice relación con los débiles mecanismos de control y fiscalización. Aquí se rinde cuenta después de la elección, con un control burocrático débil, que el proyecto busca fortalecer, pero sin capacidad ciudadana de control ni de denuncia.	El diputado Jorge Burgos recordó que con la diputada Carolina Tohá y quien habla denunciamos la comisión de ilegalidades por parte de dos candidaturas municipales anteriores. En la oportunidad, el Servicio Electoral respondió que los parlamentarios y la ciudadanía carecemos de facultades para presentar denuncias y que sólo pueden presentarlas los candidatos y los partidos. Eso debe ser perfeccionado, en particular cuando la figura del cohecho tiene fronteras muy difusas, por lo cual es necesario analizar caso a caso, cosa que la ley no hará.	Esperamos que cuando este proyecto se convierta en ley se haga un cruce entre la información del Servicio de Impuestos Internos, las respectivas superintendencias y el Servicio Electoral.	Desde el comienzo propusimos la conveniencia de que cada candidato, al inscribir su candidatura, declare sus ingresos, sus fuentes, sus gastos y cómo lo hará, para contar con mayor posibilidad de control ciudadano y transparencia. Además, se podrán introducir correcciones. Con ello, la ciudadanía podrá controlar de manera mucho más clara, y se sancionará cualquier modalidad de cohecho, lo que se debe ir precisando, como se hace en este proyecto.	En cuarto lugar, nos asiste la convicción de que las sanciones siguen siendo muy débiles. Algo se avanza en la iniciativa, pero las multas pueden ser tratadas como un costo más de campaña. Normalmente, quienes disponen de más recursos pueden estar sujetos a ciertas multas.	Se deben ampliar las sanciones, dependiendo de la envergadura de la transgresión legal. Por ejemplo, en determinadas condiciones, podría incorporarse la ausencia de subsidio público al candidato y al partido, el impedimento de postular nuevamente, la posibilidad de no poder asumir el cargo, en fin. Se deben precisar más las sanciones.	Al respecto, puedo decir que en la última elección municipal, el alcalde de La Florida, eludió claramente la ley cuando rindió cuentas. Fue denunciado sólo por parlamentarios, pero se consideró que eso no procedía. Por lo tanto, asumió sin recibir las sanciones correspondientes.	En quinto lugar, es muy importante regular en un sentido amplio la intervención electoral, que puede ser, en primer término, pública, estatal. En ese aspecto se incorporan varias normas.	Según la diputada María Antonieta Saa, a nivel municipal falta mucho, por el tipo de vínculo existente entre la estructura municipal y los ciudadanos. Por lo tanto, se requiere mucho más regulación y claridad para controlar las distintas instancias, afirmación que comparto. De partida, el reemplazo del alcalde durante el período de ejercicio ha terminado siendo una manera de estar muy vinculado a las campañas.	Pero la intervención electoral no ocurre sólo en los organismos públicos, sino también en los privados. Con anterioridad, expresé que los grupos de apoyo sirven para triangular recursos. Si una empresa dona para una determinada campaña, es una manera de influir o de triangular. No se ha regulado la triangulación, actividad que es funcional a la acción del candidato.	La presión sobre los trabajadores es otro tipo de intervención electoral. Cuántas veces hemos oído que se amenaza a los trabajadores en el sentido de que si votan por tal candidato ocurrirá cual cosa con la empresa. Asimismo, está el ofrecimiento de puestos de trabajo. Fui testigo cuando en una elección, una candidata ofreció ciento cincuenta puestos de trabajo para una empresa.	Debemos realizar una reforma sustantiva. El proyecto, tal como viene planteado, es un avance. Pero debemos trabajarlo mucho más en su segundo informe. Lo más importante es que prohíbe las donaciones de las empresas. No se me escapa que para esto requerimos el acuerdo de la oposición, porque se trata de normas de quórum alto. Debemos buscar una solución que permita más transparencia, más control ciudadano y una ligazón mucho más clara y acotada entre el dinero y la política.	Asimismo, la iniciativa regula fuertemente la actividad estatal durante los períodos de campaña. Falta regular las otras formas de intervención.	A mi juicio, es un error lo que hace el diputado Aedo, en cuanto a reducir toda la discusión del financiamiento de las campañas y de la política a la intervención electoral hecha por determinados organismos del Estado. Es necesario analizar el problema de manera mucho más amplia y tratar el conjunto de formas en que se interviene con el poder económico sobre la decisión política, lo que afecta a la política y a la democracia.	Es muy importante debatir los conceptos y principios, en las comisiones y en la Sala, para mejorar el modelo. Me parece muy bien esta discusión y que el proyecto vuelva a Comisión para perfeccionarlo.	He dicho.
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Por haber llegado al término del Orden del Día, la discusión general del proyecto queda pendiente para la próxima sesión. Hay alrededor de siete diputados inscritos.	Dada la cantidad de indicaciones presentadas, solicito la unanimidad de la Sala para que el proyecto vuelva a Comisión.	Tiene la palabra el ministro señor Viera-Gallo.
	El señor VIERA-GALLO (ministro Secretario General de la Presidencia).- Señor Presidente, en la Comisión de Hacienda llegamos a acuerdo para retirar la suma urgencia y la discusión inmediata al proyecto, según el caso, con el compromiso de aprobarlo hoy en general en la Sala y que luego vuelva a Comisión para tratar las indicaciones.
El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, reglamentariamente, ya no se puede.
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Solicito la unanimidad de la Sala para votar el proyecto en general.	No hay acuerdo.	Por lo tanto, mañana continuaremos con la discusión del proyecto, como corresponde reglamentariamente.
