AMPLIACIÓN DE MATRIZ ENERGÉTICA MEDIANTE FUENTESRENOVABLES NO CONVENCIONALES (Segundo trámite constitucional)
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que propicia la ampliación de la matriz energética mediante fuentes renovables no convencionales.Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Carlos Vilches.Antecedentes: -Proyecto del Senado, boletín 7201-08, sesión 136ª de la legislatura 359ª, en 19 de enero de 2012. Documentos de la Cuenta N° 8.-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 39ª de la presente legislatura, en 18 de junio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor VILCHES (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Minería y Energía, paso a informar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de los honorables senadores señores Orpis, Gómez y Horvath, y de las senadoras señoras Isabel Allende y Ximena Rincón, que propicia la ampliación de la matriz energética mediante fuentes renovables no convencionales, contenido en el boletín N° 7201-08. Reseña del proyecto Mediante la presente iniciativa, se propone un objetivo de gran importancia para el país, que lo coloca, incluso, a la altura de los países desarrollados, consistente en fijar, con rango legal, la meta de que para el 2025 el 20 por ciento de generación de la matriz energética provenga de energías renovables no convencionales. Con ello se busca dar una mayor seguridad e independencia al desarrollo eléctrico nacional, fomentar el desarrollo de una matriz eléctrica más limpia y diversificada, además de descarbonizar sustancialmente la nueva generación al año 2025 y reducir drásticamente la contaminación local, como también de la huella de carbono de la economía nacional. Sin embargo, para hacer realidad tal propósito, resulta fundamental modificar la Ley General de Servicios Eléctricos, en especial el artículo 150 bis, incorporado mediante la ley N° 20.257, a raíz de que dicha norma establece la obligación de acreditar como energías renovables no convencionales solo un 10 por ciento. Cabe destacar que, conforme a las modificaciones introducidas al proyecto de ley por la Comisión de Minería y Energía, mediante una indicación sustitutiva formulada por el Ejecutivo, se demuestra que las energías renovables no convencionales no son energías caras, volátiles o con dificultades para acceder al financiamiento de la banca. Descripción del proyecto. El proyecto consta de dos artículos permanentes y uno transitorio. Por el numeral 1) del artículo 1°, se modifica el referido artículo 150 bis, a objeto de establecer la obligación de acreditar como energías renovables no convencionales un 20 por ciento. Además, se elimina la multa por incumplimiento ya que esta deja de tener sentido porque aquella parte que no se cubra por el mercado sencillamente se debe licitar, y si las licitaciones son fallidas o se declaran desiertas, la cuota de remanente se acumula para el año inmediatamente siguiente, y así sucesivamente. Mediante el numeral 2) del artículo 1°, se propone incorporar un artículo 150 ter, nuevo, a la Ley General de Servicios Eléctricos, por el cual se regula la forma de efectuar las licitaciones por parte del Ministerio de Energía, así como las condiciones en que ello debe hacerse y ciertos requisitos que deben reunir las bases para las empresas proponentes, además de las garantías que se otorgan a los adjudicatarios. Sin embargo, el contenido mínimo de las bases de licitación, los criterios de evaluación de las ofertas y de selección de él o los adjudicatarios y la información que se solicitará a las empresas, queda entregado a un reglamento que elaborará el Ministerio de Energía. Por el número 3) del artículo 1°, se incorpora un artículo 174 bis, nuevo, a la Ley General de Servicios Eléctricos, mediante el cual se establece que los planes de expansión de las instalaciones de generación de cada sistema mediano, deberán desarrollar obligatoriamente proyectos de medios de generación provenientes de energías renovables no convencionales, los que incluso deberán priorizarse en relación con otras fuentes de energía. Mediante el artículo 2° permanente del proyecto se sustituye el inciso cuarto del artículo 1° transitorio de la ley N° 20.257, regulándose la progresión para la inclusión de las energías renovables no convencionales en el sistema, estableciéndose que para los contratos firmados con posterioridad al 1 de julio de 2013, la obligación será de un 5 por ciento al año 2013, con incrementos de 1 por ciento a partir del año 2014, hasta llegar al 12 por ciento el año 2020, incrementos de 1,5 por ciento a partir del año 2021, hasta llegar al 18 por ciento al año 2024; un incremento de 2 por ciento al año 2025, para llegar finalmente al 20 por ciento el año 2025, que es la meta de este proyecto. Las modificaciones incorporadas a la iniciativa legal por parte de la Comisión de Minería y Energía mejoran notablemente el proyecto despachado por el Senado, ya que la nueva progresión propuesta incluso adelanta el objetivo impuesto en la ley N° 20.257 para el año 2018. Con ello, se hace un reconocimiento expreso al avance que han tenido las energías renovables no convencionales en nuestro país, además está el planteamiento de que se puede ser incluso más exigente con las metas propuestas para su inclusión, sin generar sobrecostos a los clientes o a las empresas. La idea matriz del proyecto consiste en alcanzar una meta de generación de energía del 20 por ciento para el año 2020, con energías renovables no convencionales. No hay artículos que deban ser calificados como normas orgánicas constitucionales; tampoco, como normas de quorum calificado. El proyecto no contiene normas que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda. No hay artículos nuevos. No hubo artículos rechazados. Se aprobó una indicación propuesta por el Ejecutivo. No se rechazaron indicaciones. No se declararon indicaciones inadmisibles. La idea matriz del proyecto consiste en alcanzar una meta de generación de energía del 20 por ciento para el año 2020, lo que, de acuerdo con las modificaciones introducidas, sería para el año 2025. El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los diputados presentes, señores Bertolino, Carmona; Espinosa, don Marcos; Harboe, Latorre, Lemus, Núñez, Rojas, Vilches y Ward. Finalmente, en nombre de la Comisión deseo agradecer la colaboración y asistencia del ministro de Energía, señor Jorge Bunster, aquí presente; del Subsecretario de Energía, señor Sergio del Campo, por su versada intervención en este proyecto; del coordinador legislativo, señor Jaime Espínola y del jefe del área de Energías Renovables del Ministerio de Energía, señor Carlos Barría. Además, nuestros sinceros agradecimientos por la valiosa participación al senador señor Jaime Orpis, así como a su asesor, señor Ramón Galaz, y al asesor de la senadora señora Ximena Rincón, señor Andrés Romero; a la directora ejecutiva de la Fundación Chile Sustentable, señora Sara Larraín; al director de Estrategia de la Empresa Abengoa Solar, señor Florian Klein; a la gerente de Asuntos Corporativos de la empresa Pacific Hydro Chile, señora Carolina Pellegrini, y al director ejecutivo de la Asociación Chilena de Energías Renovables, Acera A.G., señor Carlos Finat.Es todo cuanto puedo informar a esta honorable Sala. 
El señor ULLOA (Presidente accidental).- En discusión.Ha solicitado la palabra el ministro de Energía, señor Jorge Bunster. El señor BUNSTER (ministro de Energía).- Señor Presidente, honorables diputadas y diputados, como es de público conocimiento, la semana pasada, y luego de llegar a un importante acuerdo político para destrabar parte de la agenda legislativa en energía, en el que participó un grupo de senadores, diputados y representantes del Ejecutivo, se aprobaron en las respectivas comisiones de Minería y Energía tanto del Senado como de la Cámara de Diputados, el proyecto de ley sobre procedimiento para otorgar concesiones eléctricas y el de fomento a las energías renovables no convencionales. El señalado acuerdo pone en evidencia la capacidad de entendimiento entre parlamentarios de distintas orientaciones y el Ejecutivo cuando hay temas de interés país involucrados tan estratégicos y relevantes para el desarrollo de nuestra nación, como es la promoción de una matriz eléctrica diversificada, con la participación creciente de energías renovables y, a la vez, el desarrollo oportuno de redes de transmisión y distribución eléctrica que sean robustas y holgadas.Chile es un país pobre en fuentes fósiles de energía: no tenemos petróleo; tampoco tenemos gas natural ni carbón en cantidades relevantes; pero somos un país rico en lo que parecen ser las energías del futuro: tenemos el desierto con la mayor radiación solar del mundo, poseemos el 25 por ciento de los volcanes y un interesante potencial en energía geotérmica. Asimismo, Chile tiene más de 6 mil kilómetros de costa que nos debiera permitir aprovechar a futuro la energía de las mareas, y, también, en regiones como Coquimbo, Los Lagos, Aysén y Magallanes, hay un interesante potencial de energía eólica gracias al viento que en esos lugares sopla regularmente.Por ello, estamos convencidos del potencial que tiene Chile para desarrollar las energías limpias y renovables que están llamadas a ocupar un lugar cada vez más importante en nuestra matriz energética.Por eso, el proyecto que se discute hoy en esta Sala es de gran importancia para el país, ya que con él se potenciará el desarrollo de una nueva matriz energética, con un fuerte componente de recursos que son propios, lo que representa una gran oportunidad.En la actualidad, Chile importa el 71 por ciento de la energía primaria que usa, situación que dista bastante de la que presentan algunos países vecinos. Bolivia, por ejemplo, importa solo el 4 por ciento de su energía; Argentina, el 10 por ciento, mientras que Perú adquiere en el exterior el 28 por ciento.Como vemos, en la actualidad Chile depende energéticamente de recursos que no posee. Esto no solo se traduce en la inestabilidad de precios que generan las fluctuaciones de los mercados internacionales, sino que también en una vulnerabilidad geopolítica relevante.Una visión estratégica de largo plazo no puede pasar por alto la necesidad de aumentar significativamente la participación de los recursos que Chile posee en la matriz energética, dotando al país de mayor independencia energética y seguridad en el suministro.Asimismo, el proyecto en discusión será clave para lograr un importante objetivo: una matriz eléctrica más diversificada, con una importante presencia de energía solar, geotérmica, eólica, minihidráulica y biomasa, lo que viabilizará la entrada de nuevos actores y dotará al sistema de mayor competencia.La energía es la fuerza vital para el funcionamiento de la sociedad moderna, donde el desarrollo económico y social está condicionado por la accesibilidad a fuentes de energía confiables, competitivas y compatibles con el medio ambiente.Por ello, la Estrategia Nacional de Energía establece, en su segundo pilar, el “Despegue de las Energías Renovables No Convencionales”, asumiendo el compromiso del Gobierno del Presidente Sebastián Piñera con el desarrollo de estas fuentes de generación. Si bien estas energías están aún en evolución, estamos convencidos de que, con el progreso científico y tecnológico que caracteriza a nuestra época, en corto tiempo van a ir ganando competitividad, como ya lo han demostrado en los años recientes, la generación eólica y la solar fotovoltaica. Y lo que tiene que hacer Chile, dado su potencial, no es mirar cómo las cosas pasan, sino estar a la vanguardia de ese progreso y conocimiento tecnológico.Estamos seguros de que este proyecto de ley puede convertirse en un gran paso para potenciar el desarrollo de las energías renovables no convencionales en Chile, paso que no habría sido posible sin la voluntad de las parlamentarias y parlamentarios que hoy están presentes en este Congreso.Agradecemos la voluntad política y la disposición al diálogo que han tenido durante la tramitación de este proyecto, lo que resulta gratificante cuando están en juego temas país fundamentales para su desarrollo económico y social.Muchas gracias.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, como lo decían el ministro y el diputado Carlos Vilches, informante de nuestra Comisión, estamos frente a un tema súper relevante para el desarrollo del país. En lo que respecta al tema energético, el Estado tiene que entrar a lidiar mucho más fuerte de cómo lo ha hecho hasta hoy. Es más, la matriz energética se ha desarrollado al amparo casi directamente del mundo privado, y, ciertamente, la inversión del mundo privado está asociada también a la rentabilidad que un proyecto le pueda deparar en un momento determinado.Pues bien, hoy, debiéramos asumir el compromiso -como lo hicimos con un grupo de senadores, con quienes compartimos- de este acuerdo nacional, conjuntamente con el Gobierno, para poder no solo destrabar proyectos que están en discusión en esta Cámara, como el que esperamos despachar hoy, más conocido como el “20/20”, sobre energías renovables, sino también el que está en discusión en el Senado, en relación con las concesiones eléctricas.El Presidente Piñera ha entendido que nosotros tenemos que buscar la manera de llevar a cabo este desarrollo energético mirando el futuro unidos, porque este tema es súper relevante. Y esto lo digo en razón de, por ejemplo, de situaciones bilaterales de acuerdos más y acuerdos menos, cuando Argentina nos cortó el gas y, como país, nos creó una crisis que desnudó el déficit y la debilidad que teníamos en la matriz energética. En tiempos pasados, cuando había mucha agua, aparecieron todas las hídricas; pero, posteriormente, cuando llegó el gas -y gracias a él también se desarrolló el sector industrial del norte, de la Segunda Región que represento- debo reconocer que se desarrolló la actividad minera; pero, después, la situación que tuvimos que enfrentar por el cierre de los dos gasoductos en el norte, específicamente porque Argentina no nos envió gas, nos generó una crisis que tuvimos que considerar con mucha responsabilidad, porque eso no solo afectó el desarrollo industrial o los requerimientos de familia, sino la seguridad del país. El tema energético tiene que estar asociado también a la seguridad geopolítica del país. Hoy, como país, más aún, con las relaciones que estamos teniendo con nuestros vecinos, que no son de las mejores, debemos saber cómo enfrentamos el tema energético con independencia. Para eso tenemos que buscar todos los consensos habidos y por haber. En eso quiero hacer un llamado de atención a quienes, justamente, de una u otra forma reclaman. Por ejemplo, en el norte tenemos termoeléctricas y ahora se volvió a aprobar la construcción de otras; vemos que nuestra gente se está muriendo por la contaminación y no hacemos nada; pero tampoco tenemos la fuerza necesaria para enfrentar, por ejemplo, a HidroAysén, donde se está perdiendo la energía; el agua se desecha. Tenemos que ver en qué forma debemos ocupar esa energía que tenemos potencialmente en ciertos sectores del país, en cuanto a desarrollarla de la mejor manera posible en unidad. Porque, ciertamente, alguien me dirá que en el norte tenemos las termoeléctricas y la gente de Tocopilla se está muriendo de cáncer, como asimismo se está afectando a la gente de Mejillones, en fin; pero no hay que olvidarse de que la viga maestra del desarrollo y la economía del país es el cobre, el cual se produce en nuestra región y, por lo tanto, tengo que pelear también para que todo el país eche a andar el desarrollo complementario energético. Pongamos al servicio del país nuestros recursos naturales, como se pide a través de este proyecto de ley.Señor Presidente, creo que estamos frente a un proyecto necesario. Hay que diversificar la matriz energética. No queremos que toda sea carbonizada. Con respecto a este proyecto, más conocido por la comunidad como “20/20”, qué pasa con el otro 80 por ciento. ¿Qué vamos a hacer para que la energía firme esté en el requerimiento del desarrollo industrial, por ejemplo? Porque acá estamos hablando de energías renovables, válidas, limpias, competitivas -como se nos ha señalado- que nos permiten diversificar la matriz energética; son sustentables. ¡Perfecto! Pero la idea es tener también energía firme. Estamos hablando del acuerdo que firmamos con los senadores para lograr, de aquí al 2025, el 25 por ciento de energía renovable. La pregunta es qué pasa con el otro 75 por ciento de energía, toda vez que necesitamos reforzar nuestro desarrollo energético. Esas son las iniciativas que debemos sacar adelante para enfrentar el desafío con energía barata, como la hidroelectricidad. Aprovecho de decirle a la gente que la idea no es dañar los parajes, aunque entiendo las quejas de algunas regiones, porque así como yo defiendo lo lindo que es el norte; la gente del sur, como mi amigo Sandoval, también reclama por su territorio. Con todo, esto requiere de una mirada país. El cobre ha sido como una viga maestra para nuestro desarrollo económico; pero para seguir desarrollándonos necesitamos energía barata, limpia y renovable. Ahí hay un desafío. Ahora, ¿cómo hacemos para transportar esa energía de un extremo a otro del país? Tenemos dos sistemas de interconexión de la energía eléctrica: el Sistema Interconectado Central (SIC) y el Sistema Interconectado del Norte Grande (SING). El SING se tiene que conectar con el SIC; el tema es cómo enfrentamos esa conectividad para este desarrollo energético.Con ocasión de la estrechez energética que vivimos cuando nos cortaron el suministro de gas -aquí llamo al Gobierno a no dormirse en los laureles-, el Estado implementó una acción de política educativa. Era menester educar a nuestra gente en el ahorro de energía y en el buen uso de la electricidad y el gas. La población necesitaba saber sobre eficiencia energética. Esa campaña fue muy positiva, toda vez que se logró reducir el consumo de energía entre 5 y 7 por ciento, gracias a que la comunidad tomó conciencia sobre la eficiencia energética. Hoy tenemos que buscar nuevos incentivos para mejorar esa eficiencia energética. Es necesario educar a la población para que reemplace los electrodomésticos de baja eficiencia energética. Hoy, la gente compra cualquier refrigerador y le interesa más que haga hielo que la eficiencia energética. Y esto, porque no tenemos una educación fortalecida. Insisto, en la época de crisis, cuando nos cortaron el gas, el consumo se bajó entre 5 y 7 por ciento, gracias a una avasalladora campaña por televisión y radio, con material educativo que enseñó a la gente sobre el uso eficiente de la energía.Señor presidente, voy a contribuir con mi voto favorable al proyecto, máxime que soy parte de los firmantes del acuerdo nacional sobre desarrollo energético. El desarrollo energético nacional no pasa solo por ese acuerdo ni es tarea de un gobierno, sino que lo debemos enfrentar con políticas de Estado, lo que implica aunar los esfuerzos de todos los sectores, de manera que el crecimiento con eficiencia energética llegue a todos los rincones, para que la gente de las regiones del Biobío y de La Araucanía no tenga que sufrir los efectos de la contaminación por el uso de la leña, dado los costos de la energía eléctrica para calefaccionar sus casas. Por lo tanto, los invito a hacernos cargo de ese desafío con nuestros votos favorables al proyecto, de manera de avanzar en el desarrollo de la matriz energética que tanto necesita Chile.He dicho. 
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, no puedo menos que compartir que este es un tema país, estratégico, indispensable de abordar de manera seria, con una mirada de largo plazo y bajo criterios de sustentabilidad. Por eso, independiente de la necesidad de aumentar la capacidad de generación eléctrica es menester diversificar y descarbonizar la matriz energética, orientándola a las energías renovables no convencionales, fundamentales para un desarrollo económico sustentable y amigable con el medio ambiente. Nuestro país tiene potencial en energías renovables: solar, geotérmica, eólica, mareomotriz, hidroeléctrica, etcétera. Sin embargo, hay que enfrentar algunos desafíos, como son los costos de generación y trasmisión. Pero a estos desafíos hay que sumarle los impactos ambientales, toda vez que las energías renovables también generan efectos ambientales; a lo mejor no tanto en la generación, pero sí en la transmisión. Aunque el proyecto está bien orientado, tenemos algunas objeciones que habrá que resolver. Sabemos que en esta iniciativa han trabajado muchos diputados, particularmente el diputado señor Vallespín, quien probablemente se referirá con mayor profundidad sobre las cuestiones técnicas. Mi distrito está tapado de proyectos de energías renovables no convencionales. Me refiero al desarrollo de centrales minihidráulicas. También tenemos un proyecto de geotermia bastante interesante; incluso lo visitamos con el ministro. En un principio, quienes desarrollan esta iniciativa quisieron hacer solo la declaración de impacto ambiental. Logramos que se hiciera un estudio de impacto ambiental, dado que hay glaciares que proteger. Además, se tiene que resolver el paso de la línea de transmisión, para no tener impacto visual en una comuna turística, cuyo plan de desarrollo tiene como viga maestra el turismo. Es el caso de Melipeuco y Lonquimay, ambas comunas turísticas, que se están llenando de proyectos de mini centrales de paso.Nosotros no nos oponemos per se a esas inversiones, porque sabemos que el país necesita energía no contaminante; sin embargo, creemos que es fundamental preocuparse del impacto ambiental, pero también del impacto que generan en las comunidades donde se emplazan estas mini centrales, sobre todo en zonas vinculadas al turismo. Ya tenemos un proyecto con calificación ambiental en el río Cautín; en puerta, tenemos otro, que inició los trámites para obtener la resolución de calificación ambiental. Pero aquí no termina, porque tenemos otros siete en el mismo río y el más importante de nuestra comuna. El proyecto que se está sometiendo a la evaluación ambiental se emplazará en uno de los lugares más hermosos de la comuna. Allí, el camino internacional bordea el río; hay una ciclovía que pasa por la antigua línea del tren, por un túnel ferroviario, lleno de bosque nativo, un lugar con una preciosa leyenda “piedra cortada”, donde se ha desarrollado una serie de emprendimientos turísticos, con hoteles y cabañas. En nuestra comuna tenemos cuatro áreas silvestres protegidas; cuatro volcanes; cuatro termas; tenemos el centro de esquí más importante de sur de Chile, en Corralco. En síntesis, se han hecho fuertes inversiones, pero resulta que estas centrales pretenden desviar el curso de las aguas del río para producir energía y dejar un pequeño caudal ecológico. Cabe preguntarnos si es ahí donde tiene que emplazarse. ¿Por qué no desarrollamos criterios de emplazamiento, de localización de estas centrales para que se puedan desarrollar, pero en lugares donde no afecten el desarrollo de las comunas en las cuales se emplazan? Es fundamental tener una herramienta de planificación territorial en el ámbito rural para que estas energías también cuenten con el respaldo y apoyo de las comunidades lugareñas. Nuestro deseo es que los proyectos que se realicen no tengan la oposición de la comunidad; pero para esto hay que preocuparse no solo del impacto medioambiental, sino también del paisajístico en lugares y comunas con vocación turística, como las que represento en esta Cámara. De lo contrario, se va a generar una oposición per se a este tipo de energías, tan necesarias para el país. En tal virtud, las futuras decisiones deben adoptarse en función de una mirada estratégica que considere también estos elementos. Lo digo, porque estamos viviendo esa situación en algunas comunas que represento, no solamente en Curacautín, sino que también en Melipeuco. De la misma manera, ministro, por intermedio del señor Presidente, es importante señalar que los proyectos que hemos ido aprobando en el Parlamento, al igual que este, no tienen su origen en un mensaje, sino que en una moción, tal como sucedió con la ley que estableció el net metering o cogeneración domiciliaria.Por intermedio del señor Presidente, deseo consultar al ministro qué pasó con esa ley, porque todavía estamos esperando la dictación del reglamento, ya que el primero que se presentó restringía la aplicación práctica y la eficacia del net metering o cogeneración domiciliaria.Ese proyecto, que se convirtió en ley, implica tener en nuestro país miles o millones de viviendas con sistema de cogeneración, como paneles solares, que permitirá a sus propietarios no solo ahorrar energía, sino que también inyectar parte de esa energía al sistema, con lo que no solo reducirán sus costos de energía domiciliaria, sino que, en algunos casos, recibir ingresos de las empresas por la energía que esos propietarios ingresan al sistema.Eso lo aprobamos, pero no tenemos el reglamento para aplicarlo. Tendríamos millones de hogares cogenerando energía e ingresando parte de ella al sistema, lo que, como dije, significará un ahorro para esas familias en el pago de sus cuentas mensuales por suministro eléctrico. Incluso, tendrán la posibilidad de recibir dinero por el excedente de energía que ingresen al sistema.Además de esos proyectos, que son muy importantes, del costo de la generación, de facilitar el financiamiento, tenemos que discutir la tarificación, porque la reducción de los costos de la energía permitirá un uso industrial más barato, pero el consumo domiciliario tendrá el mismo sistema de tarificación, el que castiga fundamentalmente a las comunas y a la electrificación rurales, las que pagan muchísimo más por el suministro eléctrico que los grandes centros urbanos, ya que esas familias modestas destinan el 30 o 35 por ciento de sus ingresos para financiar los costos de los servicios básicos, lo que quiere decir que no estamos abordando una parte del problema.Entonces, creo que, en términos generales, el proyecto es indispensable y necesario, ya que tenemos que fortalecer la generación de energía renovable no convencional, para lo que resulta fundamental aprovechar de mejor manera las distintas oportunidades de generación energética que tenemos para poder satisfacer la creciente demanda de energía. No obstante, creo importante considerar en futuros proyectos algunos de los temas que hemos planteado, ya que permitirán que esas iniciativas se desarrollen en la práctica y establezcan una mayor equidad en el costo domiciliario de la energía eléctrica.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz para plantear una cuestión reglamentaria.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, tenemos el tiempo suficiente para discutir el tercer proyecto de la Tabla, con urgencia calificada de suma, que otorga condiciones especiales para la bonificación por retiro voluntario a los funcionarios del Indap.Propongo que los discursos tengan una duración de tres minutos y no de diez, con el compromiso de que analizaremos dicho proyecto, porque es la única forma de avanzar.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- No hay acuerdo, señor diputado.Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, en el mismo tenor que plantea el diputado Ortiz.Si no fuera posible analizar la iniciativa ahora, porque no existe acuerdo para reducir el tiempo de las intervenciones, le solicito que pida la unanimidad de la Sala para reducir las intervenciones a cinco minutos.Como veo que tampoco existe unanimidad para eso, propongo que analicemos ese proyecto en el primer lugar de la Tabla de la sesión del martes, de vuelta de la semana distrital.El señor ULLOA (Presidente accidental).- Ese proyecto está calificado con suma urgencia, por lo que no hay problema para tratarlo en la forma propuesta por la señora diputada.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Hubiera sido muy conveniente analizar ahora ese proyecto, porque los dirigentes de los funcionarios del Indap están en las tribunas; pero como eso no es posible, tendremos que hacerlo el martes subsiguiente.El señor ULLOA (Presidente accidental).- Perfecto, señora diputada. Me queda clara su petición.La Secretaría me informa que se verá en el primer lugar de la Tabla de la sesión que realizaremos ese martes.
Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Energía y al subsecretario, que también estaba presente.Estamos discutiendo un proyecto de ley de suma importancia para Chile, ya que se refiere a la ampliación de la matriz energética. Aquí se han expuesto temas interesantes, por lo que deseo recalcar algunos de ellos, así como referirme a un aspecto que hasta ahora no se ha tocado.Estamos conscientes del drama que vive Chile por una falta de política energética de Estado. Estamos conscientes del tremendo daño que le estamos haciendo sobre todo a la clase media y a la clase trabajadora de las regiones del Biobío, de La Araucanía y de otras que sufren el drama de la contaminación, como bien dijo hace un rato un colega. Hoy se amenaza con multas de hasta un millón de pesos a quienes utilicen leña para calefaccionarse, por lo que el remedio es peor que la enfermedad. En consecuencia, necesitamos diversificar nuestra matriz energética, traer combustibles de bajo costo, lo menos contaminantes posible e ir remplazando poco a poco los combustibles altamente contaminantes.En Villarrica, Pucón, Curarrehue, Gorbea, Cunco, Toltén también se ven los dramas de Temuco y Padre Las Casas, lo que se repite en Rancagua y Coyhaique.De tal manera que se debe ampliar la matriz energética no solo por los problemas de contaminación, sino porque el país no podrá desarrollarse si no tiene cubierto el tema energético. ¿Cómo podemos soñar con alcanzar niveles de desarrollo que igualen o, por lo menos, traten de igualar los recursos de que dispone cada familia si no tenemos una industrialización como corresponde, si no tenemos asegurado lo mínimo? Chile ha avanzado mucho. Efectivamente, no somos el mismo país de hace cincuenta años, como sabemos quienes pintamos canas. En la actualidad, los hogares más humildes cuentan con artefactos que eran impensables tener hace algunos años, como uno o dos televisores, refrigerador, licuadora, secador de pelo, etcétera, lo que significa que los requerimientos de energía son extraordinarios.Entonces, ¿cómo hacemos para mejorar y diversificar nuestra matriz energética? ¿Cómo evitar la escasez de energía?Señor Presidente, a mi modesto entender, el drama de Chile es la presencia de verdaderos fundamentalistas, de talibanes del medioambientalismo cuando tratamos de diversificar nuestra energía. Me considero un hombre que defiende el medio ambiente a capa y espada, pero de una forma razonable y amigable. No obstante, algunas personas, financiadas con dinero del extranjero, se erigen en los defensores del Chile natural, a raja tabla y con una ignorancia supina. Muchos chilenos son dirigidos cuales ovejitas por individuos que, a fin de cuenta, no les interesa que nuestro país se modernice y amplíe su matriz energética, ni si mañana terminamos alumbrándonos con velas como en las cavernas.Por lo tanto, otro problema que tenemos en Chile es cómo educar a nuestra ciudadanía para que no se deje arrastrar por estos agoreros. Esto no quiere decir que debemos aprobar cualquier proyecto, ya que deben contar con un estudio o una declaración de impacto ambiental; además, debe existir una comunión de ideas y discusiones con la ciudadanía; pero, ¡por favor!, manteniéndonos lo más lejos de posiciones talibanescas, que hacen retroceder al país.Si bien es cierto que captar energía de la naturaleza genera grandes beneficios para la sociedad, tenemos que hacerlo consultando a la sociedad, pero con respeto al futuro de nuestro país y a la gran necesidad de energía que tenemos.Tengo en mi poder un documento escrito por alguien que sabe de esto bastante más que muchos de nosotros, que ama a Chile y que vive en el anonimato, pero que es un tremendo profesional en la materia, con estudios realizados en distintos lugares del mundo y que no anda haciendo lobbies por ningún lado. Para diversificar la matriz energética, dice él, es necesario fomentar el desarrollo de proyectos de energía renovable en el país. El proceso actual no permite el desarrollo expedito de estos proyectos. Junto a la evaluación ambiental correspondiente que hay que realizar de cada proyecto, existen muchos otros permisos y asuntos burocráticos -y aquí está el problema- que complican los proyectos de energía. Si bien, acelerar la tramitación de las concesiones eléctricas es un avance importante, actualmente existen otros permisos ambientales, sectoriales, municipales y regulatorios que habría que aunar para de esta manera lograr una mayor rapidez en la evaluación de los proyectos.Y menciona otro problema. Para diversificar la matriz corresponde realizar inversiones en distintas fuentes de energía que aporten seguridad, confianza y estabilidad al sistema eléctrico del país. Es importante considerar la expansión y la actualización del sistema de transmisión. Yo no sé qué pretenden algunos al oponerse a la construcción de líneas de transmisión. Todos los que estamos acá hemos viajado por el mundo -unos más que otros- y hemos visto que las líneas de transmisión se encuentran presentes en todos los países, con mayor razón en los más desarrollados. ¡Y cómo nos vamos a oponer a que exista una torre tras otra, en lo posible de manera amigable, que permita la transmisión de energía eléctrica! ¿O sea, mañana tendremos que estar en contra también de la carretera central porque molesta la visión o porque contamina? Felizmente eso ya se está licitando. Se encuentra saturado -agrega el especialista- el sistema en varios puntos a lo largo del país. La creación de la carretera eléctrica es un avance significativo en ese aspecto, pero aún faltan facilidades para conseguir sacar adelante los proyectos de transmisión: menores plazos de evaluación para las concesiones y al igual que en los proyectos de generación, intentar unir todos los permisos y evaluaciones ambientales, legales, municipales y regulatorias en un solo mecanismo que lo permita. Si logramos conseguir que esto exista, los plazos de tramitación para la obtención de los permisos de cada proyecto se disminuirían enormemente.Ahora, señor Presidente, la diversificación de la matriz energética debe basarse en energía hidroeléctrica. No nos vendamos ilusiones. Chile es un país hídrico. Miles de millones de dólares se van desde nuestros ríos al mar todos los años. Entonces, necesitamos aprovechar la hidroelectricidad como lo hace el resto del mundo que tiene esta tremenda fuente de riqueza. Ahora, no se trata de poner inmensas centrales. Hace unos días hablé con un ministro de este Gobierno, quien me manifestó algo que yo comparto, y también el citado especialista. Hay cien mil agricultores que tienen canales de riego. Si logramos una cascada de dos o tres metros y le damos una pequeña inversión, una pequeña ayuda, los pequeños y medianos agricultores podrán satisfacer sus propias necesidades, y a lo mejor también podrían entregar lo que les sobre al Sistema Interconectado Central. Seamos realistas. La sociedad chilena no está preparada para comprender el ahorro energético con unos cuantos megas. No seamos ilusos. Aquí tiene que haber manu militari para que realmente ahorremos lo que corresponde. Tal vez consigamos ese ahorro energético en veinte o treinta años más. Hoy debemos sentar las bases de la educación para ello.Entonces, no le vamos a dar la espalda a los proyectos importantes, que son los que van a dar la estabilidad al sistema, la energía base necesaria para funcionar. Hay que fomentar efectivamente las pequeñas y medianas centrales hidroeléctricas, que pueden aportar mucha energía al sistema con una inversión muy menor.Hay que priorizar las energías no convencionales como la eólica, la solar y la biomasa. Pero aquí hay un problema. Hablamos de la energía eólica, de los vientos. En Chile la calidad de los vientos es mala. ¡Mala! ¡Metámonos eso en la cabeza! Un ratito sopla; otro ratito no sopla. Entonces, en esas condiciones el aporte de la energía eléctrica por parte de las instalaciones eólicas es fluctuante, y sería tremendamente dañino cargar solamente ahí la posibilidad de tener la energía que necesitamos.Y en cuanto a la energía geotérmica -se refirió a ella el diputado Schilling-, hay un ejemplo en Chile que no creo que sea económicamente rentable. Por último, mientras la energía no sea una política de Estado, son las empresas privadas las que realizan la inversión, por lo que siempre se buscarán proyectos rentables económicamente para los inversionistas. Por eso, sugerir hoy energías que no son rentables en Chile para diversificar la matriz, creo que es algo que nunca se realizará. Aquí es el Estado quien tiene que hacer las mayores inversiones en energía fotovoltaica, en energía eólica, pero sobre todo en hidroenergía, que es la que más va a salvar en el futuro. He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, en lo referente a este proyecto, quiero valorar, en primer lugar, el acuerdo parlamentario que permitió destrabar dos proyectos de ley: el llamado 20/20, que después del acuerdo hecho con el Gobierno pasó a ser el proyecto de ley 20/25, y el de concesiones eléctricas. El Gobierno hizo las rectificaciones -ello, de común acuerdo- necesarias de implementar para que ambos proyectos cumplieran con la función que todos queremos, cual es que nuestro país disponga de energía en la forma más autónoma posible y a un valor competitivo.¿Por qué a un valor competitivo? Porque, si hacemos una comparación, hoy nuestra energía cuesta a lo menos el doble que en Perú, país vecino que compite con nosotros en la producción minera y que, obviamente, al tener un costo inferior en uno de los insumos más importantes para esta actividad, posee ventajas comparativas que hacen que Chile pierda competitividad. Así, desde mi punto de vista, en el referido acuerdo primaron el realismo y la buena intención de todos los actores políticos. Estamos conscientes de que el problema es actual, presente, y que debemos enfrentarlo para que en el futuro nuestro país no pierda su ritmo de crecimiento y pueda, a su vez, entregar oportunidades de trabajo a las nuevas generaciones.La energía pasó a ser la piedra angular del crecimiento y del desarrollo, pues se halla inserta en todos los procesos. Incluso muchas veces quienes reclaman o están en contra de la instalación de nuevos procesos energéticos son justamente quienes más tecnologizados están, y no me los imagino no teniendo energía. Ellos dependen del celular, del notebook y de todos los medios de comunicación que actualmente existen, en los cuales la energía es fundamental.¿Y qué logramos entre otras cosas con el señalado acuerdo? En primer lugar, estirar la escala de la cantidad de energías renovables no convencionales que deben ser inyectadas a ambos sistemas eléctricos, tanto al SIC como al SING, en el plazo establecido para llegar al 20 por ciento del consumo del país el año 2025, considerando que al 2013 y al 2014 este será de 5 por ciento.Asimismo, será posible lograr eso con cierto realismo y pragmatismo, porque también tenemos que estar conscientes de que las energías renovables no convencionales tienen una limitante que debe estar siempre presente en quienes legislamos y pretendemos mejorar las condiciones eléctricas en el país, cual es el factor de planta. Al respecto, cito como ejemplo a la Región de Coquimbo, en particular en la comuna de Canela, donde tenemos la mayor cantidad de parques eólicos. De hecho, mañana, a las 12 horas, el Presidente de la República y el ministro de Energía -que se encuentra presente en la Sala- inaugurarán el Parque Eólico Talinay, cuya potencia total proyectada será de 500 megawatts. Sin embargo -como lo señaló muy bien un diputado que me antecedió en el uso de la palabra-, los parques eólicos tienen la desventaja que los vientos no son constantes las 24 horas del día.Las plantas fotovoltaicas tienen un problema similar, puesto que mientras hay luz solar estas generan energía, pero en esta época del año -sobre todo en invierno, que es cuando más energía se requiere- los días son más cortos y el tiempo de luz solar es menor. Además, por el momento no existe la capacidad tecnológica suficiente para almacenar esa energía y entregarla en la noche. Es cierto que se está haciendo una serie de investigaciones y avances a nivel mundial, mediante la creación de baterías para el almacenamiento de la energía excedente en el día con el fin de usarla en la noche; pero eso todavía tiene un alto costo.La fuente de generación de energía que más podría asemejarse a la hidroeléctrica -que es la reina por naturaleza de este tipo de energías- es la geotermia. Sin embargo, por el momento, en el país no tenemos ningún proyecto de ese tipo en funcionamiento. Ha habido algunas deficiencias en la ley de prospecciones, aspecto que se está mejorando y corrigiendo, de manera que no podemos decir que vaya a ser una solución real para todo el país, sin perjuicio de que sí lo puede ser en algunas zonas específicas, como las más volcánicas, en particular la de Chillán y las del norte del país.Por lo tanto, el factor de planta hace imposible llegar a satisfacer más allá del 25 o 30 por ciento de la energía que demanda un país con energías renovables no convencionales. Prueba de ello es que Alemania -uno de los países más verdes del mundo- tiene una parrilla actual de energías renovables no convencionales -considerada la hidroeléctrica- del orden del 60 por ciento. El otro 40 por ciento está compuesto por termoeléctricas, ya sea a carbón o a petróleo, que son, obviamente, las que queremos minimizar, tanto por sus costos como por su nivel de contaminación.Todos estamos contestes con el proyecto en discusión, razón por la que lo votaremos a favor; pero también es importante señalar que los proyectos hidroeléctricos son los que más debiéramos incentivar, difundir y concretar, dado que constituyen una ventaja comparativa muy importante para nuestro país. Además, con la tecnología actual de las centrales de pasada, es totalmente factible hacer doble uso del agua, tanto en forma consuntiva, por parte de los agricultores, como no consuntiva, por las centrales hidroeléctricas, con el objeto de maximizar y mejorar la opción energética.En consecuencia, tanto quien habla como la bancada de Renovación Nacional votaremos a favor el proyecto en discusión.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, tal como lo conversé con el ministro de Energía, el proyecto en debate sin duda constituye un avance para la matriz energética que hoy tenemos. De hecho, es muy importante que la ampliación de esa matriz mediante fuentes renovables no convencionales quede establecida en un cuerpo legal. Es cierto que puede haber un acuerdo nacional al respecto y que todos podemos hablar, desde el punto de vista programático, lo que significa alcanzar la meta de generación del 20 por ciento para el año 2020, a través de las energías renovables no convencionales. Sin embargo -reitero-, que eso quede establecido en una ley otorga algún grado de seguridad en cuanto a que se pueda desarrollar y lograr, tal como lo dispone el artículo 2° del proyecto, aspecto que analizamos como factible con el diputado señor Vallespín.Me llama mucho la atención -agradezco las observaciones que me formuló el ministro de Energía en ese sentido- que lo planteado tenga que ver con las licitaciones, puesto que a través de ellas se encauzarán las políticas públicas. Ojalá pudiéramos tener otros ministerios en los que las políticas públicas o el acuerdo nacional sobre la materia también se plasmara en una ley y que la legislación respectiva tuviera que ver con las licitaciones, puesto que eso permitiría encauzar la racionalidad de esas políticas.Me interesa mucho lo que tiene que ver con la resolución de la calificación de impacto ambiental y que el aumento de capital sea racional, sobre el 20 por ciento en relación con lo que se instalará.Asimismo, me interesa lo relacionado con la garantía para materializar el proyecto, aspecto sobre el cual tengo una diferencia con el diputado señor Meza, a propósito de lo que ayer comentamos en la Sala.La construcción de la carretera energética, así como lo que tiene que ver con la instalación de los postes y de las torres respectivas es muy complejo para la ciudadanía, porque un proyecto de ese tipo irrumpe donde uno vive de manera permanente. Entonces, otro aspecto que se debe considerar es cómo hoy se hace pedagogía con las distintas localidades en las que se instalarán los postes y las torres de esa carretera.Sin embargo, al mismo tiempo, deben existir las compensaciones para que las familias y las localidades que serán perjudicadas sean lo menos violentadas posible.A modo de ejemplo, la carretera de la fruta es una de las obras complejas que tenemos, tal como les consta a los vecinos de San Vicente de Tagua Tagua que se encuentran presentes en las tribunas, quienes saben lo violento que ha sido su construcción para los sectores rurales de esa comuna.Además, debido a la irrupción que se produce en la vida de las localidades, debe haber una suerte de mitigación permanente.Por otra parte, me llama la atención que durante la discusión del proyecto en la Comisión de Minería y Energía hayan sido invitados los representantes de la empresa Pacific Hydro Chile, entre quienes estaba su gerente de asuntos corporativos, señora Carolina Pellegrini. Reitero que no me deja de llamar la atención ese hecho, porque, en términos teóricos, tiene que ver con la generación de energía renovable a partir del agua, pero me preocupan las centrales hidroeléctricas que se han instalado en los sectores cordilleranos, a lo largo y ancho del país, porque han tenido un gran impacto negativo.Por lo tanto, en la licitación, aparte de lo que tiene que ver con la calificación ambiental, me gustaría que se analizaran todos los perjuicios que han realizado a los agricultores de las distintas regiones donde están esas centrales hidroeléctricas.Además -por su intermedio, señor Presidente-, quiero reiterar al ministro de Energía un aspecto que conversé con él hace algunos minutos, el cual dice relación con las dificultades tremendas que han tenido los agricultores con las construcciones de esas centrales. Los pequeños y los medianos agricultores que tienen los derechos de agua no los pueden ejercer, debido a que, en la práctica, esas centrales se llevan todo el agua, y hago énfasis en que se la llevan, la capturan, a pesar de no contar con derechos de agua, y lo hacen, precisamente, porque tienen embalses aguas arriba, los cuales, al final, no permiten que los agricultores puedan regar ni los que están aguas arriba y menos los que están aguas abajo.Por lo tanto -al menos en lo que tiene que ver con las centrales hidroeléctricas-, ojalá dentro de las bases de licitación, también hubiera un resguardo especial hacia los derechos que tienen los agricultores en materia de regadío. La agricultura estaba primero que los embalses y que las centrales hidroeléctricas y es el pilar fundamental de la economía en regiones, como la del Libertador General Bernardo O´Higgins.Por eso, me gustaría que el ministro de Energía nos responda lo que se está haciendo en relación con los derechos de terceros y con las complicaciones que estos tienen en relación con el agua, en particular en la Región del Libertador General Bernardo O´Higgins, en la que está ubicado el distrito que represento.Creo que a raíz de lo que dispone la modificación del artículo 150 bis de la Ley General de Servicios Eléctricos, en cuanto a la posibilidad de establecer en esa norma la obligación de acreditar como energías renovables no convencionales 20 por ciento en lugar de 10 por ciento, se logrará la disminución de la burocracia, porque tendremos una obligación legal que tendrán que cumplir los generadores de la energía renovable. Sin embargo, al mismo tiempo, se podrá determinar cuáles serán los puntos críticos de esa burocracia.La iniciativa en discusión no incluye todo lo que queríamos. De hecho, tenemos complicaciones con lo que dispone el artículo 2°, puesto que nos gustaría que para 2020 se alcance la meta del 20 por ciento de integración de las energías renovables no convencionales. No obstante, el proyecto es un avance. Tal como lo consulté a Sara Larraín y a mi amigo Baquedano -quienes se encuentran en las tribunas de la Corporación-, sin duda, las disposiciones del proyecto pueden ser un avance interesante desde el punto de vista de cómo se amplía y diversifica la matriz energética, pero también crea la obligación legal de incorporar, en forma permanente y continua, todos los aspectos referidos a las energías renovables.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Lemus. El señor LEMUS.- Señor Presidente, indudablemente, el proyecto impactará en nuestra matriz energética. El Gobierno ya definió una estrategia en esta materia. Existen tres iniciativas en tramitación tanto en el Senado como en la Cámara de Diputados orientadas en ese sentido: el proyecto sobre procedimiento para otorgar concesiones eléctricas, que ya fue revisado y aprobado por la Cámara y que está próximo a ser votado en el Senado; el denominado proyecto 20/20, sobre energías renovables no convencionales, que estamos discutiendo y que votaremos hoy, y el proyecto que regula la carretera eléctrica.Valoro que la urgencia de la iniciativa que nos ocupa haya sido calificada de discusión inmediata. Se trata de una moción presentada por un conjunto de senadores en la Comisión de Minería y Energía del Senado. Entiendo que para el Gobierno siempre ha sido una prioridad el proyecto sobre concesiones eléctricas, por esa razón esta iniciativa sobre energías renovables no convencionales se estaba quedando un poco atrás. Por ello -reitero-, consideramos positivo que se haya acordado calificar su urgencia de discusión inmediata.Cabe aclarar a la ciudadanía que el título de 20/20 fue dado por el propio Presidente de la República a este proyecto. La idea era que al año 2020, el 20 por ciento de la matriz energética estuviera compuesto por energías renovables no convencionales. Recordemos que la Presidenta Bachelet había planteado que estas energías conformaran el 10 por ciento de la matriz. Sin embargo, hoy, la meta propuesta originalmente por la moción ya no se establece para 2020, sino para 2025. Me parece que no podemos dejar de discutir la integralidad de la estrategia del Gobierno en materia energética. ¿Qué ocurre con el proyecto sobre concesiones eléctricas? Se llegó a un acuerdo -importante para la agenda energética- que como bancada no compartimos. Aclaro, señor ministro, que vamos a aprobar el proyecto, porque creemos que es un avance positivo, pero reitero que no compartimos el acuerdo al que llegaron algunos senadores y algunos diputados de las comisiones de Minería y Energía de ambas cámaras para impulsar la agenda. Y no la compartimos por lo siguiente.A nuestro juicio, el proyecto sobre concesiones eléctricas contiene algunos puntos bastante importantes de considerar, los cuales logramos abordar mediante indicaciones presentadas por nuestra bancada y aprobadas por la Cámara. Lamentablemente, lo dispuesto en esas indicaciones se modificó.Primero, perdimos una indicación que abordaba lo relativo a la perpetuidad de las concesiones. Dejémoslo claro. En el proyecto sobre concesiones eléctricas se establece la posibilidad concreta -ya es un patrón en las concesiones que ha impulsado este Gobierno- de que las concesiones sean perpetuas. La iniciativa lo consagra.La segunda indicación que logramos que se aprobara en la Cámara de Diputados fue al artículo 22, que se relaciona con las consultas a los pueblos originarios, en virtud de lo dispuesto en el Convenio 169 de la OIT. Mediante esa indicación se estableció que la consulta se efectuara antes de que se otorgara la concesión. Es decir, el requisito que debía cumplir el concesionario era hacer antes la consulta, de modo que esta fuera vinculante y tuviera un efecto. Sin embargo, lo dispuesto en esa indicación se modificó. De hecho, parte del acuerdo al que llegaron algunos senadores y algunos diputados -por eso no lo suscribimos- consistía en modificar esa disposición, porque se trataba de un artículo que le dolía al Ejecutivo y probablemente también a las empresas. Finalmente, se estableció que la consulta se hiciera una vez que se otorgara la concesión. Creo que así quedó redactado el artículo. Si la consulta se efectúa una vez otorgada la concesión y antes de que se inicien las obras de construcción, ¿qué efecto produce, ministro? Aclárelo acá. A nuestro juicio, es un efecto de resultado cero. O sea, una vez más, los convenios internacionales que firma Chile quedan sin efecto.Respecto de las áreas silvestres protegidas, nuestra indicación era clara y precisa: en el caso de dichas áreas debe definirse un nuevo trazado. Sin embargo, nuestra propuesta fue modificada, con lo cual el efecto normativamente sigue siendo cero.Entonces, ojo con lo que estamos haciendo. Estamos de acuerdo en que debemos tener una matriz energética fuerte, robusta, capaz de responder a los desafíos que tenemos como país; pero también debemos respetar los convenios que hemos suscrito y nuestras propias legislaciones. Hago presente que en materia de legislación sobre áreas silvestres protegidas estamos bastante atrasados. En efecto, hay un proyecto sobre el particular que está escondido y que aún no ha sido tratado. En consecuencia, tenemos una vulnerabilidad en ese aspecto.Todo lo anteriormente expuesto permite aclarar por qué no concurrimos al acuerdo señalado. Habríamos estado en condiciones de suscribirlo, si el proyecto se hubiese mantenido en la forma como fue despachado por la Cámara de Diputados.Por eso, cuando el proyecto vuelva, vamos a insistir en esas indicaciones, que consideramos muy claras y precisas.He escuchado a algunos diputados que han manifestado con mucho entusiasmo que debemos explotar todas las formas de energía. Pero ¡cuidado con los trazados! Este tipo de concesiones eléctricas está por sobre cualquier otra concesión. Es decir, siempre se va a imponer una servidumbre o una concesión de este tipo, incluso sobre las mineras, que es uno de los principales conflictos que tendría que enfrentar este proyecto. Así las cosas, no sería tan optimista en ese aspecto. Es cierto que estamos apostando a fortalecer nuestro sistema eléctrico, pero no a cualquier precio; debemos respetar el medio ambiente y lograr efectivamente que nuestra matriz energética sea diversificada, para lo cual la normativa debe garantizar que esas energías se sumarán al sistema existente, aunque no veo tan claro que pueda ocurrir así. Con este proyecto estamos sumando energía; sin embargo, es un proyecto concentrador. ¿Qué pasa con las generadoras más pequeñas? ¿Se podrán incorporar al sistema con las garantías que entrega este proyecto? Será difícil que ocurra.No obstante lo anterior, de todas maneras, anunciamos nuestros votos favorables al proyecto.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Cristina Girardi. La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, me parece muy importante la presentación de esta moción de diversos senadores, que establece que todas las empresas que quieran ingresar al sistema estarán obligadas a tener, a 2025, un 20 por ciento de fuentes renovables no convencionales. Creo que es una buena noticia. Me gustaría que el porcentaje fuera superior; pero, en todo caso, pasamos del 10 por ciento que proponía el proyecto de la ex-Presidenta Bachelet al 20 por ciento, lo que me parece que es un aporte sustantivo. Pero, me preocupan dos cosas. En primer lugar, como lo planteó el diputado Fuad Chahín, este proyecto no pasó por la Comisión del Medio Ambiente, lo que me parece una mala señal, porque si bien es necesario preocuparse de la energía, también es menester tener en consideración el impacto de este tipo de proyectos en comunidades y zonas turísticas y, en general, en el medo ambiente. La producción de energía debe ir ligada, necesariamente, a la sustentabilidad del medio ambiente y a lo que quieren o no quieren las comunidades locales. En este sentido, este proyecto quedará con una pata coja, porque es muy importante el impacto de los proyectos energéticos en el medio ambiente. El diputado Fuad Chahín decía que en el río Cautín se instalarán alrededor de cinco centrales que destruirán totalmente algunas zonas del río que actualmente tienen gran atractivo turístico y que también son muy necesarias para el desarrollo de la región. Si esto se hace contra la voluntad de los ciudadanos y con perjuicio del medio ambiente, deja de ser un buen proyecto. Por lo tanto, es muy necesario que exista una mirada ambiental, pero, por desgracia, no está incorporada en el proyecto. En segundo lugar, en 2010, junto con el diputado Enrique Accorsi hicimos una presentación a la Fiscalía Nacional Económica, relacionada con la exploración de la energía geotérmica, que forma parte de las energías renovables no convencionales. Le planteamos al fiscal que se había hecho una licitación y que después de haber participado en ella, la Endesa le había vendido su porcentaje de participación a uno de los grandes consorcios energéticos, procedimiento que nos parecía absolutamente irregular.Si bien el proyecto considera las licitaciones, actualmente estas tienden a crear una fuerte concentración en los mercados. Desde mi perspectiva, es otro grave problema que tampoco queda suficientemente resguardado en el proyecto. Jamás recibí una respuesta de parte de la Fiscalía Nacional Económica, que es precisamente la entidad que debe fiscalizar y velar por la libre competencia y para que no se vulneren los principios de la misma. Sin embargo, hasta la fecha, transcurridos tres años, no hemos tenido respuesta alguna a nuestra presentación.Me preocupa el rol del Estado en la transparencia de estos procesos y la libertad que tienen las grandes empresas para incurrir en actos de colusión, que van en contra de los principios relacionados con velar, precisamente, para que se respete la libre competencia y lo que se pretende lograr con este proyecto: abrir el mercado a otros actores que hoy no están presentes. Considero que este proyecto tampoco resguarda suficientemente este espacio. Es lo que quería señalar.Anuncio que me voy a abstener, no porque esté en contra del 20 por ciento de energías renovables no convencionales, sino porque creo que el proyecto deja muchos espacios libres, en circunstancias de que es necesario que estén resguardados antes de aprobarlo.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, pido que se registre mi inhabilidad e impedimento para votar el proyecto de ley que propicia la ampliación de la matriz energética mediante fuentes renovables no convencionales, por encontrarme en alguna de las situaciones establecidas en el artículo 5° B, de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.He dicho.El señor GODOY (Vicepresidente).- Así se hará, señor diputado.
El señor LATORRE.- Señor Presidente, quiero dejar constancia de que dado que mi trabajo profesional, a veces, tiene relación con la materia de este proyecto, me inhabilitaré expresamente en su votación, de conformidad con el artículo 5° B de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.El señor GODOY (Vicepresidente).- Así quedará consignado.
El señor WALKER.- Señor Presidente, en el mismo sentido, quiero dejar constancia reglamentaria de que me voy a inhabilitar en la votación de este proyecto, en virtud de lo dispuesto en el artículo 5° B de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional.El señor GODOY (Vicepresidente).- Así quedará consignado.
El señor ESPINOSA (don Marcos).- Señor Presidente, me interesa saber quiénes son los diputados que quedaron inscritos sin poder intervenir.El señor GODOY (Vicepresidente).- Si le parece a la Sala, podemos incluir en el Boletín de Sesiones todos los discursos de los diputados que no pudieron intervenir en la Sala sobre este proyecto.
El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, soy uno de los diputados que se quedó sin intervenir, por lo que quiero consultar si está considerada la votación separada para el artículo 2°, acerca de la meta del 25 por ciento. Creo que el 20 por ciento es posible de lograr, pero como no pude intervenir lo pregunto ahora.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señor SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, ¿qué ocurrirá con el tercer proyecto en Tabla, que otorga a los funcionarios del Instituto de Desarrollo Agropecuario, Indap, condiciones especiales para la bonificación por retiro voluntario, por el período que indica, y otros incentivos al retiro? ¿Lo veremos mañana o el martes después de la semana distrital?El señor GODOY (Vicepresidente).- Señora diputada, haremos todo lo posible por tratarlo mañana, pero lo más probable es que lo tengamos que examinar después de la semana distrital.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, ojalá que lo tratemos en el primer lugar de la Tabla de mañana. Hoy se encontraban en las tribunas varios dirigentes vinculados con el tema.
