INCENTIVO A LOS FUNCIONARIOS DE LA JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES, JUNJI. Tercer trámite constitucional.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto de ley, originado en mensaje, que concede incentivo vinculado a la evaluación integral de la calidad de la educación parvularia y otros beneficios para el personal de la Junta Nacional de Jardines Infantiles.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín N° 5084-04, sesión 61ª, en 8 de agosto de 2007. Documentos de la Cuenta N° 2.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.	El señor VENEGAS (don Mario).- Señor Presidente, este proyecto va en la misma dirección del que recién discutimos y que apoyamos fervientemente, estamos de acuerdo con esta iniciativa que concede un incentivo vinculado a la evaluación integral de la calidad de la educación parvularia y otros beneficios para el personal de la Junta Nacional de Jardines Infantiles. Como lo ha señalado reiteradamente su excelencia la Presidenta de la República, uno de los grandes desafíos que enfrentamos como país es el mejoramiento de la calidad de la educación que reciben los niños y niñas y los jóvenes del país. Sin duda, la investigación y la experiencia demuestran que para alcanzar ese propósito es fundamental comenzar por mejorar la educación preescolar o parvularia. Para nadie es un misterio que lo que hagamos o dejemos de hacer en esa etapa fundamental del desarrollo de los niños y niñas es determinante en su posterior desempeño en el ámbito académico. Por eso, nos parece apropiado que se vinculen estos incentivos económicos para esta importante institución, que se dedica al cuidado y la formación de nuestros menores, a la calidad del servicio que entrega.	Las modificaciones del Senado mejoran el proyecto y van en la dirección de hacer realidad aquello que ha señalado la Presidenta: igualdad desde la cuna. Si a través de estos justos incentivos económicos mejoramos la educación que reciben los niños y niñas a temprana edad, tendremos mejores resultados en el futuro.	Por esa razón, anuncio mi apoyo personal y el de la bancada del Partido Demócrata Cristiano.	He dicho.
	El señor ROBLES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Fernando Meza.	El señor MEZA.- Señor Presidente, voy a referirme a algunos aspectos que no están lo suficientemente explicitados en este proyecto, que hace justicia a una cantidad enorme de funcionarios de la Junta Nacional de Jardines Infantiles. Ellos, día a día, luchan para que los niños de Chile, en sus primeros años de vida -compromiso fundamental del Gobierno de la Presidenta Bachelet-, sean atendidos como corresponde, y que estén rodeados del afecto y de la enseñanza que haga posible que en nuestra Patria existan los valores que hemos defendido histórica y ancestralmente, como son, entre otros, la tolerancia, la igualdad de derechos, el respeto al que piensa distinto y la fraternidad. De ahí la tremenda responsabilidad de todos los funcionarios de la Junji, desde el más humilde hasta los que desempeñan cargos de dirección regional o nacional, porque están contribuyendo de manera decisiva a la formación de los ciudadanos de esta sociedad que queremos enriquecer con los valores que he señalado.	Sin duda, el bono especial de retiro mejora mucho las condiciones económicas de esos funcionarios. Pero también hay que fijarse en otros aspectos que no necesariamente tienen que ver con los emolumentos que cobran a fines de mes, como en la dignidad y el respeto con que se les debe tratar al interior de su organización; en definitiva, en consideraciones humanistas que nos hagan verlos -como al resto de los funcionarios de la Administración Pública y a todos los trabajadores del país- más que como un recurso humano, como personas humanas, que es lo que son. No es lo mismo una persona humana -que es lo que defendemos y amamos por encima de todas las cosas, dado el carácter humanista de nuestra organización política- que el recurso humano, como muchas veces fríamente se considera al trabajador. 	Ahora vamos a luchar para que el Gobierno contemple en el citado beneficio al personal que se desempeña en esa organización sin fines de lucro llamada Integra, que realiza similares trabajos a los de la Junji. Integra trabaja denodadamente por los mismos objetivos que nos animan a todos. De ahí la importancia de que el Gobierno de la Presidenta Bachelet considere en el Presupuesto del próximo año al personal de Integra en los beneficios que hoy se está entregando al personal de la Junji. 	Creo que de esa manera, actuando mancomunadamente, conseguiremos que ese tremendo capital humano que está formándose en los primeros años de educación preescolar sea atendido por personas que se encuentren satisfechas en todos los niveles, lo que les permitirá entregar lo mejor de ellas a este objetivo prioritario: formar ciudadanos honestos, con valores representativos de lo que fue, es y debe ser la sociedad chilena.	He dicho.	-Aplausos en las tribunas.	El señor ROBLES (Presidente accidental).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
