ENMIENDA A LEY GENERAL DE TELECOMUNICACIONES PARA MAYOR PARTICIPACIÓN DE EMPRESAS EN PROYECTOS DE CONECTIVIDAD. Segundo trámite constitucional.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley general de Telecomunicaciones, para ampliar la participación de las empresas en los proyectos de conectividad.	Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor Juan Carlos Latorre. 	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, sesión 30ª, en 5 de junio de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 34.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, paso a informar, en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, sobre el proyecto de ley, originado en una moción de los honorables senadores señores Antonio Horvath, Jorge Pizarro y Adolfo Zaldívar, que modifica la ley general de Telecomunicaciones, con el fin de ampliar la participación de las empresas en los proyectos de conectividad, fundamentalmente asociadas al mundo rural.	La iniciativa tiene la finalidad de permitir que puedan participar en los concursos para asignar proyectos de conectividad del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, el mayor número de empresas que cumplan con los requisitos legales y reglamentarios para ser titulares de la concesión o permiso del servicio de telecomunicaciones de que se trate, según los casos.	Hoy sólo pueden presentarse a concursos las concesionarias de servicio público de telecomunicaciones, de servicios intermedios de telecomunicaciones que presten servicios telefónicos de larga distancia y las empresas permisionarias de servicio limitado de televisión a través de sociedades anónimas que puedan ser filiales de éstas, sujetas a las normas que rigen las sociedades anónimas abiertas y sometidas a la fiscalización de la Superintendencia de Valores y Seguros.	Se excluye de esta exigencia a los concesionarios de los servicios regulados por esta ley y a los de servicios abiertos o limitados de televisión, que exploten exclusivamente concesiones otorgadas de conformidad al título IV del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones de la ley N° 18.168.	Hago presente que este Fondo tiene una vigencia aproximada de diez años y se formó a partir de una modificación a la ley de Telecomunicaciones. Para este año dispone de aproximadamente 10 mil millones de pesos para distintos proyectos que permitan fortalecer la conectividad en el mundo rural.	La moción pretende ampliar la participación de las empresas en los proyectos de conectividad, simplificando al máximo las posibilidades de participación y cooperación de todas las empresas del sector privado, de manera de poder garantizar el acceso de todos los chilenos a la sociedad de la información y que este acceso sea sostenible en el tiempo.	Ese objetivo se logra con la sustitución del inciso segundo del artículo 28 F de la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, por el siguiente:	“Podrán presentarse al concurso las personas jurídicas que cumplan con los requisitos legales y reglamentarios para ser titulares de la concesión o permiso del servicio de telecomunicaciones de que se trata, según los casos.”.	Cabe consignar que el proyecto, aprobado en primer trámite reglamentario por la unanimidad de los miembros de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, ya fue analizado por la Sala, donde se aprobó casi por unanimidad.	En esa oportunidad, se presentó una indicación, por lo que debió volver a Comisión. Allí, la indicación fue rechazada unánimemente por intentar en forma muy directa reponer el texto original, que sólo priorizaba a empresas cuyo origen y permanencia fuera muy local. Eso era exactamente lo que se estaba tratando de evitar con el proyecto, debido a que la experiencia había demostrado que las empresas sin respaldo financiero adecuado o con dificultades técnicas para llevar a cabo muchos de estos proyectos los habían dejado a medio camino o resueltos de manera distinta a la planteada en los contratos originales. En definitiva, la indicación fue tratada y rechazada por la unanimidad de los diputados presentes en la Comisión.	En mérito de las consideraciones anteriores, la Comisión recomienda a la Sala aprobar el proyecto de ley que figura en el informe.	Se trata de una iniciativa legal muy buena. Su redacción, que es bastante amplia, no establece limitaciones de ningún tipo a quienes puedan participar en los concursos o licitaciones de proyectos financiados por el Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones.	Fue aprobada en la sesión celebrada el 15 de mayo, con la presencia de los honorables diputados señores Venegas, don Samuel (Presidente); Delmastro, don Roberto; Espinoza, don Fidel; García, don René Manuel; Hales, don Patricio; Hernández, don Javier; Quintana, don Jaime; Sabag, don Jorge, y Venegas, don Mario; y con mi ausencia casual, pero dando mi anuencia para su aprobación.	En nombre de la Comisión, recomiendo a la Sala aprobar la iniciativa.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, quiero formular una pregunta al diputado informante, quien ha entregado un muy buen informe.	Estoy de acuerdo con el rechazo de la indicación, ya que sin perjuicio de que uno siempre tiende a priorizar el acceso de las empresas regionales a este tipo de proyectos, la experiencia al respecto ha sido mala. Empresas pequeñas o sin respaldo terminaron por hacer un muy mal uso de estos recursos para las telecomunicaciones.	El Fondo tiene más o menos 7 mil millones de pesos. Estuve hace algunos días en Futaleufú, en la provincia de Palena, y vi que una empresa de telefonía celular, con su propio esfuerzo, estaba instalando una antena que costaba alrededor de 500 mil dólares, o sea, unos 250 millones de pesos. De esa manera, habría telefonía celular para todos los habitantes de esa localidad.	El alcalde de Alto Palena, comuna que está al lado de Futaleufú, me decía que todavía no tenían la posibilidad de contar con una antena, porque ninguna empresa se interesa por el alto monto de la inversión. Al respecto, el subsecretario respondió que el Gobierno trataría de llegar con fibra óptica a esos lugares. Si eso se materializa, sí se pueden instalar antenas. Pero necesitamos que alguna empresa disponga de esos recursos -de más o menos 250 millones de pesos- para instalar una antena tan costosa.	En el caso concreto de Palena, por ejemplo, donde falta una antena, ¿cualquier empresa telefónica podría postular con un proyecto para instalarla y obtener recursos del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones?	La pregunta es superconcreta y la gente de Palena espera una respuesta.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, en relación con la consulta del diputado Ascencio, en primer lugar, el Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones bordea los 10.000 millones de pesos para el presente año. 	En segundo lugar, para Palena, sería un caso típico de un bien de uso público, por ende, necesario para la comunidad, y correspondería solucionarlo con recursos del Fondo, con financiamiento total o parcial, ya que la municipalidad no podría hacerlo. 	En la actualidad, el Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones prioriza proyectos en el nivel regional. En consecuencia, el procedimiento a seguir es conocer los presentados en cada región y, de no estar incluidos, procurar que sean considerados para su financiamiento. 	Debo hacer presente que en todas las regiones es posible que tales proyectos tengan respaldo financiero.	Además, me permito informarle al diputado Ascencio que ayer, como compensación a los recursos para el Transantiago, la mayoría de la Comisión, con el acuerdo del Ejecutivo, incluyó una indicación que permite que proyectos del área de las telecomunicaciones y otros relacionados con el desarrollo vial, saneamiento y agua potable rural -ésta es una gran noticia para ese sector- sean financiados con el mayor aporte que se hará. 	Por eso, además de lo que significará la aprobación del proyecto, habrá respaldo adicional para proyectos como el que señaló el diputado Ascencio.	He dicho. 
