ACUERDO ENTRE LOS GOBIERNOS DE CHILE Y CANADÁ EN EL ÁREA DE LA COPRODUCCIÓN AUDIOVISUAL. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- A continuación, corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, que aprueba el acuerdo en el área de la coproducción audiovisual entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Canadá.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Juan Pablo Letelier.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana me ha encargado que informe sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del tratado internacional bilateral denominado “Acuerdo en el área de la coproducción audiovisual entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Canadá”, suscrito el 2 de septiembre de 1994.	Al tenor del mensaje, este Acuerdo tiene por objetivo principal establecer un régimen jurídico que permita el desarrollo de las relaciones audiovisuales entre los dos países y, en particular, normar algunos criterios respecto de las coproducciones de filmes, de televisión y de video.	El elemento básico del Acuerdo consiste en que las obras que se realicen en coproducción serán consideradas “producción nacional” en ambos países, de suerte tal que se beneficiarán de pleno derecho con todas las ventajas establecidas o que se establezcan en el futuro en cada país.	Cabe señalar que el alto grado de dinamismo y desarrollo de las relaciones políticas, económicas, científicas y comerciales existentes entre los Gobiernos de Chile y Canadá ha permitido que en los últimos años se hayan celebrado diversos tratados bilaterales, ya aprobados por esta Cámara, tales como el convenio que evita la doble tributación de ingresos provenientes de la operación de naves y aeronaves; el que autoriza a los familiares de personal acreditado en las misiones diplomáticas a ejercer actividades remuneradas, y el que establece la Comisión Binacional Permanente encargada de la evaluación y ejecución de un esquema amplio de colaboración y de complementación entre ambos Estados.	Otro testimonio del excelente nivel de relaciones bilaterales lo proporcionan las inversiones canadienses en el país. De acuerdo con las cifras del Comité de Inversiones Extranjeras, a marzo de 1994, ellas alcanzaban  a  1.276  millones de  dólares -cifra que representa el 12,3 por ciento del total de la inversión extranjera en el país-, distribuidos en los sectores de la minería -que lleva la delantera, con el 89,8 por ciento-, de servicios -5,5 por ciento- y de la industria -4,6 por ciento-.	En el plano del intercambio comercial, en estos momentos se negocia un acuerdo de libre comercio, lo que indica la existencia de un amplio espacio para el desarrollo de las relaciones bilaterales.	Ahora, mediante este nuevo Acuerdo, los Gobiernos de Chile y Canadá se han propuesto, según lo que declaran en su preámbulo, contribuir a una mayor expansión de sus respectivas industrias de producción y de distribución de cine, televisión y video, así como al desarrollo de sus intercambios cultural y económico, en términos que, en general, son análogos a los empleados en el convenio de coproducción cinematográfica celebrado con la República francesa, ya sancionado por esta Corporación en el período legislativo anterior.	Para los propósitos de este Acuerdo, se precisa que una coproducción es un proyecto, sin considerar su longitud, incluidas las animaciones y los documentales, producido en filme, “videotape” o videodisco, o en cualquier otro formato desconocido hasta la fecha, para su distribución o uso en teatros, televisión, videocasetes, videodiscos o cualquier otra forma de distribución conocida actualmente o que llegue a conocerse en el futuro. 	Si consideramos su particular criterio de defensa cultural y de identidad de los canadienses, es muy relevante establecer una definición de coproducción tan amplia como la que aquí se consigna.	Estas coproducciones deberán ser aprobadas por las autoridades competentes, y -como lo indica el informe- lo importante es que toda coproducción realizada en virtud de este Acuerdo se considerará producción nacional y, en consecuencia, tendrá pleno derecho a gozar de todos los beneficios actualmente a disposición de las industrias del cine, de la televisión, de video o de las que se establezcan en el futuro en cada país.	Se definen criterios sobre la idoneidad de los productores y se indica que la proporción de los respectivos aportes de los coproductores, podrá variar del 20 al 80 por ciento del presupuesto de cada coproducción, y que cada coproductor deberá realizar un aporte técnico y creativo efectivo. Además, se menciona que el personal que participe en las coproducciones deberá ser chileno o canadiense o residir en forma permanente en Chile o Canadá.	Por otra parte, el Acuerdo dispone que el lugar donde debe desarrollarse la coproducción, debe ser el territorio de ambos países, estableciéndose excepciones limitadas.	También, se plantea la posibilidad de ampliar los convenios con terceros países, de manera que se puedan realizar coproducciones con ellos. Esto es muy relevante si pensamos en nuestra vinculación con México, con el cual existe un acuerdo de libre comercio, que posee una gran industria de producción audiovisual. Lo mismo ocurre con Estados Unidos.	También se definen criterios respecto de la banda sonora de cada coproducción que deberá ser en inglés, francés o español, y se precisa que los gobiernos se comprometen a facilitar el ingreso y salida del país del personal técnico y de los actores.	Pero lo más importante es que para la aplicación de este Acuerdo se crea una Comisión Mixta, que se reunirá, en principio, cada dos años, o cuando sea convocada por las autoridades competentes.	En atención al dinamismo de nuestras relaciones con Canadá y a la importancia de que Chile se vincule con ese país no sólo en una dimensión política y económica, sino también cultural, la Comisión de Relaciones Exteriores recomienda a la Corporación acoger el proyecto de acuerdo aprobatorio de este Convenio con la República de Canadá.	He dicho.
