PERFECCIONAMIENTO DEL PERMISO POSTNATAL PARENTAL Y DELEJERCICIO DEL DERECHO A SALA CUNA PARA FUNCIONARIAS Y FUNCIONARIOS PÚBLICOS (Primer trámite constitucional. Boletín N° 10367-13)[Sobre Tabla]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar sobre Tabla el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que perfecciona el permiso postnatal parental y el ejercicio del derecho a sala cuna para las funcionarias y los funcionarios públicos que indica.Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda, son los señores Ramón Barros y Felipe de Mussy, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, sesión 87ª de la presente legislatura, en 3 de noviembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 1. -Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 93ª de la presente legislatura, en 12 de noviembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 8. -Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 16 de este boletín de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.El señor BARROS (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, me corresponde informar ante esta Sala sobre el proyecto de ley, en primer trámite reglamentario y primero constitucional, iniciado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República y con urgencia calificada de “suma”, que perfecciona el permiso postnatal parental y el ejercicio del derecho a sala cuna para las funcionarias y los funcionarios públicos que indica (boletín N°10367-13).A las sesiones de la comisión asistieron numerosos dirigentes de distintas ramas del sector público. Además, concurrieron la ministra Ximena Rincón, presente en la Sala, y el ministro de Hacienda, a quienes saludo. Los aspectos fundamentales y centrales del presente proyecto de ley, aprobado por la comisión, son los siguientes:1. Derecho a mantención del total de las remuneraciones durante el permiso postnatal parental.En primer lugar, los artículos 1° y 2° del proyecto de ley establecen que las funcionarias y los funcionarios públicos, durante el período de permiso postnatal parental ya no se regularán por las normas sobre subsidios de incapacidad laboral establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 44, de 1978, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social. Lo anterior tiene como consecuencia que durante la duración de ese permiso mantendrán el total de sus remuneraciones, al igual que lo que hoy ocurre durante el descanso de maternidad. Para ello, se modifican el artículo 6° de la ley N° 20.545 y el artículo N° 153 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud.En ese mismo sentido, los artículos 4°, 5°, 7°, 8° y 9° del proyecto de ley modifican los diversos estatutos laborales que rigen a las funcionarias y a los funcionarios públicos, tales como estatuto administrativo, estatuto administrativo para funcionarios municipales, estatuto de atención primaria de salud municipal, estatuto de los profesionales de la educación y normas aplicables a los funcionarios regidos por el Código del Trabajo. Las modificaciones introducidas tienen por objeto establecer que durante el período de permiso postnatal parental, las funcionarias y los funcionarios públicos continúen gozando del total de sus remuneraciones.Las disposiciones sobre esa materia comenzarán a regir a partir de la fecha de publicación en el Diario Oficial de la presente iniciativa legal. En consecuencia, las funcionarias y los funcionarios que a dicha fecha se encuentren haciendo uso del permiso postnatal parental percibirán subsidio hasta antes de esa data, y a contar de la publicación de la ley en proyecto comenzarán a percibir remuneración completa.2. Recuperación de los subsidios por parte de los servicios públicos.Los artículos 3°, 6° y 7° de esta iniciativa legal incorporan los respectivos ajustes para que los servicios recuperen de las instituciones de salud previsional (isapres) y del Fondo Nacional de la Salud (Fonasa), cuando corresponda, las sumas equivalentes al subsidio por incapacidad laboral, con motivo del pago del permiso postnatal parental. Esa misma norma actualmente se aplica para la recuperación de las licencias médicas. Para ello, se modifica el ejercicio de este derecho en el artículo 12 de la ley N° 18.196, en el artículo único de la ley N° 19.117 y en el artículo 19 de la ley N° 19.378.3. Se establece como tiempo efectivamente trabajado el período de uso del permiso postnatal parental para efectos de las remuneraciones que se indican del personal del Ministerio Público y del Poder Judicial.4. Habilitación del ejercicio del derecho de sala cuna en la entidad empleadora del padre, cuando ambos padres sean funcionarios públicos de las instituciones que se indican.El artículo 12 establece que la funcionaria podrá solicitar a su empleador que este cumpla su obligación de proporcionar sala cuna en la entidad empleadora del padre, siendo financiado por la institución empleadora de la madre y siempre que hubiere cupos en el servicio público al cual pertenece el funcionario.Este proyecto fue tratado en diversas sesiones de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, y fue aprobado por la unanimidad de sus miembros en una expresión de total apoyo.Por lo tanto, la comisión propone a la Sala aprobar, ojalá en forma unánime, esta modificación que beneficia a funcionarios y funcionarias del sector público.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor DE MUSSY (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, me corresponde rendir el informe relativo al proyecto de ley que perfecciona el permiso postnatal parental y el ejercicio del derecho a sala cuna para las funcionarias y funcionarios públicos, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de “suma” y de conformidad con el artículo 226 del Reglamento de la Corporación.El propósito de la iniciativa consiste en modificar un conjunto de disposiciones legales en materias previsionales para perfeccionar el permiso postnatal parental y el ejercicio del derecho a sala cuna para los funcionarios y funcionarias que indica.La comisión técnica dispuso que era de competencia de la Comisión de Hacienda el artículo segundo transitorio; sin embargo, la comisión extendió su competencia a los artículos 1º, 2º, 4º, 5º, 7º, 8º, 9º, 10 y 11 permanentes, y al artículo primero transitorio, por estimar que tienen incidencia en materia de administración presupuestaria o financiera del Estado.En cuanto al aspecto financiero, la iniciativa del proyecto de ley implica un mayor gasto fiscal asociado a la mantención total de las remuneraciones de los funcionarios públicos durante el permiso postnatal parental para efectos de las remuneraciones, el que estima alcanzará la suma de 5.900 millones de pesos anuales.Asimismo, el informe indica que el mayor gasto que represente la aplicación de esta ley en proyecto durante el primer año presupuestario de vigencia se financiará con cargo al presupuesto vigente de los órganos y servicios públicos correspondientes.Habida consideración de que este proyecto beneficiará a los funcionarios y funcionarias públicos, por cuanto recibirán el total de sus remuneraciones durante el permiso postnatal parental y permite una mayor flexibilidad en el uso de salas cuna, la comisión aprobó por unanimidad los artículos de su competencia y solicita a la Sala su aprobación en los mismos términos.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra la ministra del Trabajo y Previsión Social.La señora RINCÓN, doña Ximena (ministra del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, este proyecto de ley materializa el cumplimiento de un acuerdo del protocolo suscrito entre el gobierno, la CUT y la mesa del sector público, de 25 de noviembre de 2014, que se reeditó en julio de 2015 entre el gobierno y la ANEF.En ese protocolo se señaló que durante el 2015 se enviará un proyecto de ley para que durante el período de permiso postnatal parental de las funcionarias públicas se les pague la remuneración con igual tratamiento que en el caso del descanso postnatal.Se agrega que, en caso de que ambos padres sean funcionarios públicos, se propondrá una modificación legal en 2015 que habilite el derecho al cuidado infantil por cualquiera de ellos.Este proyecto de ley contiene los siguientes aspectos: extiende el beneficio de mantener el total de la remuneración a las funcionarias que hacen uso de un permiso postnatal, regula la recuperación del subsidio por parte de los servicios públicos, reconoce el período de permiso como efectivamente trabajado para el cálculo de las remuneraciones en el personal del Ministerio Público y del Poder Judicial, y habilita el ejercicio del derecho de la sala cuna en la entidad empleadora del padre cuando ambos padres son funcionarios públicos. La iniciativa da cuenta de los compromisos de su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet, y también del compromiso que había suscrito el entonces Presidente Sebastián Piñera, que no pudo materializar, que dice relación con la posibilidad de que se habilite, en el ejercicio del derecho de sala cuna, a la entidad empleadora del padre cuando ambos padres son funcionarios públicos.Durante una legislatura anterior se discutió el postnatal parental y se extendió en tres meses el postnatal para las mujeres, lo que constituyó un tremendo avance. Pero cuando discutimos ese proyecto en su oportunidad, se señaló que estábamos siendo deficitarios respecto de las mujeres del sector público, pues no les íbamos a calcular su beneficio de la misma manera que se les calculaba cuando hacían uso del postnatal ordinario o cuando hacían uso de una licencia médica, por lo que las íbamos a afectar en su remuneración.En el caso de muchas trabajadoras y muchos trabajadores, esto es muy relevante, porque el cálculo del subsidio se hace, en general, sobre la base imponible, pero en el sector público esa base imponible es inferior al sueldo real. Para qué decir lo que ocurre en el sector de la salud, donde esto es muy relevante.En su minuto, no logramos convencer al gobierno del Presidente Sebastián Piñera -sin perjuicio de que hayamos desarrollado grandes discusiones y reformas en ese proyecto, que se aprobó-, de manera que este punto quedó pendiente.Agradezco a cada uno de los miembros de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda de la Cámara de Diputados, porque en forma unánime cada uno de ellos nos dio el respaldo a esta iniciativa y entendieron su importancia y magnitud.Todos conocen este tema, porque seguramente se lo han planteado en más de una oportunidad, por lo que nosotros, en la convicción de la importancia que esto revestía, el año pasado y durante el presente suscribimos esos protocolos, y fue comprometido por la Presidenta de la República en su discurso del 21 de Mayo, y hoy estamos terminando su primer trámite constitucional.El proyecto de ley que van a votar, para el cual pido su respaldo unánime, es fruto del diálogo que se produce cuando empleadores y trabajadores se sientan en torno a una mesa a conversar. Queremos que esta sea la tónica en nuestro país en las relaciones entre empleadores y trabajadores.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, la señora ministra del Trabajo y Previsión Social ha sido bastante clara respecto de este punto, porque este proyecto de ley tiene una historia, y es que el proyecto de postnatal de seis meses efectivamente se aprobó en el gobierno del Presidente Piñera. Sin embargo, los señores diputados recordarán que lo que ingresó a tramitación como proyecto de ley no tenía nada que ver con lo que finalmente se aprobó. Ingresó un proyecto de ley completamente deficitario, con muchos vacíos e incoherencias, pero, fruto del trabajo legislativo, el gobierno se abrió a la posibilidad de mejorar la iniciativa, hasta que obtuvimos una bastante sólida y coherente, pero con falencias.Una de esas falencias es justamente la que hoy se está corrigiendo. Basta recordar que, en su minuto, la entonces senadora Ximena Rincón fue una de las parlamentarias que planteó de manera más clara las incoherencias que había en ese proyecto, que afectaban a las mujeres, principalmente del sector público. Por esa defensa de este segmento de trabajadoras muy importante fue calificada, incluso, de caprichosa.Por tanto, es muy positivo que lo que en su momento se denominó “capricho” se convierta en ley de la república, porque se está resolviendo un problema que no se corrigió en su minuto, razón por la cual también es positivo que se conozca su historia y se cumpla la palabra empeñada. Efectivamente, hubo un compromiso de ingresar un proyecto de ley durante el 2015, que hoy se votará y, seguramente, se aprobará, al menos en la Cámara de Diputados, en su primer trámite constitucional.Esta iniciativa resuelve lo que mucha gente estaba planteando. Es más, hubo movimientos importantes que participaron en su proceso, como representantes del Ministerio Público y del sector judicial, como también mujeres del sector público que se organizaron y fueron escuchadas en la comisión. Todos los que participaron en esa discusión ratificaron que era fundamental aprobar este proyecto de ley a la brevedad, porque extiende el beneficio de mantención del total de las remuneraciones al funcionario que hace uso del permiso postnatal parental, se regula la recuperación de subsidios por parte de los servicios públicos, se reconoce el período de permiso postnatal parental como efectivamente trabajado y, para efectos del cálculo de las remuneraciones del personal del Ministerio Público y del Poder Judicial, que eran algunos de los sectores afectados, también se resuelve el problema. Además, se habilita, como elemento muy importante, el ejercicio del derecho a sala cuna en la entidad empleadora del padre cuando ambos sean funcionarios públicos. Vale decir, se corrigen los vacíos, incertidumbres y desigualdades injustificadas en todas las leyes pertinentes.Por lo tanto, el proyecto debe ser aprobado en forma unánime, tal como fue aprobado en las comisiones.Quiero resaltar la decisión del gobierno de avanzar en este punto, porque, de una u otra manera, significa comprometer 5.900 millones de pesos anuales para terminar con una discriminación, que hicimos ver en la discusión del proyecto de postnatal, observación que no pudo ser acogida en aquella oportunidad. Sin embargo, el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet la ha recogido y ha presentado el proyecto de ley correspondiente, que espero que hoy sea aprobado en la Sala de la Cámara de Diputados.Obviamente, nuestra bancada, con mucha convicción y fuerza, lo aprobará en los mismos términos en que lo han hecho las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, ayer aprobamos por unanimidad este proyecto en la Comisión de Hacienda y solicitamos que se recabara la unanimidad para que hoy fuera puesto en Tabla, porque es una muy buena noticia: perfecciona un postnatal que en su momento fue definido de clase mundial y que ahora, probablemente, tendríamos que definir como de clase interplanetaria, si fuéramos tan exagerados como quien nos precedió en el poder. Lo importante es que el proyecto resuelve cuestiones que son muy importantes.En primer lugar, había un desincentivo para las funcionarias con remuneraciones que superaban el tope imponible, porque la devolución durante el ejercicio de su derecho era menor a sus ingresos, lo cual resuelve de manera definitiva este proyecto de ley.En segundo lugar, incorpora al padre en el ejercicio del derecho a sala cuna cuando ambos padres son funcionarios públicos. Es decir, el hombre o la mujer puede hacer la solicitud en su lugar de trabajo.En el curso del análisis del proyecto, preguntamos a la ministra Ximena Rincón, a sus colaboradoras y a la intendenta de Beneficios Sociales cómo ha estado funcionando el postnatal. Las cifras entregadas son interesantes, porque el principal argumento para extender el postnatal fue el mal uso de las licencias, particularmente por reflujo del recién nacido, que eran la extensión práctica del postnatal. Esas licencias han disminuido de manera brusca, compensadas, por supuesto, por un postnatal ampliado, de manera que lo que antes se ejercía en forma artificial hoy se ejerce de manera legal.Quiero destacar el compromiso que asumió el Ministerio del Trabajo y Previsión Social para difundir, informar y desarrollar iniciativas conducentes a convencer a los padres a ejercer el derecho que les otorga la ley.Abrimos una ventana de oportunidad para que los padres se comprometieran en la crianza de los hijos al ejercer, con la aprobación de la madre, una porción de tiempo del período del postnatal. Sin embargo, ese derecho ha sido utilizado muy marginalmente, lo cual se relaciona con la información y con la idea instalada en la cultura chilena de que la crianza de los hijos recién nacidos -y, por supuesto, de aquellos con más edad- es responsabilidad de la madre.Por esa razón, la ministra nos dio su palabra de que iba a cambiar el foco en las campañas habituales, con el fin de que esa ventana de oportunidad contribuya a modificar las relaciones entre hombres y mujeres en lo que respecta a la responsabilidad en la crianza de los hijos, de modo que ese derecho otorgado por ley sea ejercido efectivamente.La bancada del Partido por la Democracia votó favorablemente la ampliación del postnatal y, junto con la entonces senadora y hoy ministra del Trabajo y Previsión Social, peleó por el proyecto de ley que hoy vamos a aprobar, que fue el único punto de litigio con el gobierno del Presidente Piñera.Por todo lo anterior, vamos a votar a favor esta iniciativa, como imagino que también lo hará todo el Congreso Nacional.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas.El señor RIVAS.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los dirigentes de la ANEF y de distintos sectores que nos acompañan en las tribunas, que están aquí para escuchar lo que tiene que decirles la Cámara de Diputados.Me parece que este es un buen proyecto de ley, y lo votaré a favor; pero me llama la atención algo que parece bastante extraño. Cuando se revisa su tramitación, se señala que esta iniciativa, iniciada en mensaje de la Presidenta Bachelet, viene calificada con suma urgencia.¿Qué pretenden hoy con este proyecto de ley? ¿Dar una zanahoria a los trabajadores del sector público mientras les dan un palo con un reajuste miserable? ¿Buscan tapar el reajuste con este proyecto de ley? ¿Qué pretende el gobierno? ¿Aparecer, una vez más, como el gran defensor de los trabajadores? ¡Las pinzas! ¡En el Congreso Nacional ni la derecha ni la izquierda defienden a los trabajadores! ¡Mientras la derecha los explota, la izquierda los cuentea y les miente!¿De qué les sirve a los trabajadores tener una remuneración completa cuando estén con postnatal parental si, aunque esté reajustada, ni siquiera les va a alcanzar para financiar el alza en el costo de la vida? ¡Ese es el cuento que les están vendiendo! ¡Esto es impresentable!Aunque no pude participar en el debate anterior, lo escuché atentamente. Se dijo de todo respecto del reajuste y todo siempre converge en lo mismo: no hay plata. No hay plata para esto ni para lo otro.Lo he dicho mil veces y lo seguiré repitiendo mientras tenga lengua en la boca: ¿Faltó plata? ¡Renacionalicen el cobre! ¡Dejen de ser cobardes! ¡Dejen de permitir que nos roben nuestros recursos naturales! (Aplausos y manifestaciones en las tribunas)¡Dejen de cuentear a la gente y de decir que el cobre no vale y que las empresas se están yendo! ¡Mentirosos! ¡Son una manga de mentirosos! Renacionalicen el cobre y van a tener recursos para lo que quieran: dar bonos y lo que pidan los trabajadores.He dicho. -Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Diputado señor Rivas, su discurso no dice relación con el proyecto de ley que estamos analizando, que perfecciona el permiso postnatal parental y el ejercicio del derecho a sala cuna para las funcionarias y funcionarios públicos que indica. Tiene la palabra el diputado señor Nicolás Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, es de mal gusto, no es conveniente y habla mal de algunas intervenciones afirmar que el esfuerzo que desplegó el Congreso Nacional y, particularmente, el gobierno anterior por ampliar el postnatal y permitir que pudieran ejercer ese derecho todos los padres que así lo quisieran, es irrelevante en relación con el proyecto en debate.Repito, el gobierno anterior amplió la cobertura del postnatal, posibilidad a la que la Presidenta Michelle Bachelet se había negado. Recuerdo como si fuera hoy al ministro de Hacienda del primer gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet señalar que era populista emplear el postnatal, y a la propia Presidenta diciendo que no era el momento de hacerlo.El gobierno del Presidente Sebastián Piñera, con el apoyo de todo el Parlamento, puso el postnatal sobre la mesa, manejó bien la economía y generó recursos para financiarlo, gracias a lo cual hoy es una realidad. En hora buena podemos seguir avanzando.Hoy, en el caso de los funcionarios públicos, se les está reconociendo, a partir de este proyecto, que puedan tener acceso sin límite al total de sus remuneraciones cuando hagan uso del permiso postnatal. Celebro este cambio. No tengo problema en reconocer que todo es parte de un proceso; pero me gustaría, por honestidad, que los parlamentarios de gobierno reconocieran el esfuerzo que hizo el gobierno anterior.También hay que decir algo con franqueza. Con este proyecto estamos dando una señal de justicia a los funcionarios, pero es contradictorio con la actitud de este gobierno. No solo me refiero al reajuste, sino también siento que se actúa con conductas casi esquizofrénicas. Entiendo que en pocas horas más el gobierno va a presentar un proyecto de ley que pospone la obligación de imponer cotizaciones previsionales a todo trabajador que presta servicios a honorarios. Ello impide que estos tengan acceso a la salud y a la previsión social. La razón fundamental es que el gobierno no está dispuesto a mantener el sueldo líquido a los trabajadores del Estado con boleta de honorarios todo el tiempo que sea necesario.Es muy fácil echarle la culpa al gobierno anterior, tratar de tapar el sol con un dedo y decir que ahora se está haciendo algo justo. Reitero, en pocas horas más esta Sala va a estar debatiendo una prórroga de plazo para que los funcionarios a honorarios enteren imposiciones, por cuanto el gobierno no es capaz de poner ni un solo peso sobre la mesa y prefiere dejar a los funcionarios sin previsión y sin salud.Me parece, señor Presidente, que se está actuando de forma incoherente. Con la misma fuerza con que hoy apoyamos este proyecto, hacemos también un llamado al gobierno para que tome conciencia de lo que significa ser buen empleador. Me parece completamente inmoral que no se haga un esfuerzo para que rija la obligación de que los funcionarios a honorarios impongan cotizaciones. Para que ello sea posible, el gobierno debe contar con financiamiento suficiente. Posponer esa obligación y decir que esa medida va a comenzar a regir en tres, cuatro o cinco años más es eternizar una situación tremendamente injusta y dejar a los trabajadores, en especial a los del sector público, en completa indefensión.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, importa que el gobierno invierta donde es más justo, priorice y coloque “las lucas” donde se ponen las palabras que se prometen, es decir, donde se produzca mayor rentabilidad social y sea más justo. Por eso en la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos hablábamos de los hospitales y de la educación, en especial de la educación inicial. El postnatal parental de seis meses es una buena noticia para el país -espero que los discursos vayan en ese sentido- porque significa que nuestros niños y nuestras niñas son prioridad. Ese es el objeto del postnatal. Los primeros meses de vida de los niños son fundamentales para cultivar el apego hacia sus padres. Por ello era necesario invertir más recursos del Estado en esa materia.Vamos a votar a favor el proyecto. Es una buena noticia que hayamos allanado baches y cerrado vacíos que habían quedado en el proyecto anterior, que ya significaba una buena noticia para las madres y para quienes somos padres. Culturalmente hablando, la situación es diferente a como era en el pasado. Espero que cada vez más padres puedan tomar ese postnatal, pues son parte corresponsable en la educación de nuestros hijos. Ese apego que se produce con la madre también se produce con el padre.Ojalá el gobierno, de alguna manera, cambie las prioridades y que estas siempre estén puestas en nuestros niños y niñas. Ello se relaciona con la educación inicial, con la educación básica y media, con nuestros docentes, con los hospitales. En definitiva, debemos priorizar lo que es más justo y no solo aquello que le conviene a una coalición política.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Cerrado el debate.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda aprobado también en particular, dejándose constancia de haberse alcanzado el quorum constitucional requerido.Despachado el proyecto.
