ACUERDO ENTRE CHILE Y BULGARIA SOBRE EXENCIÓN DE VISA PARA LOS TITULARES DE PASAPORTES DIPLOMÁTICOS, OFICIALES Y ESPECIALES. Primer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto aprobatorio del acuerdo entre las repúblicas de Chile y de Bulgaria sobre la exención de requisitos de visa para los titulares de pasaportes diplomáticos, oficiales y especiales.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Gonzalo Ibáñez.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín N° 3386-10, sesión 11ª, en 28 de octubre de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 17ª, en 11 de novi9embre de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 12.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ofrezco la palabra al diputado informante.	El señor IBÁÑEZ.- Señora Presidenta, el proyecto propone aprobar el acuerdo entre Chile y Bulgaria sobre exención del requisito de visa para los titulares de pasaportes diplomáticos, oficiales y especiales, celebrado en Sofía el 3 de abril de 2003.	El tratado, como otros similares, se fundamenta en el recíproco interés de los gobiernos celebrantes en fomentar el desarrollo de las relaciones bilaterales entre sus países y facilitar el ingreso a su territorio de nacionales del Estado contraparte, sin necesidad de los trámites propios de visado de sus pasaportes, cuando estos documentos de identificación internacional tienen la calidad de diplomáticos, oficiales, especiales o de servicio, según los casos.	En términos generales, cabe consignar que los gobiernos conceden tales pasaportes a sus nacionales que desempeñan funciones o cargos de alta dignidad o responsabilidad nacional o cuando cumplen misiones oficiales en el exterior. La supresión del trámite de visa les permitirá a sus portadores ingresar libremente a los países con los cuales se celebran estos acuerdo bilaterales, como es el caso que se informa en este acto.	Precisamente, el mensaje destaca que este acuerdo internacional “encuentra su plena justificación en el deseo de ambas Partes de estrechar y promover los tradicionales lazos de amistad entre los dos países, facilitando los viajes entre los respectivos Estados”.	En el plano interno, estos acuerdos internacionales requieren de aprobación parlamentaria, por cuanto sus disposiciones consagran excepciones especiales a la normativa legal y reglamentaria vigente en Chile en materia de extranjería, en la que se exige la visación de los pasaportes como requisito para que los extranjeros puedan ingresar al territorio nacional.	Este acuerdo bilateral consta de siete artículos, cuyo contenido normativo, en lo sustancial, es el siguiente:	Los titulares de pasaportes diplomáticos, oficiales, de servicio o especiales, según los casos, estarán exentos del requisito de obtener visa para ingresar a Chile o a Bulgaria, pudiendo permanecer hasta el término de tres meses, prorrogables por el mismo período, con derecho a múltiples ingresos y salidas.	Los titulares de pasaportes diplomáticos, oficiales o especiales acreditados en las correspondientes misiones diplomáticas y representaciones consulares, acreditados como miembros de su personal, así como los miembros de sus familias, podrán ingresar, permanecer y salir libremente del país receptor durante el período de su misión.	Este tratado establece que la supresión del requisito de visa no exime a los beneficiados de la observancia de las leyes y reglamentos en vigor relativos a la entrada, permanencia y salida de los respectivos países	Cada uno de los gobiernos se reserva el derecho de impedir el ingreso al territorio nacional, en forma discrecional, cuando consideren inconveniente la entrada de una persona determinada.	La Comisión compartió plenamente los propósitos que han llevado a los gobiernos de Chile y de Bulgaria a la celebración del acuerdo en informe -similar al que ha celebrado Chile con otros países-, de manera que, por unanimidad, decidió recomendar a la honorable Cámara que le preste su aprobación, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo con modificaciones formales, de menor entidad, que se salvan en el texto sustitutivo que figura en el informe escrito entregado a los honorables colegas.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
