ELIMINACIÓN DE ARANCELES A IMPORTACIÓN DE BIENESPROVENIENTES DE PAÍSES MENOS ADELANTADOS(Primer trámite constitucional)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que elimina los aranceles para la importación de bienes provenientes de países menos adelantados.Diputados informantes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana y de Hacienda son los señores José Manuel Edwards y Joaquín Godoy, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 8969-10, sesión 32ª de la presente legislatura, en 4 de junio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 37ª de la presente legislatura, en 14 de junio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 5.-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de sesiones.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor GODOY (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto de ley que introduce enmiendas a la ley N° 18.687, que modifica el arancel aduanero, estableciendo un arancel cero para la importación de mercancías provenientes de países menos adelantados (PMA). En la Comisión expusieron el ministro de Hacienda, señor Felipe Larraín, y el coordinador de Asuntos Internacionales del Ministerio de Hacienda, señor Juan Araya.El informe financiero, elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 16 de mayo de 2013, en relación con el impacto fiscal del proyecto, señala que ha identificado como principal efecto la reducción en la recaudación potencial de aranceles a las importaciones procedentes de los países menos adelantados. Esta menor recaudación corresponde a la menor percepción de aranceles asociados a los productos importados, que baja de 6 a 0 por ciento, y a la consecuente menor recaudación por concepto de IVA asociado al arancel.El efecto descrito depende, en todo caso, de la gradualidad de aplicación de la preferencia arancelaria, así como también de la reacción de los importadores en cuanto a la mantención del volumen de importaciones de los países beneficiados.De este modo, para dimensionar el efecto descrito en la recaudación se verificaron las importaciones realizadas durante el 2012, lo que corresponde al último año completo disponible. Luego, se identificó la información correspondiente a las importaciones de la totalidad de los PMA que, de acuerdo con el mensaje, serían beneficiados por la nueva ley, considerando la gradualidad de su aplicación.Es así que, durante el primer año de aplicación de la ley, la reducción arancelaria beneficiará a las importaciones provenientes de Angola, Chad, Guinea Ecuatorial, Sudán, Sudán del Sur, República de Yemen y Guinea-Bissau. Igual procedimiento se aplicará respecto de los PMA, cuyas importaciones se verán beneficiadas con la ley durante el segundo año de aplicación de la misma.Realizado lo anterior, y teniendo como supuesto que para cada año calendario los volúmenes importados de mercaderías y sus respectivos precios se mantendrán constantes y semejantes a los conocidos durante el periodo anterior, se obtienen, como impactos directos estimados sobre la recaudación fiscal correspondientes a una menor recaudación por concepto de aranceles e IVA asociado, los siguientes:i) El primer año de aplicación de la ley, una menor recaudación aproximada de 3.3 millones de dólares;ii) El segundo año de aplicación de la ley, una menor recaudación aproximada de 14.8 millones de dólares, yiii) El tercer año y siguientes de aplicación de la ley, una menor recaudación anual aproximada de 17 millones de dólares.Con todo, podría existir un efecto no dimensionable, consistente en la potencial menor recaudación asociada a importaciones de materias primas, mercancías y productos competidores de aquellos que provienen de los países motivo de este proyecto de ley, y que sean actualmente importados de países sin trato preferencial arancelario. En este caso, el efecto correspondería a la menor recaudación producto de esta desviación de comercio.En cualquier caso, lo anterior ya ocurre con los productos provenientes de los sesenta países con los cuales se han suscrito acuerdos comerciales o de preferencia arancelaria. Sin embargo, cabe destacar que, aunque se puede generar impacto fiscal por desviación de comercio, desde el punto de vista económico, el proyecto de ley corrige las actuales distorsiones al permitir que productos originarios de los países menos adelantados compitan en mejor condición de ingreso al mercado chileno con los que actualmente tienen preferencia arancelaria.En el debate en la Comisión, el señor Felipe Larraín explicó que el proyecto cumple un doble objetivo: por una parte, asumir compromisos internacionales adquiridos por el Estado, y, por otra, ayudar a la ENAP en la adquisición de hidrocarburos.Hizo presente que en la Conferencia Ministerial de Doha, en noviembre de 2001, los miembros de la Organización Mundial del Comercio se comprometieron a eliminar aranceles y cuotas para productos importados desde los países menos adelantados. Según la clasificación oficial, treinta y tres países de África, quince de Asia y uno de América, corresponden a la categoría de PMA. La ONU ha denominado PMA a países altamente desventajados en su proceso de desarrollo y que enfrentan mayores riesgos en sus esfuerzos por superar la pobreza.En la actualidad, existen cuarenta y nueve países designados como PMA por la ONU. Estos países, agrego, tienen, en conjunto, más de ochocientos millones de habitantes, esto es, el 12 por ciento de la población mundial, pero representan menos del 1 por ciento del comercio mundial. El proyecto plantea la eliminación unilateral de los aranceles para todas las mercancías originarias de los PMA, con exclusión del trigo, harina de trigo y azúcar, productos que tienen bandas de precios. Además, se plantea una gradualidad en la desgravación, partiendo por aquellos países con mayor vulnerabilidad externa. Finalmente, la iniciativa, aprobada por unanimidad, fue tratada en sesión de fecha 12 de junio de 2013, con la asistencia de los diputados señores Marinovic (Presidente); Auth, Godoy, Jaramillo, Lorenzini, Macaya, Montes, Ortiz, Recondo, Santana -reemplazado por el diputado señor Leopoldo Pérez-, Silva y Von Mühlenbrock, según consta en el acta respectiva.Es cuanto puedo informar a la Sala, señor Presidente.
El señor BERTOLINO (Presidente accidental).- Rinde el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, el diputado señor José Manuel Edwards.El señor EDWARDS (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “discusión inmediata”, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que elimina los aranceles para la importación de bienes provenientes de países menos adelantados.Los esfuerzos realizados en la ONU y, particularmente, en la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo (Unctad), en los decenios de 1960, 1970 y 1980, han permitido identificar una categoría relativamente pequeña de las naciones más pobres y estructuralmente más débiles del mundo.Asimismo, la comunidad internacional aceptó que estos países merecen una atención especial y concreta.Agrega el mensaje que en la Conferencia Ministerial de Doha, en 2001, los ministros reconocieron la particular vulnerabilidad de los países menos adelantados y se comprometieron a hacer frente a su marginación en el comercio internacional y a mejorar su participación efectiva en el sistema multilateral de comercio.En la actualidad, existen cuarenta y nueve países designados como menos adelantados por las Naciones Unidas, los cuales aglutinan a más de ochocientos ochenta millones de habitantes, es decir, al 12 por ciento de la población mundial, pero representan menos del 1 por ciento del comercio mundial. Esta lista es revisada cada tres años por el Consejo Económico y Social de la ONU, sobre la base de criterios de ingresos, capital humano y grado de vulnerabilidad económica.El mensaje, indica que Chile es un país de ingresos medios altos y, por lo tanto, responsable como promotor de desarrollo y crecimiento. Por eso, la iniciativa pretende implementar un mecanismo que permita una rebaja unilateral de aranceles para fomentar las importaciones desde países que tienen condiciones de menor desarrollo relativo.Se trata de países que, dado su reducido tamaño y proporcional grado de institucionalidad, no están en condiciones de ofrecer concesiones comerciales mutuamente equivalentes para que Chile negocie con ellos tratados bilaterales de libre comercio.De esta forma, el proyecto propone eliminar los aranceles para la totalidad de los productos importados desde los PMA, con la sola excepción de las importaciones de trigo, harina de trigo y azúcar.La exclusión tiene por objeto ser consistente con las normas establecidas en la ley N° 18.525, sobre importación de mercancías al país, que en su artículo 10 regula las llamadas bandas de precio para estos productos, mecanismo que establece un régimen especial para su importación y que, en la práctica, permite el ingreso de productos, incluso, libres del pago de aranceles.El proyecto de ley consta de un artículo único y un artículo transitorio. Por medio del primero, se modifica la ley N° 18.687, estableciendo un arancel cero para la importación de mercancías provenientes de países menos adelantados. Por su parte, el artículo transitorio determina que las modificaciones introducidas por esta ley entrarán a regir el primer día del mes subsiguiente al de su publicación en el Diario Oficial.Durante el estudio del proyecto de ley la Comisión contó con la asistencia y colaboración del ministro de Relaciones Exteriores, señor Alfredo Moreno Charme; del director general de Relaciones Económicas Internacionales de la Cancillería, señor Álvaro Jana Linetzky, y del coordinador de Asuntos Internacionales del Ministerio de Hacienda, señor Juan Araya Allende, quienes, además de refrendar los argumentos contenidos en el mensaje, manifestaron que la lista de los países beneficiarios con la propuesta será determinada por un decreto supremo, expedido a través del Ministerio de Hacienda, en el cual se establecerá un calendario de entrada en vigencia de la medida por grupos de PMA. Para establecer esta lista se considerarán las normas que la ONU establece para la definición de los países menos adelantados y para determinar el calendario de entrada en vigencia se atenderá al índice de concentración de exportaciones. Finalmente, manifestaron que la mayoría de los países menos adelantados son monoproductores, destacando, para el caso de Chile, la importación de petróleo, café, azúcar y otros productos menores. Por su parte, las señoras y señores diputados presentes señora Molina, doña Andrea, y señores Arenas, Ascencio, Cerda, Delmastro, Díaz, Edwards, Jarpa, Tarud y Teillier, por diez votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención, expresaron unánimemente su decisión de aprobar el proyecto de ley. Por último, me permito hacer presente que la Comisión de Relaciones Exteriores no calificó como norma de carácter orgánico o de quórum calificado ningún precepto del proyecto de ley en informe. Asimismo, la Comisión de Relaciones Exteriores determinó que los preceptos deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda por tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos, y visto el contenido formativo del proyecto en trámite, la Comisión de Relaciones Exteriores decidió, por la unanimidad antes señalada, recomendar a la Sala aprobar la iniciativa, para lo cual propone adoptar el artículo cuyo texto se contiene en el referido informe.He dicho.
El señor BERTOLINO (Presidente accidental).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, hace algún tiempo, cuando se dio cuenta del proyecto en la Sala, que ingresó con urgencia calificada de “discusión inmediata”, pedí una explicación porque desde la Mesa se señaló que decía relación con la aplicación de la Cláusula de la Nación más Favorecida que existe en la Organización Mundial del Comercio (OMC) y que también está contenida en el GATT. Por ello, me pareció interesante estudiar el proyecto de ley. Sin embargo, de la lectura de los antecedentes se puede desprender que no está referido a la Cláusula de la Nación más Favorecida, sino que corresponde a compromisos internacionales que ha contraído Chile como integrante de la OMC, y que dicen relación con el apoyo o trato especial que prestan las naciones desarrolladas o en vías de desarrollo para ir en ayuda de países estructuralmente más débiles para evitar así su marginación del comercio internacional y fomentar su participación en el sistema que todos denominamos de puertas abiertas en el comercio mundial. La calidad de país menos adelantado la otorga la Organización de Naciones Unidas (ONU), a través de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo, (Unctad), que tantos recuerdos ha dejado para muchos de nosotros.Actualmente, poseen esta característica cuarenta y nueve países, de los cuales treinta y cuatro son integrantes de la OMC, y pueden optar a los beneficios que otorgan los países más desarrollados, los que principalmente consisten en la rebaja de aranceles y en la liberación de derechos para al menos el 97 por ciento de los productos originarios de esos países que se encuentran en la categoría de menos adelantados. Chile, dentro del concierto económico internacional, se ha caracterizado siempre por practicar el multilateralismo y fortalecer la paz y el desarrollo económico. Eso es lo que estamos haciendo en esta ocasión al aprobar el proyecto que otorga arancel cero para la importación de productos provenientes de estos países. Así se colabora con su inserción en el sistema económico mundial y se cumple con compromisos internacionales. En jerga popular, se podría decir: “Bien por Chile”.No aparece en el informe de la Comisión de Hacienda una pregunta, que no es menor, y que formulé al señor ministro de Hacienda, quien estuvo presente en la discusión del proyecto. En esa ocasión, el ministro señaló que en el grupo de los cuarenta y nueve países menos adelantados no están los considerados paraísos fiscales. Eso me complicaba para dar mi aprobación al proyecto. Pero por lo menos, que los países que estamos insertos en la OCDE, ha quedado establecido que en el grupo de los cuarenta y nueve países menos adelantados no se hallan los países considerados paraísos fiscales. Personalmente, no me gusta la denominación países menos adelantados. Así se lo señalé a la Mesa el día en que el proyecto apareció en la Cuenta. Quizás habría sido mejor hablar de países menos desarrollados. Pero estamos usando la nomenclatura internacional, en la que no siempre las adaptaciones idiomáticas son felices. Sin embargo, por el fin loable del proyecto, espero que sea aprobado mayoritariamente.He dicho.
El señor BERTOLINO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Miodrag Marinovic.El señor MARINOVIC.- Señor Presidente, quiero manifestar mi apoyo al proyecto de ley, porque más allá de todo lo que se señala en el título sobre la rebaja de los aranceles a los países menos aventajados, hay un tema que como parlamentario por la Región de Magallanes me interesa sobremanera, puesto que la rebaja del arancel del 6 por ciento que se plantea para los países que se enumeran, va a permitir entregar más herramientas competitivas y poder de negociación a la Empresa Nacional del Petróleo (Enap), con estos países a través de la importación de crudos. Por lo tanto, se diversifica la posibilidad de contar con una mayor y mejor oferta, en términos de traer petróleo sin arancel. El pago del arancel debiera, de acuerdo con los datos que los mismos trabajadores de la Enap nos han planteado, generar una la mejora en la posición competitiva y un ahorro de entre 40 y 60 millones de dólares al año. Entonces, ahí hay un primer efecto positivo en esta rebaja de aranceles. Vamos a traer petróleo de otros países sin arancel y con un precio más barato.Señor Presidente, esta iniciativa va en la línea de lo que muchos chilenos quieren, que es pagar menos impuestos por los combustibles, por el transporte y por la locomoción. En cierta medida, el proyecto entrega una pequeña contribución en ese sentido.Señor Presidente, reitero la solicitud formulada al señor ministro en la Comisión de Hacienda, junto con los diputados Silva, Auth y Macaya, en el sentido de que en el proyecto esta rebaja se plantea en forma progresiva.Si estamos todos de acuerdo con que esta rebaja es buena, positiva y genera disminución en el precio de los combustibles, asimismo mejora los resultados económicos, financieros y competitivos de la Enap, ¿por qué no aplicarlo en forma inmediata? Ese es el tema de fondo, y espero que quede en acta. Como parlamentario de la Región de Magallanes solicito, a través suyo, al ministro de Hacienda que, en el entendido de que esta medida es positiva, podamos aplicarla con la mayor celeridad posible. Desde ya, asumir que este proyecto va a contar con nuestro apoyo favorable para que ojalá se promulgue como ley de la república lo antes posible.He dicho.
El señor BERTOLINO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, quiero sumarme al apoyo que han planteado a la iniciativa los dos parlamentarios que me han antecedido en el uso de la palabra. Me refiero al diputado Jaramillo, cuya exposición sobre el contenido y alcance de este proyecto ha sido muy bueno, y también la del diputado Marinovic. En la UDI nos parece que todo lo que ayude a aliviar la carga a las personas y contribuya a bajar los precios que pagan los consumidores es una buena noticia; más aún cuando eso se hace en un contexto donde se está cumpliendo un compromiso internacional, como es este acuerdo de ayudar a los países menos adelantados, y cuando se hace cuidando la economía para que no se produzcan efectos no deseados. Señor Presidente, para la UDI, usted bien lo sabe, el tema de los combustibles ha sido una bandera de lucha durante mucho tiempo. Hemos pedido al Gobierno que se pueda revisar la situación que afecta el impuesto a los combustibles, porque golpea duro y no solamente a un grupo pequeño de chilenos, sino que cada día es más grande. En ese contexto, estamos conscientes de que la rebaja de aranceles a países menos adelantados que tienen la capacidad de exportar petróleo es una ayuda importante. Por lo tanto, en la UDI estamos contentos porque es una segunda medida de nuestro Gobierno que viene a ayudar en lo que tiene que ver con influir gradualmente en la rebaja del precio de los combustibles que reciben los consumidores. Quisiera agregar que el ministro de Hacienda dio cuenta de eso en la Comisión, en el sentido de que cuando Chile recibe un bien de países que no tienen un beneficio arancelario, como otros que están desarrollándose, hace que sea imposible importar petróleo desde esos países, y lo que se produce adicionalmente es que en esos países que no tienen ese arancel, como saben que Chile tendría que pagar más si importara de otros países -tendría que pagar un arancel de 6 por ciento-, le pueden subir el precio a Chile hasta un rango de 4 por ciento, y de esa forma los chilenos estaríamos pagando más. Al introducir este cambio vamos a tener acceso a más posibilidades, que debieran traducirse en un mejor precio y en un beneficio para la mayor parte de los chilenos. Desde ese punto de vista, apoyamos esta iniciativa y esperamos que tenga una aprobación muy rápida. Pero quisiera agregar dos cosas más. La primera se plantea en el informe de la Comisión de Hacienda, como lo decía anteriormente el diputado Marinovic. Nosotros planteamos en la Comisión al ministro de Hacienda -y lo volvemos a plantear en la Sala- que se pueda evaluar durante la tramitación del proyecto que no se tenga que esperar tres años para implementar totalmente esta rebaja. El proyecto señala que se establezca gradualmente en tres años. Para el costo fiscal que esto trae nos parece que no vale la pena y animamos al Gobierno, ya sea en esta etapa o posteriormente en el Senado, a acelerar esta medida para que se aplique totalmente en un solo acto y no tengamos que esperar tres años, porque el costo fiscal es muy bajo y los beneficios que podría traer son bastante altos. Lo segundo es hacer una invitación para ir más allá. Cuando se habla de aranceles muchas personas tienen temor de que se pueda ver afectada alguna industria nacional con una rebaja de aranceles. Quiero decir dos cosas al respecto. En primer lugar, en este proyecto de ley están resguardados ciertos productos, de manera tal que la actividad principal chilena que podría verse expuesta ante una rebaja de aranceles está resguardada y protegida. Por lo tanto, hay tranquilidad en eso. Tal como lo planteamos hace un año cuando tuvimos la discusión del paquete de reforma tributaria, creemos que rebajar los aranceles de manera inteligente, ordenada y bien analizada, es algo que ayuda a los chilenos a acceder a más y mejores bienes a precios más convenientes. Por eso, queremos pedir al Gobierno; junto con avanzar en este proyecto, iniciativas que permitan rebajar los aranceles en otras áreas para beneficiar más a los chilenos y no hacerlo solo respecto de los países menos adelantados, como se está haciendo hoy. En síntesis, bien que Chile cumpla un compromiso internacional para apoyar a países menos adelantados; bien que se rebajen los aranceles respecto de este grupo de países. Ojalá se pueda hacer más rápido, en un solo acto, y no esperar tres años. A la UDI nos pone muy contentos que esta medida contribuya a que podamos importar petróleo en mejores condiciones para recibir cada vez más barato el precio de los combustibles. He dicho. 
El señor BERTOLINO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes. El señor MONTES.- Señor Presidente, este es de esos proyectos que hay que sacar a toda carrera porque, según los ministros, vienen reuniones internacionales, y uno lo asume porque, a veces, eso ocurre. Es un proyecto que responde a compromisos, a la necesidad de abaratar la importación de petróleo y a tener más alternativas para comprar, con un costo fiscal que se considera muy limitado, de 35 millones de dólares, y donde hay riesgo de desviación de comercio, o sea, que otros países operen a través de esto. Se nos dice que las importaciones actuales de estos productos serían de 94,4 por ciento de petróleo y 1,2 por ciento de textiles. Por lo tanto, tendría un efecto favorable, fundamentalmente, por el lado del petróleo. Sin embargo, tengo una preocupación. ¿Qué efecto tiene aprobar este proyecto sobre aquellos sectores productivos y aquellas industrias que hoy no tienen esta competencia y que van a tener una nueva competencia? Si es efectivo que el 1,2 por ciento sería de textiles, habría que ver si esto va a liquidar a La Ligua o no. No tengo idea a qué sectores va a liquidar y en qué condiciones. La experiencia que tenemos en todas las rebajas de aranceles, desde las primeras hasta ahora, es que normalmente se ha hecho abstracción de los sectores que son favorecidos y de los que salen perjudicados en estos procesos. Cuando vimos la reforma tributaria se nos presentó este mismo proyecto, y todo el mundo estuvo de acuerdo en que la rebaja favorecía al petróleo. El problema estaba en qué impacto iba a tener sobre el resto, porque, al final, si bien era un porcentaje bajo de las importaciones, eran industrias concretas que iban a correr ciertos riesgos. ¿Qué conclusión puede sacar uno de los antecedentes que nos ha entregado el Gobierno? La verdad, no lo sé. Puede que el Gobierno tenga toda la razón y que esto no impactare negativamente a ningún sector productivo y que los tejedores de La Ligua o de donde sean no sufran los efectos; pero no tenemos los datos para saber eso. Ese es mi problema, porque como nosotros tenemos que decidir y legislar, lo lógico sería tener todos los antecedentes para hacerlo, porque no tenemos los equipos técnicos para evaluar el impacto diferenciado sobre el conjunto de los sectores. Aquí hay parlamentarios que dicen que no se realice en tres años, sino que sea de golpe, pero me imagino que cuando el Gobierno plantea hacerlo en forma gradual, en tres años, es porque está considerando, en alguna forma, los posibles efectos que pueda tener sobre ciertos sectores y para que tengan la posibilidad de recomponerse y fortalecerse para enfrentar esta nueva competencia. Por lo tanto, la respuesta a esa demanda de algunos parlamentarios va a depender de las razones por las cuales se determinó, porque me imagino que tiene que ver con ciertos sectores productivos y ciertas industrias concretas que pueden verse afectadas. Señor Presidente, legislar es tomar decisiones políticas que suponen fundamentos técnicos. En muchos casos nos hemos equivocado por malos informes técnicos, en este Gobierno y en los anteriores. Para mí, el ejemplo más extremo fue el crédito con aval del Estado, porque acá llegó un informe técnico que señalaba que el crédito con aval del Estado al segundo año se securitizaba por completo y tenía cero impacto fiscal. Además, que eso iba a significar que los bancos no iban a intervenir más que indirectamente a través del mercado de capitales y, por último, que los aranceles no iban a subir como subieron. Ninguno de los supuestos de ese modelo técnico se cumplió. Nosotros tomamos una decisión sobre la base de un análisis en el que todos los técnicos estuvieron de acuerdo en que estaba bien hecho, incluido Libertad y Desarrollo, lo que nos hizo tomar malas decisiones y equivocarnos. Bueno, en este caso a lo mejor es mucho más restringido, aunque en los montos globales no es tanto más, pero me gustaría insistir en que para legislar sobre esta materia sería bueno que el Ejecutivo no solo nos propusiera la conclusión que quiere obtener, sino también los antecedentes que lo llevan a esa conclusión, porque tal vez tiene toda la razón y nos va a convencer fácilmente; pero lo importante es que quede en los antecedentes que si hay errores, si el día de mañana la industria de algún sector de este país se ve muy afectada, sea por malos informes técnicos y no por malas decisiones políticas de este Parlamento. Esa sería una actuación seria de nuestra parte. Consulté esto en la Comisión al señor ministro. Este es un tema que, por lo menos, en conciencia, me parece importante y ojalá el ministro pueda explicitarlo acá para que quede en acta para la historia fidedigna de la ley. Por lo tanto, es importante que el Ejecutivo se comprometa con la base técnica y nosotros lo haremos con la decisión política. He dicho. 
El señor BERTOLINO (Presidente accidental).- Hará uso de su segundo discurso el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, lo planteado por el diputado Carlos Montes me anima a intervenir nuevamente, por dos razones: Una, respecto del fondo de la intervención y, otra, del procedimiento para legislar.En cuanto al fondo de la intervención, por su intermedio, señor Presidente, creo que el diputado Montes tiene razón en que hay que preocuparse de los efectos que pueda tener una determinada medida y, por lo tanto, la gradualidad debe ser estudiada. Sin embargo, en este caso hay que recordar que se trata de una industria donde la importación alcanza el total y a quienes podríamos afectar sería a los competidores que traen el petróleo a Chile desde otros países. Por consiguiente, el impacto de esa actividad o un cambio de ese tipo en nuestro país está acotado. Eso fue parte de lo que discutimos en la Comisión y lo planteó el diputado Montes. Planteamos esa inquietud al ministro y sería bueno que él pudiera ahondar acá al respecto. Señor Presidente, le concedo una interrupción al diputado Montes.
El señor BERTOLINO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, no estoy hablando del 94.4 por ciento, que es el petróleo, sino que sobre el resto. Tengo certeza de lo que el diputado Silva está diciendo del petróleo es correcto. El problema es sobre el resto porque, aunque el porcentaje es bajo, el impacto sobre la industria puede ser muy alto.Gracias por la interrupción.
El señor BERTOLINO (Presidente accidental).- Retoma la palabra el diputado Ernesto Silva.El señor SILVA.- Presidente, solamente sobre el resto, lo que se planteaba en la discusión, y se vio con detalle, es que había tres productos que habían quedado excluidos. Efectivamente, no hicimos análisis con más detalles sobre el 6 o 5 y medio por ciento restante y, quizá, sería de utilidad que el ministro se pudiera referir a eso.Ahora, entrando a la forma y al procedimiento legislativo, aprovechando la instancia de este proyecto de ley, mi mirada es crítica respecto de la información de que disponemos los parlamentarios para poder tomar decisiones sobre el impacto que tienen los proyectos de ley, no desde el punto de vista financiero de los costos, sino de lo que significa en los cambios de incentivo o cómo van a reaccionar los distintos actores de un mercado o la realidad nacional. Y recojo lo que planteaba antes el diputado Montes, porque, al menos, esta ha sido una preocupación personal permanente en la Comisión de Hacienda desde dos puntos de vista: El primero, que los informes financieros son excelentes en cuanto al impacto fiscal, más o menos recursos, pero no entregan información sobre cómo va a funcionar la actividad económica después de la ley. Cuando se aprueba una ley se producen resultados distintos y, por lo tanto, las personas reaccionan de manera diferente, y hay cambios de incentivos. Señor Presidente, desde ese punto de vista, me preocupa lo planteado al señor ministro de Hacienda y estamos trabajando en alguna propuesta legal para modificar el alcance de los informes financieros. El contenido del informe del Ejecutivo no es suficientemente sólido como para que los parlamentarios podamos tomar decisiones. Y eso no es responsabilidad del Ejecutivo, sino de cómo están definidos los informes financieros. Por ejemplo, en el 2012, podría mirarse el informe financiero de la reforma tributaria donde se hacían supuestos de cambios de comportamiento para las medidas antielusión; pero, eran supuestos muy tenues. La información que tenemos hoy es pobre para tratar de anticipar, seriamente, cómo va a ser el comportamiento y qué podemos esperar de una medida.El segundo -y en esto sí tiene responsabilidad este ministerio u otro de este Gobierno o de otro- es que no disponemos de la información en detalle, de los antecedentes que tuvo a disposición un determinado gobierno para poder tomar una decisión. Creo que necesitamos más datos, más evidencia. Lo hemos estado discutiendo con ocasión del proyecto de factura electrónica; lo estamos discutiendo a la luz de la inquietud que se plantea en esta materia, de los aranceles, que todos vamos a apoyar, pero donde aparecen inquietudes válidas sobre los antecedentes que se tuvieron en vista para poder llegar a la conclusión de que tres años de gradualidad eran mejor que dos o que cinco, o que operara automáticamente.Aprovecho la instancia de la discusión de este proyecto de ley, como asimismo la asistencia del ministro de Hacienda, para plantear estas dos inquietudes: la calidad de los informes financieros como contenidos de información para tomar decisiones y qué información trae el Ejecutivo para compartir con el Congreso, y para ayudar a tomar mejores decisiones sobre el impacto que tiene en la actividad una determinada propuesta.He dicho.
El señor BERTOLINO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, en primer lugar, comparto las inquietudes planteadas por los colegas Carlos Montes y Ernesto Silva respecto del desequilibrio de la información de que disponen el Ejecutivo y el Parlamento a la hora de tomar decisiones, y acerca de la calidad y pertinencia de los informes financieros. Nosotros, en la Comisión de Hacienda, solicitamos a la Secretaría que nos entregara un informe sobre, exactamente, cuáles son las definiciones actuales, las exigencias y requerimientos de los informes financieros, para ver si es necesario introducir modificaciones que nos permitan tener informes financieros más completos que incluyan la evaluación de los eventuales impactos y no, simplemente, el gasto o la pérdida fiscal directa.Quiero apoyar este proyecto de ley que elimina los aranceles para la importación de bienes provenientes de países definidos como menos adelantados. Esta decisión podría ser considerada menor; pero, a mi juicio, es muy importante, porque nos saca del foco donde hemos estado como país, buscando reducción de aranceles en el intercambio económico con países de igual o superior desarrollo, en particular con grandes mercados, y nos pone en el club de países que acogen las recomendaciones de la Unctad, que se llevó a cabo en Chile, en 1972, y que se realiza regularmente en el mundo. La Organización de las Naciones Unidas ha adoptado acuerdos que promueven el trato especial y diferenciado a los países en desarrollo. Hoy, hay cuarenta y nueve países definidos por sus bajos ingresos, la debilidad de su capital humano y la vulnerabilidad económica. Por eso, es cierto que la medida, sugerida en este proyecto de ley, está movida por un interés económico directo, cual es permitir que la Empresa Nacional del Petróleo importe ese producto a menor precio. Pero -creo-, esa es una medida señera en el sentido de que abre posibilidades a un intercambio comercial con un conjunto de países para los cuales la exportación de esos productos puede significar contribuir a sacar de la pobreza a millones y millones de personas. Yo también quiero incorporar esta dimensión de cómo Chile coopera a la reducción y al combate de la pobreza y el hambre en el mundo. Aunque esté movido por una razón directamente económica, que nos beneficia, y desde ese punto de vista tiene un interés muy claro, quiero también subrayar el beneficio que esto significa y la posición en que nos pone en el concierto de las naciones, como un país capaz de establecer, unilateralmente, beneficios arancelarios para países en condiciones de desarrollo inferiores a las nuestras.Por eso, votamos a favor del proyecto en la Comisión de Hacienda y la bancada del Partido por la Democracia votará también a favor en la Sala, y espero que sea aprobado por unanimidad.He dicho.
El señor MARINOVIC (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, la noticia que este proyecto contiene, sin duda, es buena. Rebajar los aranceles de importación es permitir que productos que necesita el país puedan ingresar con un valor menor.Pero, señor Presidente, por su intermedio, quiero preguntar al señor ministro de Hacienda cómo se reflejará en el consumidor el beneficio de un arancel menor, porque el producto también va a entrar con un precio menor. En aras de la trasparencia necesitamos saber cómo va a operar el mecanismo, porque a la importación de petróleo se van a sumar otros productos. Por eso, es importante conocer qué incidencia tendrá en el bienestar de la población. Ahora, la Empresa Nacional de Petróleo es la mayor importadora de crudo. En este rubro operan empresas privadas, porque la ley lo permite, pero la gran importación de petróleo la hace ENAP. De aquí mi interés por saber cuál será la incidencia en el consumidor. Como Gobierno, siempre debemos adoptar medidas. Algunas pueden resultar incomprendidas y otras impopulares. De allí que los empresarios muchas veces tengan a flor de labio decir que en los gobiernos anteriores resultaba más fácil realizar las gestiones que estamos haciendo. Por eso, y dado que la aplicación de este proyecto de ley puede ser muy favorable, no me parece lógico que el común de las personas o en el común de los consumidores no se conozca sus incidencias.En tal virtud, reclamo absoluta transparencia, porque en el conjunto es mucho dinero que será medido por cada persona en su metro cuadrado, como consumidor de este combustible. Por eso es tan importante conocer esa información. Finalmente, anuncio nuestro apoyo al proyecto, toda vez que está en la sintonía del crecimiento de Chile, teniendo en vista lo que significa importar productos a más bajo precio y de lo que Chile necesita para crecer. Chile no tiene petróleo, o lo que tiene es mínimo, lo que nos convierte en dependientes de este recurso. Por eso, al traerlo de estos países que están en vías de desarrollo estamos dando un gran paso para el progreso y desarrollo de nuestro país.He dicho. 
El señor MARINOVIC (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, un saludo al ministro de Hacienda, don Felipe Larraín, presente en este debate sobre la conveniencia de eliminar los aranceles para la importación de bienes provenientes de los llamados países menos adelantados; de los que pagan 6 por ciento de arancel cuando traen sus bienes a Chile, entre ellos, Angola, Chad, Guinea Ecuatorial, Sudán, Sudán del Sur, República de Yemen y Guinea-Bissau y, más adelante, Burkina Faso, Burundi y muchos otros. Estos se encuentran en una situación de agravio comparativo respecto de los países desarrollados, porque no están en condiciones de competir con sus productos con el objeto de formar parte de esa enorme cantidad de naciones con las que Chile tiene tratados de libre comercio; pronto serán más de 60 países.De tal manera que, teniendo presente nuestra eventual preocupación por algunas externalidades negativas que se pudieran presentar en algunas actividades productivas nacionales, entendemos que este es un buen proyecto de ley.Con esta iniciativa, amén de las ventajas económicas como país emergente estamos siendo solidarios, como aludía el diputado Pepe Auth, con aquellos países que no han tenido la suerte de alcanzar desarrollo económico que tiene Chile. Durante estos días hemos estado discutiendo sobre la contaminación, una de las tantas consecuencias de la deficiencia de nuestra matriz energética, que entre sus causas está el alto costo de los hidrocarburos y sus derivados. En la Araucanía, en Cunco, Curarrehue, Gorbea, Loncoche, Pucón, Toltén, Villarrica y, sobre todo, en Padre Las Casas y Temuco, la gente más pobre se calefacciona y elude el frío con combustibles altamente contaminantes, como la leña. Pero este combustible es más barato y en las casas más humildes no hay otra alternativa. Por estos días se amenaza a la gente sencilla, que apenas tiene dinero para pagar los 30.000 pesos que cuesta un metro de leña, que dura apenas una semana y algo más, con multas que empiezan en un millón de pesos. Por eso, este proyecto de ley será una gran ayuda económica, cuando nuestra Empresa Nacional de Petróleo sea capaz de importar sin aranceles, a precios más baratos, desde los países que tienen hidrocarburos. Así estaremos entregando -espero que así sea- un beneficio a la ciudadanía, en particular a la clase media y a la gente más humilde, que necesita energía más barata, como la parafina. Antes hice referencia a la solidaridad, pero la caridad empieza por casa. La bancada radical está satisfecha y contenta con el proyecto de ley, con la salvedad que mencioné, para resguardar la producción local, razón por la cual lo votaremos favorablemente, porque mostrará al mundo que Chile también es capaz de ponerse en estas materias al mismo nivel de países como Japón, Estados Unidos, Canadá y otros, que ya han adoptado estas recomendaciones de la Organización Mundial del Comercio (OMC). He dicho. 
El señor MARINOVIC (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, nadie puede estar en contra de ayudar a los países con menor escala de desarrollo, con menos posibilidades productivas y con muchas dificultades, incluso políticas. Sin embargo, esto me genera ciertas contradicciones. Primero, el creernos que somos un país top ten, que estamos en un grupo de privilegiados y compararnos con Canadá, Estados Unidos y con otros países me produce incomodidad. Contrariamente a lo que dijo el diputado Meza, considero que nuestro país pasa por situaciones bastante complejas. Sin ir más lejos, los niveles de pobreza que se observan en La Araucanía son tremendos. ¡Y qué decir de otros sectores del país! Entonces, creernos los jaguares de no sé qué y disminuir los aranceles para representar qué cosa… El señor MEZA.- Es petróleo.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Si me dicen que nos interesa el petróleo, entonces se trata de una transacción económica. Entonces, no nos hagamos los buenos, ni pretendamos estar en un listado para que nos digan lo generosos que somos y que seremos igual que Canadá u otros países similares. Eso no me la creo y no me lo creeré nunca. Basta recorrer el país para darnos cuenta del nivel de nuestras dificultades. Represento a un sector rural, que tiene muchas más dificultades que el resto, sector al que no se le ha tendido la mano, aunque lo hemos pedido muchas veces en esta Cámara. Obviamente, si miramos Haití, sin duda que observamos diferencias tremendas, por el terremoto y por los problemas políticos que padece esa nación. Después de leer el texto final del proyecto, que aparece en la página 9 del informe, reconozco que los niveles de información que tenemos son muy deficientes. El texto precisa que se excluye la importación de trigo, harina de trigo y azúcar. Eso ya me indica que hay que tener cuidado con esto. A lo mejor, en este minuto no son productores de otras cosas. Por eso, quiero conocer el análisis del Ministerio de Agricultura y tenerlo en el pupitre, para saber dónde vamos a estar, desde el punto de vista competitivo. Sé que el ministro me va a decir: “Diputada, no son productores de maíz; no se preocupe, porque no van a competir con su región”. Pero me preocupa que sigan existiendo sectores a los cuales protegemos y seguiremos protegiendo. Me encantaría que el maíz recibiera una señal política del Congreso Nacional, para el resto del mundo. A raíz de los tratados internacionales, como el Mercosur y otros, hoy día tenemos grandes complicaciones en la zona central del país.Por eso, me he abstenido o votado en contra todos los tratados internacionales, desde el suscrito con Japón y con Estados Unidos, porque quiero que se proteja a un sector que, lamentablemente, siempre hemos desprotegido.Entonces, como no somos buenos, sino que tenemos un interés especial por el petróleo y porque queremos parecer top ten, en circunstancias de que no lo somos, tengo aprensiones con el proyecto; además, porque no tenemos información suficiente.Por intermedio del señor Presidente, deseo expresar al ministro que estamos cansados de atajar y de que nos pasen goles, porque al final perdemos 10 a 0 en la cancha. Eso le ha pasado al Parlamento en forma permanente.Entonces, si no hay información y reflexión adecuadas, es lógico cuestionar, sobre todos quienes venimos de sectores rurales de las regiones, la seriedad con que estamos haciendo las cosas, fundamentalmente lo relacionado con los sectores agrícolas.He dicho.
El señor MARINOVIC (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, entiendo y parece de una lógica razonable lo que hoy nos ha señalado la diputada Alejandra Sepúlveda, quien, por lo demás, ha tenido una posición constante respecto de los tratados de libre comercio.Sin embargo, respaldo muy entusiastamente el proyecto, porque no dice relación únicamente con el comercio. Si bien quien se encuentra sentado aquí es el ministro de Hacienda, también podría haber estado presente el ministro de Relaciones Exteriores, porque la iniciativa tiene que ver con cierta dinámica que se da a nivel de la comunidad internacional, en el sentido de que los países con mayor nivel de desarrollo sean más proactivos y facilitadores del comercio con los países menos adelantados, lo que también se enmarca dentro de ciertas lógicas que se producen en el marco de la ONU y de la OMC, dirección en la que hemos hecho gestos concretos. Sin ir más lejos, en el gobierno del Presidente Lagos suscribimos un denominado “Acuerdo de complementación económica con Bolivia” que, en la práctica, es un tratado de libre comercio con ese país. Y muchas de las medidas que figuran en este proyecto ya estaban incluidas en ese acuerdo con Bolivia, lo que hicimos unilateralmente y sin exigir reciprocidad. Con este proyecto, recibimos beneficios en algunos ámbitos, particularmente en el de los hidrocarburos, respecto de los cuales podremos tener algunos réditos de orden comercial. Entiendo que en esta lista figuran algunos países -el ministro me podrá corregir si me equivoco- desde los que importamos petróleo, lo que constituye un activo para un país como el nuestro. Pero yo entiendo el proyecto en la lógica que lo discutimos en la Comisión de Relaciones Exteriores, que tiene que ver con el compromiso de Chile con los valores democráticos, con la solidaridad internacional, con la promoción social y con la lucha contra la pobreza y el hambre en el mundo; es decir, tiene relación con objetivos de un Chile inserto en la comunidad internacional, más allá de una simple operación de libre comercio. Tiene un componente de libre comercio, pero no es solo eso.Al margen de las cifras de intercambio que van a significar -no soy especialista en la materia, pero así lo vimos en la Comisión de Economía-, tengo entendido que no se trata de magnitudes muy relevantes. Hay una dimensión relacionada con los compromisos de Chile con ciertos valores, respecto de los cuales me parece muy importante ser especialmente leales.Por lo tanto, el que Chile avance en esa dirección nos prestigia internacionalmente y nos ratifica un camino de compromiso internacional.Al margen de las consideraciones económico-comerciales, quiero entender el proyecto en la perspectiva de la ratificación y cumplimiento de los compromisos de Chile con ciertos acuerdos, ciertos tratados, cierto impulso internacional de mayor compromiso con los países menos adelantados.He dicho.
El señor MARINOVIC (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, todos estamos contentos cuando analizamos proyectos de ley que rebajan aranceles de productos que se traen desde afuera. No obstante, si bajamos los aranceles y, por ejemplo, se importa trigo a mitad de precio, no vemos que esa rebaja beneficie finalmente al consumidor chileno, ya que deberá seguir pagando 1.000 pesos por el kilo de pan. La pregunta no es a qué precio entran los productos, sino a cómo se vende el producto final al consumidor chileno, porque no le bajan ni un solo peso. O sea, da lo mismo que el quintal de trigo se importe a 10.000 pesos o a 20.000 pesos, ya que el kilo de pan seguirá costando 1.000 pesos. Por lo tanto, queremos que cuando se importen productos subsidiados que no pagarán el arancel del 6 por ciento, esa rebaja se refleje en los precios al consumidor chileno.Como se ha informado, en Temuco, Padre Las Casas y Villarrica existe mucha contaminación, por lo que la medida más fácil es aplicar una multa de un millón de pesos a quien prende su estufa en esas ciudades.Yo me haría la siguiente pregunta. ¿Cómo se va a subsidiar a la gente de menos recursos para que calefaccione sus casas ahora que se aplica esa restricción en momentos en que se registran temperaturas bajo cero grado y el frío es extremo en esas comunas? La gente pobre de esas ciudades no puede usar otro combustible que no sea la leña. Las personas de mayores recursos -y usted lo sabe, señor ministro- pueden comprar una estufa eléctrica o a parafina, pero la gente de menos recursos no la puede adquirir. Me gustaría poner el énfasis en lo que podemos hacer al respecto.Esta es la oportunidad de decir las cosas como son. En Chile se pierden miles y miles de litros de agua que van al mar. En consecuencia, la solución sería tener más centrales de paso u otros medios alternativos para producir electricidad mucho más barata. Les garantizo que si tuviéramos la electricidad que el país necesita -gracias a Dios, disponemos del agua para producirla-, el petróleo bajaría mucho más que el 6 por ciento de rebaja de los aranceles que propone el proyecto.Podrá parecer demagogia, pero varios diputados creemos que se puede bajar inmediatamente el precio de los combustibles en 300 pesos, para lo que bastaría eliminar el impuesto específico y el IVA. No obstante, tendríamos que ver cómo se compensa eso para que el país continúe recibiendo esos 2.000 millones de dólares, que hacen tanta falta.En consecuencia, tal como lo hemos conversado con el señor ministro, todos estamos de acuerdo y nos alegramos mucho por esta rebaja del 6 por ciento de arancel para los productos provenientes de países menos adelantados, pero también nos gustaría -se lo digo “en buena leche”, sin pretender molestarlo- que nos respondiera cómo esa rebaja de aranceles se reflejará en los precios que pagarán los consumidores, porque al final nunca bajan los precios de la carne, el trigo ni cualquier producto que se importe. ¿Por qué? Porque los importadores traen esos productos más baratos, pero los venden al precio de siempre a los consumidores, lo que me preocupa mucho.Entonces, aprobaremos el proyecto, porque creemos que toda rebaja de aranceles es buena; pero ojalá -lo repito, aunque sea majadero- que esa rebaja se refleje en el precio que paguen los consumidores.He dicho.
El señor MARINOVIC (Presidente accidental).- El diputado señor Enrique Jaramillo ha pedido intervenir en su segundo discurso.Tiene la palabra su señoría.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, si la demagogia impera, desgraciadamente también prevalece en este Hemiciclo. Se habla de calefacción a leña, pero de eso no trata el proyecto.El tema fue muy bien expuesto por los diputados Montes y Vilches, pero quiero aprovechar la oportunidad de intervenir en mi segundo discurso solo para preguntar algo que pasé por alto en la comisión. Por ejemplo, no hay datos sobre los productos chilenos que podrían verse afectados. Es una rebaja del 6 por ciento de aranceles, fundamentalmente para importar petróleo; no leña para calefacción. Como dije, nos faltó discutir un tema. Por lo tanto, solicito a la Dirección de Relaciones Económicas Internacionales, dependiente del Ministerio de Relaciones Exteriores, que nos envíe un aproximado de ese 6 por ciento que quedó en el aire, referido a los productos comerciales. A lo mejor esa información podrá robustecer el argumento base de este proyecto de ley.Por otro lado, me agradó mucho la intervención de la diputada Alejandra Sepúlveda, defensora permanente de lo nuestro, del mundo rural, sector que nos interesa mucho a quienes tenemos que ver con el sector agrícola.De manera similar opino de las intervenciones de los diputados Fernando Meza y Marcelo Díaz, en cuanto a que esta materia no se refiere solo a mercancías, sino que en el mundo también existe la solidaridad, y nosotros también debiéramos dar muestras de ella.He dicho. 
El señor MARINOVIC (Presidente accidental).- Tiene la palabra, en su segundo discurso, el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, pedí intervenir por segunda vez porque considero que es conveniente precisar la discusión.Todos estamos de acuerdo en que hay un compromiso y que tiene que haber solidaridad internacional con los países menos aventajados. Asimismo, también existe coincidencia en que es muy importante abaratar el costo del petróleo, de manera que, en este sentido, el proyecto es bueno. Sin embargo, algunos pedimos más transparencia y que dispongamos de más antecedentes, para tener total claridad. La diputada Alejandra Sepúlveda manifestó que, a la luz de lo ocurrido con ciertos productos en el agro, tenía muchas dudas y quería saber por qué se excluían algunos y por qué no otros. Eso es perfectamente legítimo, y no significa no estar de acuerdo con los compromisos, con la solidaridad o con la posibilidad de comprar petróleo más barato. Por su intermedio, señor Presidente, quiero señalar al señor ministro que, en esta materia, me preocupa y me afecta la historia. Participé del debate que se desarrolló cuando se realizó la rebaja generalizada de aranceles en 1991 y 1992. En ese tiempo, hubo una discusión bastante por debajo. Está bien bajar los aranceles -creo que fue conveniente hacerlo-; sin embargo, no tomamos las debidas precauciones respecto del impacto que ello tendría sobre el resto de la economía, en particular en los rubros del cuero, calzado y textil, pues liquidó a esos sectores. Hoy, al ir a la feria, podremos observar que gran parte de los vendedores ambulantes son personas que trabajaron en la industria textil o en la del cuero y calzado. Entonces, ahí no se tomaron las medidas pertinentes.La diferencia entre Chile y Brasil es que ese país dio un tiempo para que ciertas industrias se reciclaran, porque permitió que la del cuero y calzado pasara de la producción del calzado al diseño; y a la industria textil también le permitió hacer una transición. Nosotros no tuvimos ese proceso. Eso ya ocurrió; es parte de la historia. Por eso ahora planteamos que, por lo menos, sepamos qué efectos va a tener este proyecto en ciertos sectores o ramas productivas e industrias. Cito el caso extremo -a lo mejor es muy equivocado- de La Ligua. Si esta iniciativa significara liquidar la industria de tejidos de La Ligua -quizá no es así-, me preocuparía si ello ocurriera, por lo menos para darle la oportunidad de reciclarse, replantearse y ser competitiva en las nuevas condiciones.Entonces, esta inquietud responde más bien a la experiencia. En la voluntad y en los objetivos podemos coincidir, pero necesitamos más elementos para tomar decisiones con mayor fundamento. Ese es el sentido de mis intervenciones. Por último, también valoro que otros parlamentarios se planteen estas preguntas. He dicho. 
El señor MARINOVIC (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, he oído hablar de la calefacción a leña, pero no logro entender cómo podría vincularse el tema coyuntural que hoy vive Temuco con esta iniciativa. Este proyecto hace carne un compromiso contraído por Chile en 2001 en reuniones en la OMC. En esa oportunidad, nuestro país recomendó y se comprometió a ir avanzando en suprimir aranceles para productos provenientes de los países menos avanzados, en el entendido de que los principales productos involucrados son hidrocarburos, gas, etcétera.Por lo tanto, respecto del área agrícola, me deja particularmente tranquilo el hecho de que el proyecto de ley excluya expresamente la importación de harina de trigo, trigo y azúcar, y que se trata de países que representan menos del 1 por ciento del comercio mundial.Me quedo con el discurso del diputado Marcelo Díaz, por cuanto el proyecto lleva una profundidad distinta con el solo hecho de bajar los mencionados aranceles de 6 a 0 por ciento. Por lo tanto, anuncio que apoyaremos con entusiasmo a nuestro querido ministro, quien probablemente hará algunas precisiones respecto de las intervenciones de ciertos diputados, y que votaremos favorablemente la presente iniciativa.He dicho.
El señor MARINOVIC (Presidente accidental).- El diputado Marcelo Díaz ha solicitado intervenir por segunda vez. Tiene la palabra su señoría.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, encuentro que tiene sentido el argumento del diputado Carlos Montes. Eso sí, no modifica mi respaldo a este proyecto. Creo que son dos cosas respecto de las cuales debería haber una preocupación en momentos distintos, si bien son convergentes.Considero que la presente iniciativa no tiene impactos de enorme relevancia en nuestra economía. Cité el ejemplo del petróleo porque sé que respecto de él existe un beneficio concreto.Probablemente, ya hicimos el mayor gasto en esta materia. Seguimos siendo el país del mundo con más tratados de libre comercio suscritos. Hoy estamos negociando uno particularmente sensible: el TPP, que me genera ciertas aprensiones. Pero el grueso de las concesiones arancelarias Chile ya las hizo en los últimos 20 o 30 años. Esto más bien es un gesto de compromiso internacional que puede tener, en algún sector, cierto efecto focalizado. Y es bueno que el debate se dé acá, porque pienso que el ministro de Hacienda se va a llevar esta preocupación y la trasladará a los ministros sectoriales que corresponda. Nadie quiere que, como consecuencia de una decisión inspirada en un buen conjunto de elementos, en un puñado de buenas razones, la iniciativa en discusión termine convertida en un despropósito que perjudique a algún sector. Pero también es cierto que este tipo de acuerdos va acabando con ciertos privilegios, con algunas lógicas de sectores económicos privilegiados y subsidiados en la práctica por medidas proteccionistas que terminan beneficiando a esos sectores, pero perjudicando a la inmensa mayoría de chilenos en su calidad de consumidores. Y desde esa perspectiva, aquí teníamos un rezago. Insisto en que, sin perjuicio de hacerme cargo y de compartir la preocupación del diputado Montes, creo que este proyecto va en el sentido correcto, en términos de compromisos internacionales, pero también en algunos de sus efectos en el ámbito económico nacional y, por lo tanto, deberíamos respaldarlo. Ojalá que cuando el ministro tome la palabra se pueda hacer cargo de las preocupaciones expresadas que, insisto, no obstan para que concurramos con nuestro voto favorable al proyecto.He dicho.
El señor MARINOVIC (Presidente accidental).- En su segundo discurso, tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, no hay nada más atroz que atribuirse el ser dueño de la verdad. Estamos con problemas serios en la Novena Región de La Araucanía, por la contaminación que allí existe. Al respecto, propongo claramente que los beneficios que discutimos lleguen también a la gente más pobre y que se vea de una vez por todas cómo se solucionará el problema de dotar de más energía a la Región de La Araucanía y a todo el país. Hoy, todo parece fantástico. Pero picoteamos los proyectos y, al final, vamos dejando atrás aspectos que queremos que se vayan haciendo realidad. ¡Cómo no vamos a estar de acuerdo en el 0 por ciento de arancel! ¡Claro que estamos de acuerdo! ¡Cómo no vamos a estar de acuerdo en que lleguen cosas más baratas al país! ¡Claro que estamos de acuerdo!Pero, ¿qué pasará cuando llegue el momento en que toda la industria nacional quiebre? Busquen las etiquetas de sus chaquetas o de sus cosas. ¡Todo se hace en China! Entonces, no existe ninguna protección para nuestra industria. También debemos proteger a nuestras industrias. Cuando quiebre la industria chilena, ¿adónde irá a trabajar nuestra gente? ¿A China? ¿A alguna otra parte? Eso es lo que estamos buscando proteger todos los diputados. Traigamos productos a Chile; traigamos todo lo que nos favorezca, pero también protejamos nuestra industria. Tanto que se habla de nuestras tradiciones y de que las debemos cuidar. Pero cuando vamos a las ferias libres, a los lugares típicos de las comunas, donde se respetan nuestras tradiciones, si compramos algo y vemos su etiqueta, nos damos cuenta de que fue hecho en China. ¿De qué tradiciones me están hablando? ¡Si ya están desapareciendo nuestras tradiciones y nuestra cultura!Entonces, cuando uno cree que hay cosas que hacen falta en las comunas del distrito que representa, indudablemente que es este el lugar indicado para plantearlo. ¿O lo va a ir a gritar a la Plaza de Armas de Santiago? ¡No!Entonces, si se dice que vamos a traer el petróleo al país un 6 por ciento más barato, obviamente que estamos de acuerdo con eso. También estamos de acuerdo con que no se traiga trigo, harina de trigo ni azúcar, porque así estamos protegiendo a nuestros agricultores, a la gente que produce en este país. Eso es lo que me interesa resaltar en mi discurso.Algunos dicen que esto no tiene nada que ver con lo que pasa en Temuco. ¡Claro que tiene que ver! ¿Con qué va a cocinar esa gente para alimentarse? ¿Cómo y con qué va a calefaccionar sus hogares? El que no tiene el problema es insensible a los problemas que tiene la gente; solo se fija en la eliminación del 6 por ciento de arancel que hará bajar el valor del petróleo. Pero entreguemos soluciones a esas personas, que desde hace años escuchan lo mismo. Primero, se señaló que se llevaría a cabo el recambio de calefactores a leña. Conversé con el diputado Saffirio y hemos llegado a la conclusión de que 40.000 personas quedarán sin calefacción en las comunas de Temuco y Padre Las Casas.Señalé al ministro de Hacienda, de manera muy clara, que aprobaremos la iniciativa en debate, pero también ha llegado el momento de que la gente vea soluciones concretas a sus problemas. Es mucho más fácil aplicar una multa de un millón de pesos al que prende una estufa a leña que dar solución concreta a su problema. No estamos en contra de este proyecto, pero es la oportunidad para plantear que así como se requiere la importación de hidrocarburos más barato, también se necesita producir energía en el país. ¿Dónde están los que se oponen a la construcción de centrales, de la carretera eléctrica y a todo lo que se propone hacer? Por lo tanto, hay que implementar las cosas realmente imperiosas para el país.Soy de los que dicen las cosas que realmente piensan, de manera que creo que, a corto plazo, este será un problema del cual estaremos muy preocupados. Sin embargo, como aquí picoteamos todo, le pasamos el probable al gobierno que venga o al siguiente. Debido a esa forma de proceder, llevamos treinta años siendo testigos de los problemas provocados por la contaminación.Quiero señalar al ministro de Hacienda que hay algunas cosas que son increíbles. Hay un aspecto que hemos tratado con los diputados que representamos a los distritos de la Región de La Araucanía: que cuando se genera un problema de medio ambiente, acude el ministro de Salud. La pregunta del millón es la siguiente: cuando se produzca alguna dificultad en un hospital, ¿será la ministra de Medio Ambiente la que concurrirá a ese establecimiento para arreglar el problema? Esa pregunta me la he planteado desde hace mucho tiempo.En consecuencia, junto con señalar que queremos que se adopten medidas concretas para enfrentar el problema que está afectando a la gente de La Araucanía, reitero que votaré favorablemente el proyecto en discusión.He dicho.
El señor MARINOVIC (Presidente accidental).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda.El señor LARRAÍN (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, agradezco los comentarios de los diputados que han hecho uso de la palabra y me haré cargo de los puntos planteados.En primer lugar, tal como lo hicimos cuando presentamos el proyecto, es importante destacar que su objetivo es claro, porque podríamos haber ingresado a tramitación legislativa -lo digo en términos teóricos, porque no lo habríamos hecho por otras razones- una iniciativa que estableciera la rebaja de los aranceles para los hidrocarburos. Con ello se habría obtenido el efecto de la rebaja de aranceles al petróleo, pero lo que hicimos fue cumplir con el compromiso adoptado por el Gobierno de Chile, el cual ha sido refrendado. De hecho, nuestro país tiene tradición de participación activa en los organismos internacionales.Al respecto, una de los puntos que se nos solicitó -porque no es obligación hacerlo- es que tuviéramos una consideración especial con los países menos adelantados, aquellos que por razones de ingreso por habitante -de los más bajos del mundo-, de la escasez y baja calidad de su capital humano o que por problemas de salud de su población tienen dificultades importantes para crecer y desarrollarse, además de la concentración de sus productos de exportación. Estos fueron definidos por criterios de las Naciones Unidas desde 1971 y se los llamó países menos adelantados. En la actualidad, hay 49 de ellos.Con lo que se propone en el proyecto en discusión estamos haciendo un gesto hacia los países que se encuentran en esa situación, a diferencia de lo que ocurre con Chile, que se acerca a los 20.000 dólares de ingreso per cápita, medido en paridad de poder de compra. No somos un país desarrollado, pero nos encaminamos en la senda hacia el desarrollo.Nuestra nación también tiene obligaciones en el concierto internacional, y la materia que estamos tratando es una de ellas, de manera que creo que estamos yendo por el buen camino. Lo que señalo no quiere decir que nos creamos un país top ten, porque no solo son los países desarrollados los que han entregado privilegios a los que se encuentran menos adelantados, puesto que naciones de menor ingreso per cápita que la nuestra -como China e India- les han dado preferencias arancelarias a los países menos adelantados. De manera que quiero refrendar ese compromiso que tenemos como país.Cuando presentamos la iniciativa en la Comisión de Hacienda fuimos muy claros en señalar que dentro de ese grupo de países hay importantes exportadores de hidrocarburos. Eso es así.La ENAP considera -aspecto que hemos hablado no solamente con sus gerentes, sino también con los dirigentes de sus trabajadores- que este es un muy buen proyecto, porque les permitirá comprar en condiciones más ventajosas.Hoy existe un arancel de 6 por ciento para esos países, los cuales no tienen la capacidad de negociar un tratado bilateral de libre comercio, y nosotros nunca hemos intentado hacerlo con ellos. Por lo tanto, lo que estamos haciendo a través del proyecto es un esfuerzo unilateral hacia esos países.Al respecto, es importante comentar que, de acuerdo con el principio de nación más favorecida, las concesiones hacia esos países deben hacerse extensivos, en el marco de la OMC, al resto de los países, pero con dos excepciones, la de los tratados de libre comercio, que engloban la totalidad de los bienes o una proporción muy alta del comercio entre dos países o entre grupos de países, y la de los PMA. De allí que la concesión que hacemos a los países menos adelantados no debemos hacerla extensiva al resto de las naciones. Es una excepción al principio de nación más favorecida.Respecto de la materia, la ENAP señala que el 6 por ciento de arancel se traduce en que esos países no sean competitivos, porque ese porcentaje hace que estemos comprando, fundamentalmente, de países exportadores de petróleo de América, los que saben que, como no podemos comprar a los países menos adelantados, nos cobran un poco más. Entonces, como con lo que propone el proyecto se podrá comprar en igualdad de condiciones, pues se establece para todos la misma valla, podremos favorecer a los PMA, puesto que podrán vender a Chile en mejores condiciones, sin perjuicio de que también nosotros nos favoreceremos.Respecto del tema de la gradualidad, en la Sala se planteó que lo hagamos de una vez. ¿Cómo establecimos esa gradualidad? Desde el punto de vista técnico -para aquellos a quienes les gustan estas materias-, la gradualidad se estableció a través del índice Herfindahl-Hirschman -es posible que ustedes no lo hayan conocido con anterioridad, pero es muy utilizado en economía-, que establece la concentración en un mercado en un índice entre 0 y 1, en el que 0 es la diversificación total y 1 es la concentración total.Como ese es uno de los criterios que se establecen para considerar a los países menos adelantados -los PMA-, tomamos ese índice para determinar a qué países les procederíamos a aplicar la rebaja en forma inmediata, entendiendo por tal el primer día del mes subsiguiente al de su publicación en el Diario Oficial -es decir, en 2013-, esto es, a aquellos países cuyo índice superior a 0,75. Eso tiene que ver con la preocupación respecto de algunos sectores, porque los países que tienen un índice mayor a 0,75 son aquellos que están muy concentrados en la exportación y en la producción de determinados productos, fundamentalmente hidrocarburos.Por lo tanto, aunque para los PMA el 94,4 por ciento de sus exportaciones corresponden a hidrocarburos, la gradualidad de los que estamos privilegiando tiene que ver con dos hechos. Queremos partir con los países que todavía están más concentrados. Revisé la lista de importaciones de los países menos adelantados, en la que se puede observar que el 94,4 por ciento corresponde a petróleo y gases, ya que también hay gas natural y no solo petróleo. Por ejemplo, Guinea Ecuatorial produce gas natural, el que podremos comprar con arancel de 0 por ciento, lo que constituye un beneficio, porque podremos comprar un combustible que es muy limpio desde el punto de vista medioambiental. En ese sentido, ojalá pudiéramos contar con una matriz energética en la que tuviéramos más GNL y menos petróleo.Como decía, revisé la lista de países menos adelantados hasta los que alcanzaban el 0,1 y no hay productos agrícolas, de manera que puedo dar tranquilidad porque el proyecto excluye, en forma precisa, trigo, harina de trigo y azúcar, debido a que para esos productos tenemos consideraciones especiales y bandas de precios. Además, esos países no exportan -hasta el 0,1 por ciento; no el 1 por ciento-, y representan, como aquí se ha dicho, menos del 1 por ciento de la población mundial.Por lo tanto, incluso respecto de ese poco más de 5 por ciento restante, que contempla algunos productos textiles, se establece una gradualidad, que está pensada de esa manera, a medida que pasan los años. En el segundo año, se desgravará a los países cuyo índice sea superior a 0,5 y menor o igual a 0,75; en el tercer año, a los países cuyo índice sea inferior a 0,5. Esta gradualidad permitirá que exista un período de adaptación para las industrias del área.No obstante, un señor diputado mencionó el hecho de que Chile ya compite. Tenemos tratados de libre comercio con 60 países y competimos con China y con India en materia textil. Por lo tanto, es muy poco probable que países como Kiribati, Islas Comoras, Vanuatu u otros similares amaguen a nuestra industria textil, si no lo han hecho China e India, con quienes tenemos tratados de libre comercio. En ese sentido, creo que está salvaguardado ese tema. Es el mejor análisis que puedo hacer.Reitero que el proyecto no tendrá un efecto en nuestra industria textil, porque los efectos en ella ya se produjeron y están vigentes en virtud de los 60 tratados de libre comercio que hemos suscrito con países de los más competitivos del mundo en materia textil. Además, la gradualidad en la aplicación del desgravamen considera el tema.También se hizo un alcance respecto del informe financiero.Los informes financieros son elaborados por la Dirección de Presupuestos, que depende del Ministerio de Hacienda. Es parte del trabajo que hacemos en el ministerio. Son firmados por la directora de Presupuestos y deben ser elaborados de acuerdo con lo que establece la ley. Y lo que establece la ley es que esos informes deben precisar el efecto de los proyectos en los recursos fiscales. Eso es lo que deben juzgar.Ahora, concuerdo con lo que los señores diputados y señoras diputadas plantearon, en el sentido de que los informes financieros no contienen análisis acabados del costo-beneficio de un proyecto desde el punto de vista social, desde el punto de vista del país. Si bien siempre es mejor tener más que menos información, hay que considerar que si les pedimos mucho a los informes financieros, para que además incluyan una suerte de análisis de los costos y beneficios sociales del proyecto, un seguimiento y estudios de impacto en distintos sectores, tendremos muchas dificultades -no solo este gobierno, sino también los próximos- para presentar proyectos de ley, porque ese nivel de exigencia implicará invertir una cantidad de tiempo importante para elaborar tales informes. De manera que comparto la preocupación expresada por las señoras diputadas y los señores diputados, pero -reitero- esa preocupación choca con la práctica y con dar facilidades para que se tramiten los proyectos.Lo que podemos hacer, más allá del análisis que se hace en las comisiones, es que los informes financieros reflejen adecuadamente el impacto en recursos fiscales que tienen los proyectos.Agradezco a los diputados que han hecho uso de la palabra, porque veo que hay un apoyo muy importante al proyecto. En primer lugar, esta futura ley permitirá que nuestro país cumpla una obligación, se inserte de mejor forma en la economía internacional y favorezca el cumplimiento de las obligaciones y deberes que van adquiriendo aquellos países que van mejorando y desarrollándose. En segundo lugar, traerá un beneficio práctico, pues permitirá importar combustibles, no solo petróleo, sino también gas natural, en condiciones mucho más favorables para nuestro país.Muchas gracias.
El señor MARINOVIC (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, para efectos de que podamos votar con tranquilidad el proyecto, como diputados de Oposición, me gustaría que el ministro ratifique con mucha precisión que si lo votamos a favor, después no seremos objeto de críticas, en el sentido de que estamos contribuyendo a la desestabilización, a la baja en el crecimiento económico del país, etcétera. Creemos que el proyecto va en la línea debida. No obstante, como muchas veces se nos dice que nuestros votos, nuestros planteamientos y los temas que ponemos sobre la mesa generan desestabilización y bajas en el crecimiento económico, quiero que quede claramente establecido en el Hemiciclo que el proyecto no producirá ninguna de esas consecuencias, para que después el ministro no nos diga que es necesario hacer alguna consideración en esta materia. Cabe tener presente que poner ideas en discusión es parte de nuestra tarea como Oposición al Gobierno.He dicho.
El señor MARINOVIC (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, no estuve presente en la Sala porque debí presidir la Comisión Revisora de Cuentas de la Cámara de Diputados; ocho colegas parlamentarios estábamos cumpliendo con ese deber.Cuando el proyecto ingresó a la Comisión de Hacienda, nos dimos cuenta de la gran importancia que tenía. Debido a eso, demostramos la mejor disposición y voluntad para tratarlo, por lo que hubo un diálogo bastante fluido.La iniciativa permite que nuestro país cumpla un compromiso que había adquirido a nivel mundial con la OCDE. Pero, además de eso, permite otra cosa muy importante. Un grupo de dirigentes de los trabajadores de la Empresa Nacional del Petróleo habló conmigo sobre esta materia. Tal como expresó el ministro de Hacienda, hay a lo menos seis o siete países a los cuales podremos comprarles petróleo con arancel cero, lo que significa 6 por ciento menos. No olvidemos que Chile produce solo el 2,5 por ciento del petróleo que requiere el país, y que el 97,5 por ciento restante debemos importarlo. Debido a ello, todas las semanas dependemos de las fluctuaciones del precio de ese combustible que, obviamente, va subiendo.Anuncio que votaré favorablemente el proyecto, tal como lo planteé en la Comisión de Hacienda, pues avanza en el camino correcto para nuestro país. Lo que manifestó el colega Vallespín es un tema que tendrá que contestar el ministro de Hacienda. Sin perjuicio de ello, me parece que estamos ante un proyecto bueno para el país y para su integración total en el mundo. Cabe destacar que hemos suscrito tratados y acuerdos comerciales con 60 países, que representan entre el 75 y el 80 por ciento de la población mundial, lo que permite que se abran puertas para nuestros productos.Por lo expuesto, reitero, tal como lo hice en la Comisión de Hacienda, que votaré a favor el proyecto, tanto en general como en particular.He dicho.
El señor MARINOVIC (Presidente accidental).- Cerrado el debate.
El señor MARINOVIC (Presidente accidental).- Si le parece a la Sala, el artículo transitorio se dará por aprobado con la misma votación. Aprobado.Despachado el proyecto.
