INCENTIVOS AL DESEMPEÑO DE FISCALES Y FUNCIONARIOS DEL MINISTERIO PÚBLICO. Segundo trámite constitucional. 
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en mensaje, que establece un sistema de incentivos al desempeño de los fiscales y los funcionarios del Ministerio Público, con urgencia calificada de suma. 	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alberto Robles. 	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, mensaje, boletín N° 5286-05, sesión 82ª, en 3 de octubre de 2007. Documentos de la Cuenta N° 2.	-Primer informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante. 
	El señor ROBLES.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda viene a informar, en segundo trámite constitucional y en primero reglamentario, con urgencia calificada de suma, sobre el proyecto que establece un sistema de incentivos al desempeño de los fiscales y los funcionarios del Ministerio Público, iniciado en mensaje de su Excelencia la Presidenta de la República. Constancias reglamentarias. 	Para los efectos constitucionales, legales y reglamentarios pertinentes, se hace constar, en lo sustancial, previamente al análisis de fondo y forma de esta iniciativa, lo siguiente:	1.- Que la idea matriz o fundamental del proyecto en informe consiste en perfeccionar el sistema de incentivos al desempeño de los fiscales y funcionarios del Ministerio Público, mejorando así sus condiciones salariales.	2.- Que el artículo 15 del proyecto, que crea una instancia técnica para controlar la ejecución de los Compromisos Anuales de Gestión Institucional, así como su grado de cumplimiento y define sus funciones, tendría el carácter de ley orgánica constitucional, como fue considerado en el primer trámite del honorable Senado. El resto del proyecto requiere de quórum simple para su aprobación. 	3.- Que el proyecto fue aprobado, en general, por la unanimidad de los diputados presentes, señores René Aedo, Claudio Alvarado, Rodrigo Álvarez, Enrique Jaramillo, Pablo Lorenzini, Carlos Montes, José Miguel Ortiz, Gastón Von Mühlenbrock y Alberto Robles. 	Asistieron a la Comisión durante el estudio del proyecto los señores Carlos Maldonado, ministro de Justicia; Guillermo Piedrabuena, fiscal nacional del Ministerio Público; Diego Benavente, asesor jurídico del Departamento de Estudios del Ministerio de Justicia; Andrés Mahnke, jefe de la Unidad de Reformas Judiciales de dicha cartera de Estado; Juan Enrique Suárez, director Ejecutivo Nacional subrogante del Ministerio Público; Ricardo Mestre, abogado asesor de dicho organismo; Julio Valladares, subdirector de Racionalización y Función Pública de la Dirección de Presupuestos y la señora Macarena Lobos, abogada de la Dipres.	Concurrieron también a la Comisión la señora Mabel Iturrieta, presidenta nacional de la Asociación Nacional de Funcionarios del Ministerio Público; los señores Francisco Bravo, presidente de la Asociación Nacional de Fiscales A.G., y Fernando Contreras, presidente regional de la Quinta Región de dicha Asociación, y las señoras Miriam Cruz, presidenta subrogante de la Asociación de Funcionarios del Ministerio Público de la Región de Atacama; Paulina Ruiz, presidenta de la Asociación de Funcionarios de la Fiscalía Regional Metropolitana Sur, y Natalia Céspedes, secretaria de dicha Asociación. Antecedentes de hecho y de mérito que justifican la iniciativa.	En el mensaje se señala que el proyecto de ley sustituye, a partir del 1 de enero de 2008, los bonos de gestión institucional y desempeño individual que actualmente perciben fiscales y funcionarios del Ministerio Público. 	En relación con el bono de gestión institucional, el cumplimiento de las metas de gestión dará derecho hasta el 10,7 por ciento de la remuneración bruta anual de carácter permanente percibida durante el año inmediatamente anterior a su pago, en la medida que dicho cumplimiento supere el 90 por ciento. El bono se pagará una vez al año, durante el mes de marzo. 	Este bono se concederá en relación con la ejecución de un compromiso de gestión institucional convenido anualmente con el Ministerio de Hacienda. El proyecto establece los plazos y procedimientos a seguir para la elaboración y suscripción del referido convenio.	Respecto del bono por desempeño individual, se establece que estará formado por dos componentes: un componente base, que se pagará mensualmente, equivalente al 5 por ciento del total de la remuneración bruta mensual de carácter permanente, percibida en el mes respectivo, y un componente variable, vinculado a la evaluación de desempeño y que puede ascender hasta el 2,3 por ciento. Este componente se pagará en el mes de marzo del año siguiente a la respectiva evaluación. 	La regulación del componente variable del bono de desempeño individual sigue entregada a la potestad reglamentaria del fiscal nacional, de acuerdo con lo dispuesto en la ley orgánica del Ministerio Público. 	La iniciativa propone un rediseño de los actuales bonos de gestión existentes en el Ministerio Público, vinculándolos a metas de gestión institucional, mejorando su sistema de formulación y evaluación. Éstas ya no quedarán entregadas exclusivamente al fiscal nacional -a través de su potestad reglamentaria-, sino que pasarán a ser concordadas anualmente con el Ministerio de Hacienda y sometidas a la evaluación de una entidad externa, todo lo cual redundará en el desarrollo y mejoramiento de la gestión de la institución. Antecedentes presupuestarios y financieros.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, de 27 de agosto de 2007, señala que la aplicación del proyecto de ley se hará en forma gradual a partir del año 2008 y se aplicará en régimen a partir del año 2009, irrogando costos adicionales por los siguientes conceptos: en 2008, componente base bono por desempeño individual, por la cantidad de 956.185.000 pesos; el año 2009, un bono por gestión institucional y un bono por desempeño individual, por la cantidad de 1.790.067.000 pesos, y, por bonificación compensatoria, la cantidad de 633.203.000 pesos.	El mayor gasto para el año 2008, se financiará con los recursos contemplados en la Partida 23, Ministerio Público, y en la parte que no pudiere financiarse con sus recursos, se financiará con cargo al ítem 50-01-03-24-03.104 de la Partida Tesoro Público. En los años posteriores se considerará en los correspondientes presupuestos anuales.	En la discusión del proyecto participó el ministro de Justicia, don Carlos Maldonado, quien hizo presente que el proyecto en estudio es fruto de un acuerdo entre el Ministerio de Justicia, el Ministerio Público y el Ministerio de Hacienda, cuyo objetivo es perfeccionar el sistema de incentivos al desempeño de los fiscales y funcionarios del Ministerio Público, mejorando de esta manera sus condiciones salariales.	El señor Guillermo Piedrabuena recordó que la ley orgánica constitucional del Ministerio Público facultó al fiscal nacional para establecer un bono de gestión institucional en relación con el cumplimiento de metas que se fijen y un bono de desempeño individual. De este modo, la ley no estableció los montos a que podían ascender esos beneficios ni las condiciones para su otorgamiento, quedando entregada su determinación al reglamento que debía dictar el fiscal nacional.	El proyecto de ley en discusión modifica el sistema de incentivos para los fiscales y funcionarios del Ministerio Público, regulando los montos que pueden alcanzar y estableciendo las condiciones que deben cumplirse para acceder a ellos.	En cuanto a la gradualidad de la aplicación de la nueva normativa, sostuvo que lo establecido en el proyecto tendrá plena vigencia para los incentivos correspondientes al desempeño y cumplimiento de metas del año 2008 y que serán pagados en el año 2009.	Por su parte, la señora Mabel Iturrieta expresó que, en términos generales, la Asociación que preside, que representa a 2.200 de los 3.600 funcionarios del Ministerio Público, valora positivamente el proyecto en estudio, por cuanto reconoce la importante contribución del Ministerio Público a la reforma procesal penal y preserva la autonomía de dicho Ministerio. Además, se hace un reconocimiento legal del derecho a pago de bonos de gestión institucional a las mujeres funcionarias que hagan uso de los descansos pre y post natal, dispuestos en los artículos 195 y 196 del Código del Trabajo; se hace cargo del financiamiento de los mayores gastos que irrogue la ley, e intenta avanzar en el desarrollo del principio de equivalencia con el Poder Judicial. No obstante lo anterior, propuso algunas modificaciones al proyecto de ley, en orden a mejorarlo.	La señora Miriam Cruz señaló que la Asociación de Funcionarios del Ministerio Público de la Región de Atacama no está adscrita a la Asociación Nacional y tiene una visión crítica respecto del proyecto, por cuanto considera que éste no va a beneficiar ostensiblemente a los funcionarios del Ministerio Público, los que sólo en el año 2010 percibirán el reajuste del 18 por ciento. Por otra parte, este proyecto mantiene las diferencias a nivel de remuneraciones con los funcionarios del Poder Judicial, a pesar de que la ley orgánica del Ministerio Público establece el principio de equivalencia entre ambas. No hay que olvidar, añadió, que las fiscalías reciben el ciento por ciento de la demanda de justicia penal del país, a diferencia del Poder Judicial que sólo recibe el 38 por ciento, que corresponde a las causas que se judicializan, por lo que las condiciones tanto salariales como de carga de trabajo deberían ser a lo menos similares con el Poder Judicial.	La señora Paulina Ruiz discrepó de los términos del proyecto, ya que no hay efecto retroactivo en los pagos ni bono de término de conflicto, a diferencia de la ley que benefició a los funcionarios del Poder Judicial. Por otra parte, señaló que no existen estudios comparativos entre el Ministerio Público y el Poder Judicial, que digan relación con la dotación de ambos organismos y sus respectivas cargas de trabajo por estamento, resultando evidente para quienes trabajan en las fiscalías locales que la dotación actual de las unidades operativas del Ministerio Público son insuficientes y que el cumplimiento cabal de las obligaciones del organismo exige una mayor dotación de personal.	El señor Francisco Bravo sostuvo que respecto de la gradualidad de su vigencia, la Asociación que representa no divisa la razón de por qué el proyecto debe comenzar a regir sólo a contar del año 2009 y no desde el 1º de enero de 2008.	Respecto de la letra b) del artículo 3º del proyecto, la Asociación no comparte los términos de su redacción, por cuanto la sola sanción a un fiscal o funcionario del Ministerio Público en el período en que debe cumplirse el Compromiso de Gestión Institucional, lo dejaría sin derecho a percibir el bono, no haciendo distinción si la sanción dice o no relación con el señalado Compromiso.	La Comisión tuvo presente los antecedentes proporcionados por el ministro de Justicia sobre la demanda real de jueces orales, jueces de garantía y fiscales del Ministerio Público y su distribución a nivel nacional y el estudio de causas ingresadas y cantidad de fiscales en diferentes países de América Latina, junto con las opiniones de los representantes de los trabajadores.	Los diputados señores Álvarez, Montes, Robles y Von Mühlenbrock, manifestaron al momento de pronunciarse favorablemente sobre el proyecto, que lo hacían sin perjuicio de compartir la preocupación manifestada por los dirigentes de las asociaciones gremiales en cuanto a la necesidad de homologar la situación de los ingresos de los fiscales con la de los jueces de garantía y de juicio oral, dado que su participación en la justicia penal es fundamental, habida consideración, además, de la carga de trabajo que deben cumplir y la responsabilidad que recae sobre ellos.	Asimismo, la Comisión acordó, por la unanimidad de los diputados presentes, sugerir al Ejecutivo que el Compromiso de Gestión Institucional propuesto anualmente por el fiscal nacional al ministro de Hacienda y refrendado en un Convenio de Desempeño Institucional que suscribirán ambas autoridades, a más tardar el 31 de diciembre de cada año, sea remitido anualmente a las Comisiones de Hacienda y de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara de Diputados.	En relación con las indicaciones, el diputado don José Miguel Ortiz, en su calidad de Presidente, declaró inadmisibles algunas indicaciones presentadas por tratarse de materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, de conformidad a lo prescrito en el numeral 4º del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política.	Sometidos a votación todos los artículos permanentes del proyecto, con excepción del artículo 15, y todas las disposiciones transitorias, fueron aprobados por la unanimidad de los diputados presentes.	El diputado señor Robles formuló la siguiente indicación al inciso primero del artículo 15: para intercalar entre la coma (,) que sigue a la palabra “ley” y la palabra “siendo”, la siguiente frase: “debiendo escuchar a las organizaciones de funcionarios y fiscales más representativas existentes al interior del Ministerio Público, tanto a nivel nacional como regional,”.	Puesto en votación el artículo 15, con la indicación precedente, se aprobó por la unanimidad de los diputados presentes.	En virtud de lo antes expuesto y de los antecedentes que he dado a conocer, la Comisión recomienda aprobar el proyecto de ley, cuyo articulado tienen en sus pupitres las señoras diputadas y los señores diputados.	Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 30 de octubre de 2007, con la asistencia de los diputados señores Ortiz, don José Miguel (Presidente); Aedo, don René; Alvarado, don Claudio; Álvarez, don Rodrigo; Delmastro, don Roberto; Dittborn, don Julio; Insunza, don Jorge; Jaramillo, don Enrique; Lorenzini, don Pablo; Montes, don Carlos; Robles, don Alberto; Sunico, don Raúl, y Von Mühlenbrock, don Gastón.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Señores diputados, tenemos la siguiente situación: se llamó a votación porque no había diputados inscritos para intervenir en este proyecto, pero acaban de hacerlo los diputados Marcelo Díaz y Jorge Burgos.	Por lo tanto, si le parece a la Sala, después de la intervención de ellos, se cerrará el debate y se procederá a votar los proyectos de la Tabla.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el honorable diputado Marcelo Díaz.
	El señor DÍAZ (don Marcelo).- Señor Presidente, sólo para anunciar que votaré favorablemente porque este proyecto es importante, atendido el hecho de que establece un vínculo entre el incentivo económico y los esfuerzos que realizan los fiscales y los funcionarios del Ministerio Público. Creo que en el mensaje eso es coherente, hecho que también me lleva a votarlo a favor. 	La normativa establece que el bono de gestión institucional se concederá anualmente y todo lo relativo al procedimiento. Aun cuando reconozco la legítima aspiración de los funcionarios del Ministerio Público a obtener una mejoría salarial similar a la concedida a los del Poder Judicial, quiero enfatizar que los incentivos de gestión no pueden apartarse del principio de objetividad de la investigación, evitando que se desnaturalicen y que produzcan el efecto inverso: que con el objeto de obtener numerosas sentencias favorables, en este caso, condenatorias, se aumenten las solicitudes para desarrollar un mayor número de juicios orales, consecuencia natural, atendido el progresivo aumento de las causas por la aplicación de la reforma procesal penal en los últimos años, lo que, en la especie, reduce cada vez más el ámbito de las salidas alternativas, una de las piedras de tope del nuevo Código Procesal Penal.	En consecuencia, no obstante tener la disposición de aprobar este proyecto, como lo señalé al inicio de mi intervención, es importante salvaguardar el principio que inspira a nuestro sistema procesal penal de nuevo cuño.	Aquí no se trata de incentivar sentencias condenatorias, sino de que exista una mejor gestión; no se trata de restar por la vía de vincular sentido y gestión a la disposición de sentencia favorable, en este caso, condenatoria, sino que de mejor el procedimiento en su conjunto.	Es la única aprensión que quería hacer presente, en el marco del debate de este proyecto de ley.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, sólo para manifestar que con este proyecto se busca hacer simétrica una situación que benefició al Poder Judicial, en virtud de otro proyecto. Considero importante que ambas instituciones tengan un tratamiento similar en lo relativo a las remuneraciones de sus funcionarios.	La primera consideración, bastante más modesta que la formulada por el diputado Marcelo Díaz -estoy absolutamente de acuerdo con él-, dice relación con un eventual objetivo perverso del proyecto.	La segunda está relacionada con el artículo 15. 	Considero una buena práctica que el otorgamiento del bono sea evaluado por una instancia técnica. Se hizo con el Poder Judicial y, ahora, con el Ministerio Público. El artículo 15, contiene una serie de letras que se refieren a las principales responsabilidades de esta instancia. A mi juicio, siempre será conveniente que quienes estén a cargo de evaluar la gestión se preocupen de algo que se suele olvidar: la relación del Ministerio Público con las víctimas, tema muy discutido. Debemos recordar que la ley orgánica constitucional del Ministerio Público no tiene el monopolio de la persecución penal; también establece obligaciones muy claras y precisas relacionadas con las víctimas. Creo que es muy necesario ver lo que está pasando con esta relación Ministerio Público-fiscales-víctimas, en particular, en aquellos delitos que no tienen mayor connotación y que, muchas veces, terminan en mecanismos alternativos.	He dicho.
El señor WALKER (Presidente).- Cerrado el debate.
	El señor WALKER (Presidente).- Si le parece a la Sala, el artículo 15 también se dará por aprobado en particular, con la misma votación, dejándose constancia de haberse alcanzado el quórum constitucional requerido.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Por no haber sido objeto de indicación, también se declara aprobado en particular el resto del articulado.	Despachado el proyecto.
