CREACIÓN DEL CONSEJO FISCAL AUTÓNOMO(Tercer trámite constitucional. Boletín N° 11777-05) La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Consejo Fiscal Autónomo.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 118ª de la presente legislatura, en 20 de diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe.El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señora Presidenta, en el primer gobierno del Presidente Sebastián Piñera, en el último año de su mandato, se creó el Consejo Asesor Fiscal con el objeto de que exista una entidad que pueda colaborar en el análisis del balance y la regla fiscal. Asimismo, emite recomendaciones al respecto para la consideración del Ministerio de Hacienda.Esta innovación fue consecuencia de una preocupación mundial respecto de la evaluación técnica de la política fiscal de los países. Tanto es así que existen consejos fiscales en más de 40 países del mundo.Siguiendo esta tendencia mundial, este proyecto de ley viene en proponer dar autonomía al Consejo Fiscal. Recordemos que hoy existe únicamente por decreto y depende directamente del Ministerio de Hacienda, por lo que su implementación vía ley permitirá darle sostenibilidad en el tiempo, y su carácter autónomo traerá consigo una mitigación de la asimetría hoy existente respecto de la información económica entre los gobiernos y la ciudadanía.Así, Chile podrá tener un ente técnico validado que contribuya a la finalidad de mantener una conducta fiscal responsable, aspecto sumamente necesario para el posterior diseño e implementación de políticas públicas que vayan en directo beneficio de nuestros compatriotas.La iniciativa, que ya aprobamos en primer trámite en esta Cámara, contará con una institucionalidad integrada por un consejo de cinco miembros nombrados por el Presidente de la República y aprobados por dos tercios de los senadores en ejercicio.Por su parte, los cambios introducidos por el Senado dotan de mayor autonomía al consejo, además de entregar su control a la Contraloría General de la República.Anuncio que votaré a favor este proyecto. Insto a mis colegas presentes a hacerlo de igual forma.He dicho.
El señor AUTH.- Señora Presidenta, este consejo adquirió notoriedad a propósito de la discusión abierta por el ministro de Hacienda a comienzos de su segundo mandato, respecto del balance estructural y del déficit en las cuentas corrientes de Chile. La opinión mayoritaria de ese consejo, presidido por quien luego fue elegida por sus pares como la economista del año, Andrea Repetto -ella contestó la tesis del gobierno respecto del desbalance, cosa que le costó no ser reelegida en el cargo junto con todos aquellos que votaron por esa tesis-, mostró cuán necesario era cambiar la naturaleza jurídica del Consejo Fiscal Asesor, para establecer su autonomía.El gobierno mandó un proyecto en el que se denominaba Consejo Fiscal Autónomo al nuevo organismo, pero la primera frase del primer artículo decía que el Consejo Fiscal Autónomo sería un organismo dependiente del Ministerio de Hacienda. Es decir, desde la primera frase se contradecía la necesidad de establecer y de avanzar de manera decidida en la autonomía de ese consejo. Nosotros logramos cambiar eso en la Comisión de Hacienda y luego en la Sala de la Cámara de Diputados. Por su parte, el Senado ha profundizado ese camino y ha establecido de manera más explícita su carácter autónomo y ha establecido, también, la posibilidad de que no solo el Presidente le pida a la Corte Suprema la remoción de algunos de sus miembros, sino que basta con que dos consejeros del consejo fiscal lo propongan para que se eche a andar el mecanismo de remoción.Quiero decir que las modificaciones del Senado son razonables, son positivas, porque avanzan en el camino de la autonomía de ese importante órgano.Agradezco que el gobierno haya sabido reconocer las limitaciones de su proyecto original y aceptar la presión y las proposiciones de la Cámara de Diputados y del Senado para que el Consejo Fiscal Autónomo sea efectivamente autónomo y no sigamos nombrando las cosas de una manera y concretándolas de la manera inversa.Quiero decir que por autónomo que sea el consejo, a quien habla y a cualquiera que siga, le constituye un desafío muy grande competir con la voluntad gregaria de esta Cámara que quiere sustituir al Partido Comunista en la fiesta de los abrazos.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez.El señor RAMÍREZ.- Señora Presidenta, en los poco más de nueve meses que llevo en esta Cámara, creo que esta ha sido una de las mejores discusiones que hemos tenido en las comisiones, al menos en las que participo.Como muy bien dijo el diputado Pepe Auth, el gobierno llegó con un proyecto que estaba bien inspirado, pero que tenía muchas falencias. En la Comisión de Hacienda tuvimos la virtud de poder trabajar desde distintas posiciones políticas para mejorar el proyecto.Quiero mencionar algunos aspectos que, creo, mejoramos y que fueron refrendadas en el Senado. Agradezco el buen trabajo que hicimos en la comisión y también la apertura que tuvo el gobierno para cambiar el proyecto.En primer lugar, quiero decir que esta iniciativa está bien inspirada, porque es un avance en materia de responsabilidad fiscal. Chile, en los últimos años, en las últimas décadas, ha tenido una tradición de política fiscal eficiente, resguardando los equilibrios que permiten que los gobiernos puedan asumir con arcas fiscales más o menos ordenadas. Lo que hace el Consejo Fiscal Autónomo es básicamente contribuir con el manejo responsable de la política fiscal del gobierno central, y eso, obviamente, se agradece. Sin embargo, para que pueda ejercer bien sus funciones, era muy importante que este consejo fuese autónomo y ese fue quizá el cambio más importante que introdujimos en la Comision de Hacienda de la Cámara de Diputados y que el gobierno finalmente aceptó.En segundo lugar, tuvimos la voluntad de llegar a un acuerdo amplio para cambiar la estructura del consejo y los nombramientos en el mismo. Originalmente, el gobierno proponía consejeros por cuatro años, que se renovaban en pares o en tríos. Sin embargo, con los diputados Pepe Auth, Giorgio Jackson y Pablo Lorenzini -a quienes quiero agradecer- redactamos una indicación que fue aprobada en la comisión y patrocinada por el gobierno, para que los consejeros se elijan uno por año, con el concurso de dos tercios del Senado. De esa manera, se resguarda el hecho de que los miembros de ese consejo sean personas con destacada labor y reconocimiento en este ámbito y no sean simplemente nombramientos políticos.También se respetó y se mantuvo que sea el Presidente de la República el que pueda nombrar al presidente del consejo de entre los miembros ratificados por el Senado.Finalmente, agradezco al gobierno porque cumplió su palabra respecto de las indicaciones que le pedimos que incorporara en el Senado, particularmente el hecho de mantener que los consejeros puedan ser removidos cuando el presidente del consejo o dos miembros del consejo echen a andar este proceso en virtud del cual se puede remover a un consejero. Además, en el Senado se agregó que dicho procedimiento pueda ser invocado por el Presidente de la República.En suma, es un buen proyecto que fue perfeccionado en la Cámara, que fue profundizado en el Senado y que creo que está en condiciones de ser aprobado ojalá por las mismas mayorías con las que fue sancionado en las comisiones de Hacienda de la Cámara de Diputados y del Senado.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señora Presidenta, sin duda, este proyecto ha sido mejorado en los sucesivos pasos de su tramitación, pero -hay que decirlo claramente- dentro de la lógica económica predominante en el país desde hace más de cuarenta años. Desde luego, está teñido de todos los prejuicios que acarrean el sistema político y el régimen de gobierno presidencial.La autonomía que se pretende dar a este consejo, al final, no es tal. El hecho de que tenga el carácter consultivo tampoco ayuda mucho al cumplimiento de su misión, que es contribuir al manejo responsable de la política fiscal y, sobre todo, velar por el respeto de la denominada regla de balance estructural.Si en verdad se busca que este Consejo Fiscal Autónomo equilibre las cosas en el manejo responsable de la política fiscal, debió haber sido pensado como un organismo que estuviese más relacionado y conectado con las necesidades del Parlamento que con las necesidades del Ejecutivo, que para estos efectos ya cuenta con una institución de este tipo, que es la Dirección de Presupuestos.La institución que vela por los detalles de la mantención del equilibrio fiscal es el Parlamento y, por lo mismo, este proyecto es completamente insuficiente. Habrá que seguir bregando por que el Congreso tenga como tal la capacidad de construir una asesoría técnica que en verdad lo lleve a conversar en igualdad de condiciones con el Ejecutivo, cosa que hoy no pasa en la ley de presupuestos ni en ninguna otra ley.Sin embargo, no es de extrañar este gatopardismo, porque la pretendida preocupación del actual gobierno por el respeto de la regla estructural evidencia su debilidad cuando se revisa su propuesta de reforma tributaria. Ahí es evidente que la preocupación por la mantención de la regla fiscal es igual a cero, porque, por la vía de la reintegración del sistema tributario entre las empresas y las personas, devuelve 833 millones de dólares a los sectores más acomodados del país, tanto a empresas como a personas, y no los sustituye con la boleta electrónica ni tampoco con nuevos impuestos directos.Entonces, cuando nos dicen que hay que volver al equilibrio estructural y ahorrar, y que, al mismo tiempo, hay que cumplir con los compromisos con los niños primeros en la fila, uno se pregunta de dónde responsablemente va a salir la plata.Este gobierno todavía tiene mucho que demostrar para generar confianza en él y en estas reformas económicas. Por tanto, la reforma que crea el verdadero Consejo Fiscal Autónomo al alero del conjunto de intereses del país está pendiente, porque mientras este no preste servicios fundamentalmente al Congreso, seguirá siendo más de lo mismo.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, tal como lo han expresado quienes me antecedieron en el uso de la palabra, este proyecto fue largamente debatido en la Comisión de Hacienda de nuestra Corporación.Ahora, hay un tema muy de fondo que dice relación con el ingreso de este proyecto de ley que crea el Consejo Fiscal Autónomo efectuado por el actual gobierno y su ministro de Hacienda. Para la historia fidedigna de la ley, es bueno recordar que el proyecto busca reemplazar y perfeccionar la actual institucionalidad que nos rige. Para ello se crea un Consejo Fiscal Autónomo que asume las funciones del actual Consejo Fiscal Asesor, como un órgano consultivo de alto nivel técnico y permanente, para promover el manejo responsable de la política fiscal del gobierno central.Sin embargo, hubo una gran discusión respecto de su autonomía, con el fin de que hubiese tranquilidad, especialmente en los sistemas financieros del país y del mundo, de que sus informes serían emitidos con autonomía y gran profesionalismo.Tal como expresaron los colegas, se conformó una comisión -es lo que normalmente hacemos en la Comisión de Hacienda- con representación de todas las visiones políticas, compuesta de cuatro personas, y se llegó a un acuerdo con el gobierno respecto de la indicación, la cual aprobamos por unanimidad porque mejoró sustancialmente el proyecto.Por lo tanto, el Consejo Fiscal Autónomo no será un organismo que dependerá del gobierno. El gobierno no será juez y parte. En razón de ello, no solo mejoramos la autonomía o independencia. Por ejemplo, fuimos muy claros al plantear que este consejo deberá efectivamente contribuir al manejo responsable de la política fiscal del gobierno central, por medio del seguimiento técnico de diversos factores económicos y presupuestarios que incidirán en el balance final del presupuesto de la nación.En relación con la autonomía, se señaló que el cargo de consejero, si se sale de sus opiniones meramente técnicas, puede permear políticamente al consejo, punto importante en un proyecto de ley que busca -no es fácil, pero no es imposible- que el consejo sea neutro políticamente y que sus informes sean considerados para el establecimiento de políticas fiscales responsables.En ese sentido, la contribución del consejo se hará mediante informes para evaluar y monitorear el cálculo de los ajustes cíclicos de los ingresos efectivos y reales que ha recibido la Dipres.Asimismo, participará como observador en los procedimientos establecidos para recabar la opinión de expertos independientes sobre los factores que determinen el nivel de tendencia de los ingresos y gastos del gobierno central, entregará su opinión sobre eventuales desviaciones del cumplimiento de las metas de balance estructural y propondrá medidas de mitigación.Hoy estamos en el tercer trámite constitucional de este proyecto. Es decir, tenemos que votar las modificaciones del Senado, las cuales son muy claras.En el artículo 1 agregó que el consejo estará sometido a las disposiciones del decreto ley Nº 1.263, del Ministerio de Hacienda, de 1975, orgánico de administración financiera del Estado, y que también estará bajo la fiscalización de la Contraloría General de la República.En el artículo 2 agregó que el Senado, al igual que la Cámara de Diputados, será receptor de los informes periódicos que elabore el consejo.En el artículo 3 reemplazó la oración final “En la composición del Consejo se deberá considerar la equidad de género.” por “En la conformación del Consejo deberán estar representados ambos géneros.”.En el artículo 4, en las normas establecidas para acusar faltas graves de los consejeros, ya no será competente la Corte Suprema, sino la Corte de Apelaciones de Santiago.En el artículo 5, planteó la incompatibilidad del cargo de consejero con el cargo de funcionario público.Creo que es un buen proyecto de ley. Es un avance, no total, pero que va en el camino del respeto hacia la política económica de nuestro país. Por eso, vamos a votar favorablemente esta iniciativa en su tercer trámite constitucional.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock.El señor VON MÜHLENBROCK.- Señora Presidenta, no debemos olvidar que este año que recién comienza se erige como clave para el desarrollo social y económico de Chile, y sin duda marcará un punto de inflexión en varias temáticas de la agenda pública y social. Una de ellas dirá relación especial con nuestra institucionalidad política y económica. En este contexto, el proyecto de ley asume una importancia central. Nos encontramos en presencia de un proyecto que impulsa a nuestro país a una nueva fase en torno a la administración de sus recursos, lo que permitirá que ellos sean empleados para finalidades públicas más urgentes y provechosas para nuestra sociedad, las que, en la actualidad, son múltiples y variadas. Por ello, debemos establecer toda una institucionalidad moderna que haga efectiva la satisfacción de esas necesidades. Estamos en las últimas instancias de tramitación de este importante proyecto de ley, que introduce en nuestra legislación razonables innovaciones que, sin duda, debemos apoyar. En efecto, la iniciativa contempla la paridad de género, mayores estándares de probidad, transparencia y fiscalización por parte de la Contraloría General de la República y otras medidas que, como indiqué en anteriores intervenciones, le ponen los pantalones largos a Chile en materia de recursos fiscales. Siguiendo la evidencia internacional y las recomendaciones de la Comisión Corbo, sin duda la creación por ley del Consejo Fiscal Autónomo es un paso adelante con el objeto de cuidar la regla fiscal y la estabilidad de nuestras finanzas públicas en general. En el último tiempo, nuestro país ha duplicado la deuda pública y ha elevado el déficit fiscal y los gastos comprometidos para el futuro, por lo que la existencia de una institucionalidad que garantice la buena labor del Consejo Fiscal Autónomo permitirá un mejor análisis macroeconómico y contrarrestar cifras con el Ministerio de Hacienda.Todos los organismos que tengan autonomía del poder central no solo garantizan lo anteriormente indicado, sino que también posibilitan dejar de lado la contingencia política y los mezquinos intereses electorales, lo que en aspectos de tanta relevancia como son las finanzas públicas -aspecto central para que el Estado pueda proveer a sus ciudadanos de los servicios indispensables- cobra una vital importancia.Por lo anteriormente expuesto, manifiesto mi voto favorable a esta iniciativa, la que espero que cuente con apoyo transversal, para dar una señal fuerte de autonomía de nuestros cuerpos legales en nuestra institucionalidad.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Manuel Monsalve.El señor MONSALVE.- Señora Presidenta, la pregunta es si el equilibrio fiscal es importante. Los socialistas creemos que el equilibrio fiscal, sin duda, es importante. Tener un control razonable de los ingresos que tiene el Estado y del gasto público parece del todo razonable. Chile, hace cerca de dos décadas, adoptó una política fiscal contracíclica, con el objeto de mantener y dar sustentabilidad a las políticas sociales de nuestro país. En ese sentido, hemos tratado de colaborar y ayudar a mejorar este proyecto de ley, que busca crear un consejo fiscal asesor autónomo que pueda monitorear la regla fiscal, evaluar las proyecciones fiscales y realizar recomendaciones fiscales. Pero la pregunta es: ¿El equilibrio fiscal es suficiente? ¿Es una regla indispensable, necesaria y única para resolver los problemas de los chilenos? Parece que no. Este gobierno ha colocado un claro acento en buscar un cierto equilibrio fiscal. Pero veamos qué pasa con las personas. Efectivamente ha habido un ajuste fiscal, se ha disminuido el gasto público y se ha establecido una meta de equilibrio fiscal de mediano plazo, pero ¿qué ha pasado con los chilenos? Mientras hay menos deuda pública, los chilenos, por el contrario, tienen una mayor deuda privada, esto es, la deuda que tienen en sus bolsillos. Chile, si no es el primero es el segundo país de América Latina con la mayor deuda de sus ciudadanos. La deuda de los chilenos en materia privada alcanza a cerca del 42 por ciento del producto interno bruto.¿Les ha servido el equilibrio fiscal a los chilenos en materia de pensiones? Claramente no. Durante 2018 ha ocurrido una caída muy importante en la rentabilidad de los fondos de pensiones. El fondo A cayó más de 6 por ciento, el fondo B, 4 por ciento, y el fondo C, cerca de 2 por ciento. O sea, ha habido una pérdida millonaria en materia de fondos previsionales de los chilenos.También han crecido los indicadores de desempleo: en el último trimestre la tasa de desempleo alcanza el 6,8 por ciento, y en la Región Metropolitana, donde está concentrada la población, llega al 7,3 por ciento. El equilibrio fiscal no es suficiente para que la vida de los chilenos mejore. Es cierto que el Consejo Fiscal Autónomo es importante, pero parece que el gobierno solo se ha focalizado en el equilibrio fiscal y ha olvidado que la economía no está solo para tener equilibrio: la economía está para mejorar la vida de los chilenos, y eso en el gobierno del Presidente Sebastián Piñera no está ocurriendo. Por otra parte, hay un debate muy relevante que no ha sido zanjado durante la tramitación de este proyecto de ley. Me habría gustado que el ministro de Hacienda pudiera haber tenido una mejor disposición para hacer modificaciones a este proyecto, que permitieran un mayor equilibrio entre el gobierno y el parlamento. En definitiva, el Consejo Fiscal Autónomo será una entidad que asesorará al gobierno a través del Ministerio de Hacienda, pero no tendrá las facultades ni las obligaciones de asesorar al parlamento. Ocurre que enfrentaremos debates que son muy relevantes, con un desequilibrio enorme entre gobierno y parlamento. Estamos en la discusión del proyecto de ley de reforma tributaria que ha presentado el gobierno. Según lo que señala el gobierno, las medidas de recaudación fiscal que contempla esa reforma permitirán, solo con la boleta electrónica, recaudar cerca de 1.200 millones de dólares. Hemos escuchado a muchos expertos que ponen en duda que lo que plantea ese proyecto sea efectivo. Si el gobierno se equivoca, si lo que dice el gobierno no resulta efectivo, eso afectará la recaudación fiscal, lo que, a su vez, afectará el equilibrio fiscal y la posibilidad de sustentabilidad financiera de las políticas sociales.¿Tiene hoy día el parlamento una instancia asesora que le permita hacer contraparte al gobierno a la hora de discutir los niveles de recaudación de la reforma tributaria? No la tiene. El ministro de Hacienda se ha negado y el gobierno se ha negado a que el Consejo Fiscal Autónomo también pueda asesorar al parlamento cuando se discutan proyectos de ley importantes. El gobierno ha ingresado el proyecto de reforma previsional y ha dicho que una de sus partes importantes será el pilar solidario, que puede tener un costo de hasta 3.000 millones de dólares para las arcas fiscales. ¿A quién le puede consultar el parlamento, desde el punto de vista técnico, para saber si lo que plantea el gobierno va a afectar el equilibrio fiscal? Creo que este desequilibrio entre gobierno y parlamento le hace mal a la democracia, porque no tenemos capacidad de contraponer los cálculos técnicos que hace el gobierno en proyectos de ley importantes que afectarán a todos los chilenos, como el proyecto de reforma tributaria o como el proyecto de reforma al sistema de pensiones, actualmente en tramitación.Por eso, lamento que el ministro de Hacienda no haya escuchado el planteamiento efectuado en el Senado para establecer la obligatoriedad de que Consejo Fiscal Autónomo, frente a proyectos de ley importantes que afectan los recursos fiscales, y, por ende, a todos los chilenos, asesore no solo al gobierno, sino también al parlamento.En consecuencia, como en esta materia el gobierno ha quedado al debe, deberemos continuar con la lucha que hemos llevado a cabo para contar finalmente con una unidad de análisis presupuestario o para lograr que el Consejo Fiscal Autónomo, cuya creación se propone a través de este proyecto modificado por el Senado, asesore también al Congreso Nacional.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.El señor MULET.- Señora Presidenta, antes de votar las enmiendas introducidas por el Senado, quiero expresar las dudas que me genera este proyecto. Lo que plantea la iniciativa responde a la misma lógica de lo señalado cuando, durante la dictadura militar, se dotó de autonomía al Banco Central, entidad a la que le fueron entregadas determinadas atribuciones que hasta entonces eran exclusivas del Presidente de la República y de su equipo asesor, conformado por ministros de Estado. El Banco Central autónomo fue creado debido a situaciones históricas y a malas decisiones administrativas y financieras.En este caso, el Consejo Fiscal Autónomo que se propone crear tiene por objeto limitar las facultades del Presidente de la República y de sus ministros en materia de política fiscal. Así como en política monetaria y cambiaria el Banco Central autónomo limita las facultades de quien es elegido o elegida soberanamente por la ciudadanía para gobernar el país, también se le quiere poner un corsé en materia de política fiscal, lo cual, a mi juicio, es discutible.Considero que en un país presidencialista como Chile, el Presidente de la República debe contar con la facultad de actuar responsablemente en cada una de sus decisiones, pero no necesariamente sobre la base de una sola lógica político-económica. Sin embargo, lo que hace este proyecto de ley es, de alguna manera, imponer una lógica político-económica determinada, proceder que si bien es preponderante y mayoritario a nivel mundial, implica una especie de corsé o el establecimiento de mecanismos de rigidez.La iniciativa dispone que el Consejo Fiscal Autónomo será un organismo de carácter consultivo, y que sus miembros durarán cinco años en sus cargos, salvo que sean removidos por conductas graves. Esa figura no me convence, porque no creo en la neutralidad política de los técnicos en esta materia, ya que detrás de cada decisión económica hay un trasfondo político y la mirada de un modelo de sociedad que obedece a una concepción política, que obviamente es legítima, como muchas otras, pero no necesariamente preponderante en determinados espacios de tiempo o lugares. Creo que el proyecto restringe, y por eso tiende a no gustarme.Tampoco me gusta que los cinco integrantes del Consejo sean elegidos en una suerte de binominal, sistema que se utiliza para la elección de los miembros del Tribunal Constitucional y del Banco Central, mediante designación del Presidente de la República, previo acuerdo del Senado. Considero que la Cámara de Diputados es hoy mucho más representativa que el Senado, y seguramente lo será también en muchos años más, ya que en el futuro cada región será una circunscripción senatorial y solo las más pobladas elegirán a cinco senadores.Ese sistema es mucho más restrictivo. Por eso, me habría gustado un Consejo generado con el acuerdo de la Cámara de Diputados, porque, ¿cree alguien que en ese Consejo habrá quien represente las ideas, por ejemplo, de los partidos que forman el Frente Amplio o los regionalistas? Claro que no. Solo estarán los dos grupos políticos mayoritarios que han gobernado el país en los últimos treinta años. Por eso no me gusta la iniciativa, no obstante que algunos puedan estar de acuerdo con lo que propone.El Presidente de la República, elegido soberanamente por el pueblo, sin perjuicio de que yo no voté por el actual mandatario, debe fijar con responsabilidad la política fiscal, tal como lo debe hacer el Banco Central, por mandato de la Constitución Política, en el caso de la política monetaria y cambiaria. No hay que desconfiar a priori de quien ejerza la Primera Magistratura, ya que las cámaras políticas, a través de las acusaciones constitucionales, las interpelaciones y otras medidas, pueden controlar si hay un presidente irresponsable, que fije una política fiscal absolutamente contraria a la realidad de las finanzas públicas del país en determinado momento. A mi juicio, se debe tener claro que no hay neutralidad política en materia de dediciones económicas, de manera que lo que se nos ha señalado en ese sentido es un chiste que nos vienen vendiendo desde hace mucho tiempo.En consecuencia, por las razones indicadas, votaré en contra las modificaciones introducidas por el Senado a este proyecto de ley.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado René Alinco.El señor ALINCO.- Señora Presidenta, da la impresión de que esta discusión debiera ser llevada a cabo por expertos en economía, pero en estos años de democracia la mayoría del pueblo chileno se ha dado cuenta de que la economía actual que Chile aplica no tiene ningún espíritu ni sentido social.En ese sentido, creo que este Consejo Fiscal Autónomo que se propone crear será, ni más ni menos, otro ente decorativo en la política económica chilena. Ese organismo tendrá autonomía solo en el nombre, porque dependerá del gobierno y del Presidente de turno, y obedecerá a la Dipres, que es un espacio de poder del gobierno de turno, a través del Ministerio de Hacienda.La mayoría de los integrantes de la Cámara de Diputados, tal como la gente lo está pidiendo, queremos cambios profundos, reales, estructurales, no a medias. Lo señalo porque, ¿quiénes van a integrar este Consejo? Expertos en economía, expertos en la misma economía que ha significado el empobrecimiento de la gran mayoría de nuestro país, y, a la vez, los mismos expertos en economía que han permitido que se enriquezca un grupo muy selecto de empresarios chilenos. Eso no sirve.Por otra parte, los integrantes de ese Consejo no tendrán exclusividad de funciones, ya que aunque es cierto que no pueden ocupar un cargo público, pueden tener por allí otros “negocios”. Debiera ser un cargo de dedicación exclusiva. Este Consejo no tiene ninguna capacidad vinculante, solo es de carácter consultivo. O sea, ¡es de mentira, un chiste más! Si bien somos buenos para reírnos, no podemos permitir este chiste. Supuestamente, esta instancia va a asesorar y a distribuir mejor las inversiones y el presupuesto de la nación, pero no tiene ninguna autoridad real.Por lo tanto, creo que debiéramos rechazar las modificaciones que el Senado ha introducido a este proyecto, porque no podemos seguir permitiendo que se burle al pueblo chileno con una instancia como este Consejo Fiscal Autónomo, o ser cómplices en esto. Ya dije que este consejo no tiene autonomía. ¿Tiene algún sentido social este órgano? En él solo participarán economistas, así es que es un consejo de expertos.Por lo tanto, llamo a los presentes en este hemiciclo a votar en contra este proyecto. Es hora de que legislemos de verdad y con profundidad, para producir, de una vez por todas, los cambios estructurales que necesita nuestro país.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, primero, saludo a los presentes, a quienes deseo un muy buen 2019.A diferencia de lo que se dijo en las dos intervenciones que me antecedieron, me parece que este proyecto es una gran noticia, entre otras cosas porque cuando el entonces Presidente Ricardo Lagos estableció la regla del balance estructural o del balance cíclicamente ajustado, no lo hizo porque sea algo que no afecte en lo social -se lo aclaro, por su intermedio, al diputado Alinco-, de hecho, yo quise estudiar economía precisamente por lo social, porque es una herramienta que permite saber cómo sacar a la mayor cantidad de personas de la vulnerabilidad, cómo afectan las tasas de interés, cómo afecta en el empleo, cómo afecta en la creación de empresas. De eso trata también la economía.Hay una parte de ella que tiene que ver con los bancos, entre otras cosas, pero hay otra que se preocupa del día a día de la gente, del impacto en las personas.¿Cómo pueden impactar las decisiones de un gobierno en la calidad de vida de las personas? Sé que algunos se molestan mucho cuando uno lo dice, pero basta con revisar las políticas económicas de un país como Venezuela, donde en los últimos cinco años las personas han perdido peso y se han escapado del país por montones, para darse cuenta de cual es la respuesta.¿La economía es importante para la vida de las personas? Por supuesto que sí, a tal punto de que algunos la ocupan para torturarlas, como ocurre en Venezuela.¡Entonces, sí importa! ¡Importa la estabilidad!Sabemos de muchos casos en que se han tomado decisiones equivocadas, supuestamente con la intención de beneficiar en el futuro a la gente, pero esas decisiones han generado el efecto contrario al deseado.En el caso de Chile, ¿hay un suprapoder que toma decisiones por las personas? ¡No! Son las personas las que toman las decisiones. Existe un gobierno y existe separación entre los poderes del Estado.Lo que hace este proyecto es dotar de una mejor institucionalidad a un consejo fiscal que ya existe, pues fue creado a través de un decreto que dictó el Presidente de la República en 2013. Es un consejo de carácter consultivo, así es que no reemplaza las decisiones del ministro de Hacienda, por lo cual la responsabilidad por las medidas económicas que se adopten seguirá recayendo en el ministro Hacienda. El objetivo es que en el consejo estén representadas las distintas visiones que hay en nuestra sociedad en materia económica.El diputado Mulet dijo que no le gusta este proyecto, porque el consejo sería binominalizado, pero opinar así ante la expectativa de que no estén representadas sus ideas, me parece que es tenerse poca fe. Es decir, le parece mal la institucionalidad simplemente porque piensa que no va a estar representado. La institucionalidad pretende representar las distintas visiones, razón por la cual no entiendo por qué se quiere autoexcluir de una entidad que debe entregar opiniones en materia económica, con base en una mirada de mediano y largo plazo.Son demasiadas las veces en que las personas que siguen la discusión política que sostenemos en esta Sala piensan que esto se trata de tirarse piedrazos entre distintas trincheras, pero la política no funciona ni avanza así. Es perfectamente legítimo que tengamos diferencias importantes y que a algunos no les guste el Consejo Fiscal Autónomo. No tengo problemas con eso. El punto es que todas las veces en que nos hemos puesto de acuerdo en el diagnóstico y en el fin, somos capaces de flexibilizar el medio, y esto no es más que un medio, un camino para llegar a un consenso respecto del progreso, que también es económico. Tiene toda la razón el diputado Mulet cuando dice que la economía no es neutra. Primero hay una decisión política, una posición normativa sobre un ideal de justicia y, a continuación, una decisión técnica, que es la económica. De hecho, en la propia economía se separan esos ámbitos: existe la economía positiva y la economía normativa, y la que trata de agruparlos es la economía del bienestar.Por lo tanto, tener un consejo asesor institucional fortalecido, en el que estén representados los distintos sectores políticos, da mayor claridad y mayor control ciudadano a las decisiones que tome el Ejecutivo. Además, el consejo no solo debe responderle o entregarle la información al público, sino también al Congreso Nacional, tanto a la Cámara de Diputados como al Senado.Por lo tanto, si existe un buen consejo, con una buena institucionalidad, y tiene discrepancias con el Ministerio de Hacienda en alguna posición, igualmente será el ministro quien deberá hacerse cargo, pero tendrá que fundamentar por qué le pareció que no era una buena idea la propuesta del consejo asesor. Incluso, es posible que haya diferencias al interior del consejo asesor, como también las hay dentro del Banco Central, pero en la adopción de sus decisiones no se ponen por delante la lógica partidista, sino la lógica del país. Ojalá acá hiciéramos lo mismo que se pretende hacer con la creación de este consejo, que hasta hoy ha funcionado, pero que requiere ser fortalecido.Por eso, con mucho gusto votaré a favor de este proyecto de ley.He dicho.
