CREACIÓN DE LA XIV REGIÓN DE LOS RÍOS Y DE LA PROVINCIA DE RANCO. Primer trámite constitucional.	El señor LEAL (Presidente).- A continuación, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que crea la XIV Región de Los Ríos y la provincia de Ranco.	Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social es el señor Roberto Delmastro, quien rendirá el informe complementario.	Antecedentes:	-Informe Complementario de la Comisión de Gobierno Interior, boletín N° 4049-06, sesión 14ª, en 18 de abril de 2006. Documentos de la Cuenta N° 4.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social, paso a rendir el informe complementario, acordado en sesión del 7 de marzo de este año, del proyecto de ley individualizado por su señoría, originado en mensaje, en primer trámite constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de “simple”, la cual fue hecha presente por el Ejecutivo el 4 de abril pasado. 	Cabe recordar que con fecha 19 de enero del presente año, la Secretaría de la Comisión expidió el primer informe sobre el proyecto individualizado, el cual fue rendido en la sesión de Sala del 7 de marzo último por el entonces diputado señor Exequiel Silva, que hoy nos acompaña en las tribunas.	(Aplausos).	Sin embargo, en dicha sesión se resolvió, por una parte, no votar la iniciativa y, por otra, devolver los antecedentes a la Comisión técnica, para que este órgano emitiera un nuevo informe, sin especificar cuál era el contenido del mismo. 	La Comisión estimó que tal informe debía consignar el punto de vista de las autoridades del Ejecutivo que asumieron el 11 de marzo de este año.	Durante el estudio del proyecto en ese trámite, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del ministro del Interior, señor Andrés Zaldívar; de la subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora Claudia Serrano; del jefe de la División Legislativa de este último organismo, señor Rodrigo Cabello, y del funcionario de esa repartición, señor Luis Angulo.	En razón del cometido que se encargó a la Comisión, ésta solicitó a las autoridades de gobierno anteriormente individualizadas la entrega de más antecedentes que respalden la iniciativa de crear la región de Los Ríos, con el propósito de incluirla en este informe.	En cumplimiento a esa petición, en primer lugar, el Gobierno expuso que la determinación de acelerar, vía urgencia “simple”, el despacho del proyecto de crear la región en referencia obedece tanto al interés manifestado por varios parlamentarios, como al hecho de que el tema fue priorizado por el Presidente Lagos y, en fecha más reciente, por la actual Primera Mandataria.	La iniciativa de crear esta región se basa en antecedentes de carácter técnico sustentados en diversos estudios, análisis y propuestas para atenuar o revertir los efectos de la inadecuada configuración de la actual Décima Región, de Los Lagos. 	Entre los antecedentes se consulta la realización de múltiples reuniones, encuentros y seminarios, en los que participaron las principales autoridades y representantes de actividades de los distintos territorios involucrados en la modificación política administrativa en informe.	Abona también la creación de la región de Los Ríos la circunstancia de existir en la actual provincia de Valdivia un conjunto de instituciones, esencialmente servicios públicos, notoriamente mejor implementados al de la mayoría de las otras provincias del país. Lo anterior, como es natural, significa que el costo de instalación de la nueva región es inferior al que demandaría establecer una cabecera regional en otra provincia.	La creación de esta región se basa en aspectos territoriales, históricos y geográficos que han dificultado su efectiva integración dentro de la actual región de Los Lagos. 	Al respecto, cabe recordar que existe una gran distancia entre el extremo norte de la Décima Región, representado por la provincia de Valdivia, y el territorio más austral de aquélla, a saber, la provincia de Palena. Ello, sin perjuicio de las dificultades de acceso a los territorios de Chiloé insular y continental.	Por otro lado, la decisión de dar vida a la nueva provincia de Ranco, con capital en La Unión, radica en que esa zona aglutina a varias comunas con una vocación productiva común, centrada en la explotación agrícola-ganadera y turística, lo que contribuirá a la definición de estrategias y políticas de desarrollo específico en tales actividades.	Por último, precisó que el proyecto no consulta un incremento del número de senadores, toda vez que los actuales parlamentarios elegidos por la decimosexta circunscripción pasarán a representar a la región de Los Ríos. 	El presente informe fue tratado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de los días 4 y 11 de abril de 2006, con asistencia de los señores Alfonso De Urresti, Presidente; Gabriel Ascencio, Eugenio Bauer, Germán Becker, Roberto Delmastro, Gonzalo Duarte, Andrés Egaña, Enrique Estay, Ramón Farías, Javier Hernández, señora Marta Isasi, señores Enrique Jaramillo, Sergio Ojeda, Iván Paredes, señoras Denise Pascal, Carolina Tohá, Ximena Valcarce y el señor Gastón Von Mühlenbrock.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández.	El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, quiero agradecer la presencia en la tribuna de las autoridades y de la ciudadanía de Osorno,...	-Aplausos.	...a los alcaldes y concejales de las comunas de Osorno, de San Juan de la Costa y de San Pablo, al presidente del Centro para el Progreso de Osorno y a todas las fuerzas vivas de la comunidad. 	Estamos en un momento muy especial para la provincia de Osorno, que tengo el honor de representar en esta Cámara, ya que se discute un proyecto que propone dividir la actual Décima Región de Los Lagos, y crear la región de Los Ríos, respondiendo a una promesa electoral hecha en plena campaña presidencial.	-Manifestaciones en las tribunas.	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Los asistentes a las tribunas son bienvenidos, pero les solicito que, por favor, mantengan la calma y escuchen con atención y respeto las intervenciones, tal como lo hizo la gente de la ciudad de Arica. 	Continúa con la palabra el diputado señor Javier Hernández.	El señor HERNÁNDEZ.- Gracias, señor Presidente.	Lo primero que quiero aclarar es que no tengo nada en contra de la ciudad de Valdivia ni contra su aspiración de convertirse en región. Al contrario, tengo varios amigos allí y guardo muy buenos recuerdos de mi formación universitaria en esa ciudad. 	Sin embargo, la discusión no es si Valdivia merece o no ser región, sino de la forma en que se ha desarrollado todo este proceso, que ha sido llevado en el Congreso con una velocidad inusitada y donde no se ha dado el tiempo para una discusión seria, responsable y profunda respecto a cómo funciona la actual Décima Región; si será o no conveniente dividirla, y lo más importante para mí como osornino es qué sucede con la provincia de Osorno ante la posibilidad de una división. Todas son preguntas sin respuestas.	Es frente a este último punto donde se pone de manifiesto el descontento generalizado de la comunidad, ya que el Gobierno no ha mostrado voluntad política para escuchar las legítimas dudas que tenemos los osorninos. Somos gente luchadora, de esfuerzo, y toda la vida hemos trabajado muy duro para tener la ciudad más hermosa, limpia y ordenada del sur de Chile.	No merecemos que el Ejecutivo pretenda ponernos un pie encima. ¡No, señor; eso no lo vamos a permitir! Por eso estamos aquí, luchando, y por eso están aquí cientos de personas que viajaron durante toda la noche para respaldar a sus parlamentarios.	(Aplausos).	Osorno está vivo y de pie, y eso que aquí, lamentablemente, no ha existido ninguna voluntad de dialogo. La primera vez que el Gobierno nos ofreció conversar fue cuando el entonces ministro del Interior, señor Francisco Vidal, viajó hasta Osorno, y en un céntrico hotel dio una charla de no más de 20 minutos ante las fuerzas vivas de la ciudad. Terminó su exposición y no quiso aceptar preguntas de los invitados. Tomó de inmediato el avión de vuelta a Santiago. Entonces, ¿de qué tipo de dialogo nos están hablando?	Hace un par de días recibimos un llamado del actual ministro del Interior, señor Andrés Zaldívar, quien invitó a los parlamentarios de Osorno a una reunión donde supuestamente se escucharían y sopesarían nuestros argumentos; sin embargo, también se invitó a los diputados que representan los otros distritos de la provincia de Valdivia y de La Unión. Resultado: nuestros colegas llegaron en una posición intransigente y, por tanto, no hubo ninguna posibilidad de conversar sobre los planteamientos de Osorno en el marco que correspondía.	Pocas veces se ve en este Congreso Nacional que un proyecto de ley sea tratado con tanta celeridad, ya que, si consideramos que fue presentado en plena época de elecciones presidenciales y si le sumamos el feriado legislativo, prácticamente, son nulas las instancias que han existido para conocerlo.	Hoy, nos encontramos aquí discutiéndolo y a punto de votarlo, cuando por su naturaleza debió haber requerido un proceso más prolongado para abordarlo con la rigurosidad que una materia de tal relevancia merece.	Hasta ahora, lo único que se nos ha dicho es que hay que discutir dónde queda Osorno, cuando creo que lo verdaderamente importante es cómo queda Osorno. Al crearse una nueva región, es obvio que en una larga primera etapa la mayor cantidad de inversión regional favorecerá a la capital regional, en este caso, a Valdivia, que también ha sido históricamente postergada, por lo que Osorno seguiría esperando. Por otra parte, ya sabemos cómo nos ha ido con Puerto Montt como cabecera de región, situación que no tendría por qué ser distinta en el futuro.	Por lo anterior, estoy convencido de que, de una vez por todas -esta coyuntura da la oportunidad de hacerlo-, debería quedar estipulado por ley un trato igualitario entre las distintas provincias a la hora de repartir los recursos. Planteo esto porque la experiencia de aportes fijados por el Fondo Común Municipal entrega seguridad en cuanto a sus ingresos a cada municipio, lo que no sucede actualmente con los fondos regionales, donde se han generado enormes injusticias para la provincia de Osorno, precisamente por el centralismo regional.	En las regiones tenemos un problema grave de centralismo con las capitales regionales. Ése es el sentimiento que ha movido históricamente a los valdivianos a separarse de la Décima Región. Pero, ¡cuidado!, si aprobamos esta división regional estamos diciendo firmemente que la mejor forma de luchar contra el centralismo es crear nuevas regiones. Ahí estamos pensando definitivamente en una regionalización absolutamente distinta.	Quiero manifestar que, por lo anteriormente expuesto, tomando como antecedente lo recientemente discutido respecto de la división de la Primera Región; lo que se propone en este proyecto, y añadiendo un proyecto de acuerdo aprobado en la Cámara de Diputados la semana pasada, en el que se plantea la creación de seis regiones más -Loa y Chiloé entre otras-, ayer pedí que se oficiara al ministro del Interior, a fin de que considere la creación de la región de Osorno. Reitero esa petición en el convencimiento pleno de que, si el proyecto que crea la región de Los Ríos, con capital en Valdivia, es aprobado, la regionalización deberá entrar en la más completa de sus revisiones. Con ello se estaría enviando una señal potente en el sentido de que la solución de los problemas pasa por la creación de unidades territoriales más pequeñas. Por eso los movimientos que se están levantando en El Loa, Ñuble, Aconcagua y Chiloé, entre muchos otros. En consecuencia, reitero la petición que ya entregué en la Cámara para que se inicie el proceso correspondiente para la creación de la región de Osorno.	Quisiera también dejar establecido que todos aquellos que han manifestado que Osorno nunca ha tenido una posición frente a este tema están profundamente equivocados. Siempre la hemos tenido y ha sido sumamente clara. Queremos una profunda revisión sobre la regionalización y la descentralización en todo el país. ¿Habrá señor Presidente una posición más clara y sensata que esa?	En lo más concreto, existe una declaración pública de la llamada Comisión Directiva de la Asamblea Ciudadana de Osorno, donde se rechaza la división de la Décima Región en la forma en que se está haciendo, sin diálogo y sin una revisión profunda de la regionalización. Se agrega que si está de todas maneras llega a realizarse, para incorporarse Osorno pide a una serie de consideraciones, entre las más importantes el que la capital regional se ubique en el eje La Unión-Río Bueno, lo que posibilitaría ventajosas vías de acceso y distancias equilibradas para las comunas extremas, así como para potenciar sectores vulnerables que están en la cuenca del río Bueno.	Esto ya fue tajantemente rechazado por el Gobierno, lo que demuestra una vez más la escasa disposición al diálogo existente.	Un capital en La Unión o Río Bueno sería tremendo impulso para que los osorninos miráramos con entusiasmo participar de la región de Los Ríos. Pero se olvidan algunas autoridades de Gobierno que si Osorno se inserta en la nueva región hay comunas de nuestra provincia que quedarían muy lejos de su nueva capital regional. A saber, Purranque, a 65 kilómetros de Puerto Montt, y a 145 de Valdivia, Río Negro, a 78 de Puerto Montt y a 142 de Valdivia; Puerto Octar, a 65 de Puerto Montt y a 158 de Valdivia. Todo esto sin considerar que a Puerto Montt hay doble vía y a Valdivia no.	Señor Presidente, por último me gustaría manifestar que mi voto a la creación de la región de Los Ríos será negativo, basado principalmente en la falta de voluntad del gobierno para escuchar los planteamientos que los osorninos hemos querido hacer. No estoy votando contra Valdivia ni contra su anhelo de ser región, sino contra un gobierno que al parecer olvidó que entre Valdivia y Puerto Montt existe una ciudad que se llama Osorno y que tenía mucho que decir y aportar en este debate.	Éste pudo haber sido un proyecto de unidad, pero lamentablemente se ha convertido en una instancia de discordia para nuestra zona.	Quisiera también hacer un llamado a mis colegas diputados para que, independiente de lo que pase finalmente con este proyecto, iniciemos una discusión de verdad profunda sobre regionalización y descentralización, porque siento que con este caso hemos perdido una gran oportunidad para hacer una revisión acabada respecto de estos temas, con altura de miras y pensando realmente en el bien de nuestras comunidades, y no asumiendo posturas basadas en pequeños cálculos político-electorales, tal como nació esta iniciativa.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- En el tiempo del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo al gobernador y a los alcaldes de las comunas de la provincia de Valdivia, a los alcaldes de las comunas de la provincia de Osorno y a las señoras concejalas y señores concejales de este territorio escogido por la naturaleza. Un especial saludo a la alcaldesa de La Unión y al ex diputado señor Exequiel Silva.	Hoy, la Cámara de Diputados recibe en su tribuna a las autoridades y representantes de comunas hermanas de la Décima Región de Los Lagos, pertenecientes a las provincias de Valdivia y de Osorno. Unos quieren conformar una región; otros, discutir su incorporación a esta posible nueva región, y otros, lisa y llanamente, que no se produzca una división.	Todo es válido en democracia. Lo que no es válido es no entendernos, descalificarnos y no representar lo que en realidad somos: ciudadanos de un país de todos, querido por todos sus habitantes. Eso es Chile, eso es Osorno, eso es Valdivia, eso son las regiones. No nos desviemos pensando en que Osorno no está con nosotros o que Valdivia no nos quiere. La patria es una sola y la integramos todos, tanto los habitantes de Osorno como los de Valdivia.	La historia de Valdivia ha sido contada por docentes y académicos y por quienes hemos avanzado en edad, y se ha transmitido a las nuevas generaciones. La autonomía que caracterizaba a Valdivia se perdió no porque ella quisiera o porque Osorno así lo estimara, sino por obra de un gobierno autoritario. Ello ha estimulado el clamor de esta provincia y de sus comunas: constituir la región de Los Ríos, con Valdivia como capital, y crear la provincia de Ranco, conformada por las comunas de Paillaco, Futrono, Lago Ranco, Río Bueno, con capital en La Unión. Así está contemplado en el proyecto consensuado con el Ejecutivo, que responde al deseo de quienes han luchado por recuperar el espacio de gobierno regional.	La creación de esta región no es una idea surgida hoy, sino una solución de justicia cívica que se pide transcurridas más de tres décadas de lucha tras un objetivo de todos los habitantes de Valdivia. Testigos de ello son quienes están en las tribunas.	Señoras diputadas y señores diputados, no se equivoquen: Valdivia inició esta tarea en 1974. Así lo puede corroborar el señor Raúl Basso, presente en las tribunas. En el transcurso de este largo camino se han ido muchos, pero nos han dejado sus enseñanzas, y muchos de nosotros hemos ido sumando años, pensando que en democracia se hará justicia. Hemos tenido promesas debido a lo trabajado en años: estudios serios y responsables llevados a cabo y entregados a los tres gobiernos recién pasados y, en su momento, a los candidatos presidenciales para que dieran su apoyo, ganadores y perdedores, hasta que en el gobierno del Presidente Lagos se envió el proyecto de la división de la Décima Región de Los Lagos, no sin antes pasar por una reforma constitucional muy estudiada en 2005 para hacer posible esta división.	Hoy, transcurrido algunos meses y contando con la aprobación del gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, llega a esta Sala, en el término de su trámite y para ser ley, el proyecto que crea la región de Los Ríos y la provincia de Ranco.	Por consiguiente, no es como han dicho algunos detractores del proyecto: que no han tenido tiempo para estudiarlo. Sí lo han tenido. Por años se han hecho estudios, y opositores aparecerán hoy y siempre. Lo único que se hace con esta errada oposición es no permitir la justicia de los pueblos que luchan por un mañana mejor. Negarse es dividir a los vecinos. No es justo respecto de un proyecto que ningún presidente ha negado. En su momento, fue estudiado por los presidentes Aylwin, Frei y Lagos. La Presidenta Bachelet lo ha estudiado y, por supuesto, lo cree conveniente y de justicia. Por ello, han enviado el proyecto al Poder Legislativo, para que sea ley de la República.	Por años, en más de una intervención en esta Sala, he hecho notar la necesidad del envío de esta iniciativa tan estudiada, discutida en distintas esferas y hoy, en puerta de ser aprobada por esta Cámara, invito a quienes no la acepten a lograr consenso. Todo es posible en democracia.	Quien haya seguido el proceso de descentralización política y administrativa llevado a cabo a partir de la década de los 70 sabrá que el régimen militar adoptó decisiones muy relevantes en esta materia. Pero, lamentablemente, lo hizo guiándose sobre todo por las enseñanzas de una ciencia: la geopolítica, que en esos años ponía el acento esencialmente en el control del territorio y en el fortalecimiento de su capacidad de defensa, de control y vigilancia, lo que ocurría en las nacientes regiones.	Hoy, con esta iniciativa, ponemos término al nuevo centralismo interregional que concentra en una capital, Puerto Montt, la gestión de los recursos materiales y humanos de una macrozona. Desde el sur de la isla de Chiloé, y de Palena en el continente y hasta Ranco por el norte, el territorio grande y variado de la Décima Región quedaba en manos de lo que decidiera un grupo de técnicos y autoridades que tenían puesta su mirada política esencialmente en el mar, en el desarrollo de Chiloé y de sus industrias vinculadas a la explotación de los recursos marinos, dejando a un lado a la zona norte, esencialmente agraria y ganadera y con un polo educacional y científico de primer orden en el hemisferio sur, como son las provincias de Valdivia y de Osorno.	Termino haciendo un llamado a la unidad de dos hermanos que se han criado juntos y que hoy comienzan a separarse, de dos hermanos que han compartido alegrías y triunfos, pero que, pese a la distancia institucional que habrá entre ellos, basarán su éxito como proyectos regionales en la capacidad que tengan de mantener las redes de interdependencia, solidaridad y apoyo recíproco.	Hoy pido que no se produzca un desencuentro entre quienes creen en la democracia; entre quienes desde Panguipulli, Los Lagos, Futrono, Paillaco, Río Bueno, La Unión, Lago Ranco, San José, Lanco, Máfil, Corral y Valdivia, han venido a apoyar la idea que nació hace décadas y que esperan la respuesta de este hemiciclo democrático, donde se vacía la opinión del pueblo de Chile, y que le dirá que quiere la nueva región de Los Ríos.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, para que no digan que los chilenos tienen mala memoria, no quiero dejar pasar esta oportunidad sin rendir un homenaje al primer diputado que planteó que Valdivia fuera región. Fui testigo de cómo muchos se rieron cuando ese parlamentario conseguía las firmas de sus pares para ese efecto. Por eso, quiero hacer un reconocimiento a Juan Enrique Taladriz, gran diputado por Valdivia y uno de los gestores de esta iniciativa. Seamos honestos, se ha hablado de los diputados que llegaron después, pero nadie ha dicho una sola palabra de él.	En esta idea también tuvieron participación otros diputados por Valdivia, como Juan Concha y Exequiel Silva. Y, cosa curiosa, aquí es donde se ve la división de la Décima Región, porque ninguno de sus senadores se ha pronunciado respecto de qué quieren hacer con ella. ¡Ninguno! Queremos saber si les interesa lo personal o el desarrollo de la zona. No hablemos cosas que no corresponden, si hay una región que merece ser dividida, ésa es la Décima.	Quienes somos del sur y conocemos su realidad, sabemos de qué estamos hablando. Soy diputado por Cunco, Curarrehue, Pucón, Villarrica, Loncoche, Gorbea y Toltén, vale decir, de una zona que limita con la Décima Región. ¿Les parece lógico que la región se inicie en Lanco y termine en Palena? Tiene 700 kilómetros de extensión, lo cual es una aberración. La gente de Liquiñe y Coñaripe tiene que viajar hasta Puerto Montt, a 400 kilómetros, para hacer sus trámites personales. ¿Eso es lo que quieren?	Además, advierto un egoísmo gigantesco. Estudié en la escuela Adolfo Matthei, de Osorno, y desde esos años existen odiosidades entre la gente de Valdivia y Osorno.	-Manifestaciones en las tribunas.	Me importa un pepino que la gente de la tribuna pifie, porque quienes votarán seremos nosotros y no los que están arriba.	En consecuencia, pregunto, y quiero que la gente de Osorno me escuche. ¿En qué los perjudica la división de la región? Si ellos no quieren región, quedarán igual como están ahora. No veo la diferencia. Y si se divide, el límite será el río Pilmaiquén, lo cual tampoco los afecta. En definitiva, están como el perro del hortelano, que no come ni deja comer.	Por lo tanto, esta región, tan larga y extensa, tiene que dividirse. Valdivia tiene que lograr autonomía. Por último, hoy podemos llegar a un acuerdo, lo que no está lejos de la realidad, pues muchas veces eso se ha hecho en la Cámara. Hoy, podemos votar en general este proyecto y esperar diez días para ver si Valdivia y Osorno llegan a un consenso y, si no se logra, el proyecto se despachará tal como está, la Décima Región se dividirá y se creará la región de Los Ríos. ¿Cuál es el problema?	Cuando legislamos no podemos tomar en cuenta sólo lo que quiere un grupo de personas o un par de habitantes de una región tan extensa como la Décima. 	Queremos que haya igualdad y regionalización; que la decisión respecto de los proyectos y de los recursos sea de la región, y no de Santiago. 	Por lo tanto, la gente que se cree regionalista debe apoyar la creación de más regiones, que ellas tengan más autonomía y les lleguen más recursos. Las regiones no deben pelearse entre sí, porque en ese caso, mejor seguimos dependiendo de Santiago.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, con todo el respeto que me merece el colega René Manuel García, por su intermedio, quiero decirle que gracias a Osorno él es profesional, porque estudió en el Instituto Superior de Agricultura Adolfo Matthei. Él le debe mucho a Osorno.	Aquí está Osorno; está vivo, está presente. Y saludo a los alcaldes de Osorno, de San Juan de la Costa, de San Pablo; a los concejales, a los representantes de organizaciones sociales y de instituciones y a todos quienes se encuentran en las tribunas. Con el mayor de los respetos, también saludo a los valdivianos presentes en las tribunas.	Hubiera preferido llegar a esta instancia en otras condiciones, con un proyecto de ley que abarcara como región de Los Lagos a las provincias de Valdivia y de Osorno, que tienen identidades y características comunes, historia y tradiciones muy parecidas y que han forjado caminos para desarrollarse, crecer y avanzar cada vez más. 	Tenemos los mismos problemas y nos afectan las mismas dificultades; nada es diferente. Está claro que las dos provincias se necesitan: Osorno y Valdivia deben estar juntas. 	Esta discusión y nuestra oposición al proyecto no tienen otro fundamento sino demostrar que, tal como está concebida, no es la región ideal. Nuestra finalidad hoy es hacer ver la oposición y la posición de Osorno, sus propuestas y aspiraciones; que las ha tenido por años y son tan legítimas como las de Valdivia. Éstas son nuestras propuestas, fruto de un trabajo realizado por largo tiempo. Y si ellos hablan de treinta y dos años, nosotros hablamos de treinta o cincuenta años de lucha por el progreso, el bienestar y el desarrollo de nuestra provincia. 	Siempre he sostenido que previo a crear más regiones es preciso hacer un análisis del funcionamiento de las regiones, lo cual no se ha hecho; establecer qué tipo de regiones queremos, sentar las bases de un modelo de gestión regional que ayude a superar las diferencias del modelo vigente y aprovechar la experiencia de la actual regionalización, que ha fracasado. Sabemos que se ha agotado, sabemos que no sirve, y aquí se ha dicho que no sirve. Ello nos lleva, entonces, a una solución más contextual, más de país.	Crear más regiones de la forma como lo estamos haciendo con este proyecto de ley sería crear más de lo mismo, aunque el modelo no dé para más. Hablemos de región nueva, no de nueva región. 	Un proyecto de acuerdo nos da la razón, porque la Cámara encomendó a la Comisión de Gobierno Interior para que, en el plazo de ciento veinte días, hiciera un análisis del funcionamiento de las regiones para crear las regiones de El Loa, de Chiloé y varias otras. Si se hubiese hecho este estudio, si se hubieran dado los espacios para que valdivianos y osorninos se sentaran en la mesa de conversaciones, lo cual queremos, estoy seguro de que se habrían encontrado y hoy, o a lo mejor mucho antes, tendríamos conformada la Región de Los Ríos, con Osorno y Valdivia. Ese debe ser el sueño de dicha región. Los habitantes de ambas comunas, algunos presentes en las tribunas, que están ligados por familias y circunstancias comunes, no quieren este distanciamiento ni perder la oportunidad histórica de unirse. Es el momento de hacerlo en el Congreso Nacional. Todo parece indicar que una región procede con esas dos provincias.	La ex ministra Adriana Delpiano sostuvo en reiteradas oportunidades que la región de Los Ríos, tal cual como estaba concebida, era débil, no viable y que sólo con Osorno era potente y válida. Asimismo, la subsecretaria señora Gloria Serrano manifestó que en Chile no debían crearse regiones chicas, sino equilibradas.	¡Cómo no entenderlo, señor Presidente! Osorno y Valdivia suman 577.905 habitantes. Valdivia tiene 356.396 habitantes. Osorno aporta un territorio de 9.223 kilómetros cuadrados, en contraste con los 18.442 de Valdivia, lo que da un total de 27.665 kilómetros cuadrados. Además, a las siete comunas de Osorno, se suman las doce de Valdivia, y se llega a diecinueve. ¡Con esto sí se crea una verdadera región! ¡Esa es una región ideal! En ella se produce un equilibrio con la región de Los Lagos, con el 53 por ciento de su población actual, el 41 por ciento de la superficie regional y el 53 por ciento del Fondo Nacional de Desarrollo Regional. ¡Qué más queremos! ¡Cómo no aceptarlo! Pensamos que ésa es la real solución.	También hubiésemos deseado que el proyecto cumpliera toda su tramitación. La iniciativa ingresó a la Cámara de Diputados y a la Comisión de Gobierno Interior en pleno período electoral, cuando todos estábamos ocupados en ese proceso. El mismo día se informó el proyecto y se votó con una rapidez inusitada. No se cumplió con la discusión general y particular, ni se recibió a experto alguno en materia de derecho administrativo o constitucional, o versado en regionalización. Tampoco se realizó audiencia pública para tratar el proyecto, de manera que los sectores involucrados no pudieron expresar su posición. ¿Estuvieron aquí los alcaldes de Osorno, de Llanquihue, de Chiloé y de Palena? ¡No, señor Presidente! Ellos no tuvieron la oportunidad de dar a conocer sus puntos de vista sobre la materia. No estuvo presente ningún representante de las organizaciones sociales intermedias de las provincias de Osorno, Llanquihue, Chiloé y Palena, en circunstancias de que la materia involucra a quienes pertenecen a la Décima Región. Para agravar aún más la situación, el Ejecutivo calificó la urgencia para el despacho del proyecto, lo que imposibilitó toda conversación o espacio para acercar posiciones. Eso nos demuestra que el Gobierno no escuchó a los representantes de Osorno, porque no les dio la posibilidad de un encuentro.	(Aplausos).	Se ha hablado de un compromiso político que se debe cumplir, sea bueno o malo el proyecto. Creemos que los compromisos políticos deben ser para la gente en general. Asimismo, los asuntos regionales deben enfocarse como un tema país y no como una cuestión parcial para favorecer a una provincia y dejar mal a otra, como va a quedar Osorno.	(Aplausos).	Estamos a la deriva en medio de dos capitales regionales. Hemos luchado durante muchos años para conseguir obras de adelanto para Osorno: 30 años para tener una corte de apelaciones; 20 años, para alargar el aeródromo de Cañal Bajo. ¡Cuántas cosas más hemos pedido! Tenemos la provincia dividida en dos distritos; incluso en uno de ellos hay comunas de otra provincia. Estamos absolutamente debilitados, pero no queremos seguir debilitándonos. ¡Como hijos verdaderos y genuinos de la provincia de Osorno, no lo vamos a aceptar!	(Aplausos).	Estamos seguros de que la provincia de Osorno tiene la fuerza y la pujanza necesarias para prosperar. No queremos aprovecharnos ni subirnos a ningún carro, como se ha dicho aquí. Tampoco somos el perro del hortelano ¡Por favor! ¡Respétennos, amigos y hermanos valdivianos! Nosotros los respetamos a ustedes. Nunca hemos utilizado adjetivos para denostarlos, humillarlos u ofenderlos.	Reitero, no nos subiremos a ningún carro. En todo caso, éste no es el carro de ellos, sino el carro del Estado, del Gobierno. Por ello, pido al Ejecutivo que ejerza sus obligaciones, así como nosotros queremos ejercer el derecho a forjar nuestro propio destino. El Ejecutivo debe cumplir con sus obligaciones y deberes, utilizando los instrumentos y los recursos de todos los chilenos. Debe velar por el bien de todos, utilizando los elementos para gobernar y administrar objetivamente a la nación, mirando para ambos lados, y no sólo para uno.	No estamos implorando ni rogando; sino que estamos ejerciendo nuestro derecho. El Ejecutivo debe velar por el bien común de todos los habitantes del país, en virtud de sus potestades y facultades constitucionales.	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Señor diputado, concluyó su tiempo.	El señor OJEDA.- Si se aprueba el proyecto, será un mayor estímulo para seguir trabajando.	Como un acto de justicia, como una forma de legislar seria y objetivamente sobre un tema país como el que estamos debatiendo, anuncio que votaré en contra del proyecto. Osorno tiene que estar incluido, y eso no ha ocurrido. Si Osorno es incorporado en el proyecto, votaré a favor.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).-Señor diputado, el tiempo que se excedió en su intervención se le restará a su bancada.	Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.	El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, hoy estamos viviendo un día histórico. Sin embargo, debo ser muy claro en señalar que la situación que hoy se ha producido con las personas que se encuentran en las tribunas no debería haber ocurrido.	Como representante de la Décima Región, creo que si hubiese existido participación y diálogo, hoy, los representantes de Valdivia y Osorno que se encuentran en las tribunas deberían haber estado unidos. Muchos diputados, entre los que me incluyo, tenemos una contradicción inmensa, porque queremos que Valdivia sea región, pero no estamos de acuerdo con excluir a Osorno, porque representamos a comunas que pertenecen a esa provincia.	(Aplausos).	Reconozco la lucha histórica de Valdivia por ser región; reconozco la lucha de sus senadores y diputados en ese sentido.	Hemos discutido mucho con el diputado Alfonso De Urresti sobre el tema y él ha comprendido nuestra posición ante la situación que hoy estamos enfrentando. Los 50 mil habitantes de las comunas de Purranque, Puerto Octay, Puyehue y Río Negro, que representamos en esta Sala, merecen que votemos por ellos. 	Ello implica, por sobre todas las cosas, hacer un llamado para que hoy salgamos todos alegres de esta Sala. Salir alegres, osorninos y valdivianos, implica llegar a un acuerdo político entre todas las bancadas para votar favorablemente el proyecto a fin de que Valdivia sea región, pero también para que en las próximas semanas se produzca una discusión en esta Cámara que permita que Osorno se incorpore legítimamente a la aspiración que considere más apropiada, ya sea a la nueva Región de Los Ríos o a la Región de Los Lagos. Consideramos este aspecto de enorme relevancia. 	No es posible que, con nuestro voto en contra, se frustren legítimas aspiraciones de los valdivianos. Y eso no ha sido responsabilidad de ninguno de los presentes en las tribunas ni de sus alcaldes ni de sus concejales ni del mundo ciudadano que tiene estas aspiraciones y las siente como propias. 	Quiero que en esta Sala todos comprendan que los osorninos tienen una posición que defendemos porque la consideramos legítima, pero ella en nada se contrapone con las aspiraciones y demandas que por años Valdivia se ha trazado. 	Por eso, hago un llamado para que, con madurez y altura política, seamos capaces de no rechazar este importante proyecto, pero a la vez de llegar a un entendimiento político entre las distintas fuerzas del Congreso Nacional para que, una vez que se apruebe esta iniciativa, seamos capaces de tener una discusión en las próximas semanas que permita incorporar a Osorno donde quiera estar, ya sea en la nueva Región de Los Ríos o hacia la legítima aspiración que tenemos los que somos de más al sur, es decir, que Osorno se anexe a Puerto Montt. Por la lejanía, a la gente de Purranque y de Puerto Octay también les resulta complejo realizar sus trámites en una capital regional como Valdivia. Incluso, varios diputados ya se han referido a las inmensas distancias que la gente tiene que recorrer en nuestra región. Por tanto, mi voto se supedita a eso. 	Voy a votar favorablemente por la Región de Valdivia sólo si en las semanas siguientes hay una discusión política para que Osorno elija su destino, pero con participación y diálogo. 	He dicho.	-Aplausos.	-Manifestaciones en las tribunas.
	El señor LEAL (Presidente).- Advierto a los asistentes a las tribunas que está prohibido hacer manifestaciones. 	Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Muhlenbrock.	El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, éste es un día muy particular para los sueños de miles de habitantes de la provincia de Valdivia. Después de un largo caminar sostenido por más de treinta años, existe el ánimo de corregir la configuración resuelta para la Décima Región de Los Lagos, al agrupar dos realidades geográficas y económicas disímiles y con serios problemas de accesibilidad, distancia y tiempo entre sus dos áreas limítrofes extremas, como la provincia de Valdivia y Palena, más de seiscientos kilómetros, lo que ha impedido la consolidación e integración plena de la provincia de Valdivia. 	En efecto, desde la creación de la región de Los Lagos, Valdivia reunió requisitos de carácter económico, demográfico, territorial, histórico e institucional para haber sido capital regional. 	Por esta razón, desde 1974, comienza una resistencia gremial y social inmediata por la pérdida de la condición regional. De ahí se mantiene la demanda permanente, por más de tres décadas, de los sectores público y privado, que se lleva a cabo a través de múltiples reuniones, seminarios, estudios por dividir la región, la agenda pactada suscrita en 1997, reformas constitucionales que comprenden la modificación de los artículos 45 y 99 de la Constitución Política de la República posibilitando la creación de nuevas regiones, para finalmente llegar el año 2003 a un estudio realizado por la Universidad Católica a este respecto.	Hablando en forma seria y objetiva, el estudio realizado por el Instituto de Geografía de la Universidad Católica de Chile sirvió para que se revisara objetivamente el caso específico de la región de Los Lagos.	Este estudio examinó factores, tales como: capital regional, criterios de turismo y decisión política; requisitos políticos administrativos y equilibrio territorial.	En criterio presupuestario consideró: costos de operación, inversión en activos para funcionamiento, ingresos, liberación de activos, presupuesto en las regiones y el Fondo Nacional de Desarrollo Regional.	Entre las variables consideradas están la dotación de organización y servicios públicos e índice de equipamiento de la salud pública.	En cobertura de salud primaria en las provincias de la Décima Región están el índice de equilibrios en la forma analizada, densidad de la población, superficie productiva, pobreza en la población, concentración de infraestructura estratégica, densidad de campo por rama de actividad económica, inversión municipal, organizaciones sociales, medios de comunicación, recursos naturales, universidades e institutos de educación superior.	Es importante considerar que el estudio, análisis y evaluación que hizo la Universidad Católica consideró a la actual provincia de Valdivia, teniendo como referencia a todas las regiones del país. 	Finalmente, el índice de evaluación para la creación de una región dio como resultado que la provincia de Valdivia está por sobre el promedio de su conjunto y entraría en la categoría de preaprobada.	En definitiva, los resultados obtenidos dan cuenta de la factibilidad cierta de que la provincia de Valdivia se constituya en región, para lo cual contaría con la estructura necesaria para enfrentar esa nueva condición sin que se generen problemas de cobertura o infraestructura pública que puedan afectar gravemente a la población.	La creación de la región de Los Ríos comprende 12 comunas. La provincia de Ranco, capital La Unión, comprende las comunas de La Unión, Paillaco, Futrono, Lago Ranco y Río Bueno. Y la actual provincia de Valdivia queda conformada por las comunas de Valdivia, Corral, Lanco, Los Lagos, Máfil, Mariquina y Panguipulli.	¿Vamos a seguir pidiendo estudios para darle esta categoría a la provincia de Valdivia? Mi respuesta es categórica. ¡Basta ya de seguir dilatando esto! ¡La gente no puede seguir esperando!	(Aplausos).	El análisis de la información disponible para las principales variables a considerar con el fin de tomar esta decisión, muestran que la zona de Valdivia es la segunda en importancia dentro de la Décima Región y que, ciertamente, se vería afectada en su desarrollo por la distancia existente desde Puerto Montt, capital regional, con las diferencias geográficas sociales y económicas que representan entre ellas.	Parte de los problemas que han manifestado las regiones y ciertos sectores que ellas comprenden, se centran en falencias propias de la descentralización.	En este sentido, uno de los obstáculos permanentes que deben enfrentar las zonas alejadas de la Región Metropolitana es la dificultad para tomar decisiones de manera más autónoma y menos burocrática respecto de la administración central.	De esta forma, así como el resultado esperado es aumentar y mejorar la distribución de los recursos destinados a las regiones mediante la modificación de la división política administrativa, también es necesario estimular la existencia de fondos cuya disposición y destino puedan decidir efectivamente las mismas autoridades regionales.	Se debe tener presente que la descentralización política administrativa resulta ineficaz si no va acompañada de recursos y de las correspondientes potestades para resolver sobre sus gastos e inversiones.	Señor Presidente, cuando recorro las comunas de mi distrito, soportando las inclemencias propias del tiempo me toca ver el otro Chile: distancias enormes, caminos de tierra, falta de infraestructura vial, escaso compromiso con la agricultura, con la inversión pública y con el turismo. Por eso, es necesario que las autoridades de Santiago conozcan nuestras regiones; que sepan que hay que pasar tres, cinco y siete horas arriba de un vehículo para ir de La Unión a Coñaripe, Liquiñe o Neltume. Imagínense la demora desde Puerto Montt. Recordemos la tragedia del lago Maihue: ahí nos hicimos famosos, pero nadie sabía que iban jóvenes en la barcaza. Ése es el Chile real. Nuestro país es uno solo, y todos queremos tener las mismas oportunidades.	Por eso digo sí a una mayor autonomía y descentralización; sí al apoyo a las regiones. Por Chile, por su gente y por la igualdad de todos los chilenos, apoyo totalmente la creación de la Decimocuarta Región de Los Ríos y de la provincia de Ranco.	He dicho.	-Aplausos en las tribunas.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso De Urresti.	El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, aquí estamos los valdivianos, las valdivianas, las organizaciones que por más de 30 años han esperado este día. Aquí estamos para discutir la nueva región que soñaron tantos luchadores en Valdivia. Para eso estamos convocados y trabajando en ese sentido.	Después de casi 30 años de trabajo y esfuerzo incesante se ha reconocido la necesidad de revisar el proceso de regionalización y de ajustar el número de regiones, su diseño administrativo y modelo de gestión, como una decisión destinada a modernizar el territorio al ritmo y nivel de las exigencias de un mundo globalizado, innovador y competitivo.	La nueva región de Los Ríos es un paso importante y una gran oportunidad en esta trayectoria modernizadora. Lo es también para la región remanente, que igualmente será impactada por este cambio renovador.	La lucha por concretar la región de Los Ríos ha sido un largo y complejo proceso, con hechos políticos y técnicos que han comprometido a toda la sociedad valdiviana y buena parte de las autoridades que han gobernado nuestro país en los últimos años.	La resistencia de los valdivianos y valdivianas a perder la autonomía administrativa que tuvieron durante toda su historia republicana comenzó el mismo día que se creó la actual Décima Región de Los Lagos, en 1974.	Ésta es una lucha histórica; no del último tiempo, como la que hemos visto hace unos momentos, tratando de subirse a un proyecto.	(Aplausos).	Seamos serios en el debate. Todos tenemos legítimos derechos, pero hay una historia, una trayectoria.	No puedo dejar de reconocer en este especial momento a grandes luchadores que marcaron hitos imborrables en la historia de esta gesta regionalista.	En 1977, nace el Consejo de Desarrollo de la Provincia de Valdivia, integrado por destacados empresarios valdivianos y presidido por don Víctor Kunstmann. El compromiso empresarial siempre fue importante en la lucha por la región. También quiero recordar a don Arnoldo Michaelis y Luis Ibarboure, ligados, además, a la Corporación de Desarrollo de la Provincia de Valdivia.	En 1981, nace el Primer Comité Nueva Región, presidido por don Guillermo Lunecke e integrado por representantes de Valdivia y La Unión, tales como don Carlos Rojas, Heriberto Weber y la señora Inés Philips.	En 1990, después de asumir el primer gobierno democrático de la Concertación y de reabrirse los cauces de participación social, se reorganiza el Comité Nueva Región en la Cámara de Comercio Detallista de Valdivia, el que perdura hasta hoy, cumpliendo un papel decisivo en esta larga lucha.	En este comité resulta elegido como presidente don Raúl Basso -presente en las tribunas-, reconocido por todos como un hombre laborioso y tenaz. Además, el comité es integrado por destacados dirigentes de las organizaciones gremiales y sociales más representativas de la ciudad: Enrique Larraín y Leopoldo Rosales, ya fallecidos, Oscar Galloso, Miguel Ramírez, Heriberto Weber, Claudio Molina, Juan Carlos Miranda, Luciano Vera, Luis Vásquez, Juan Deppe, Ernesto Santibáñez.	En 1995, el aguerrido Comité Femenino por la Nueva Región, presidido por la reconocida dirigente doña Silvia Oyarzún, y a quien acompañan las señoras Silva Aguilar y otras destacadas mujeres, también se suma a la pelea.	(Aplausos).	El recordado senador Valdés también merece una mención especial. Su prestigio y compromiso siempre dieron un fuerte respaldo a las aspiraciones valdivianas, argumentando su interpretación y la necesidad histórica de reparar la injusticia cometida con la división regional de 1974.	Así nos encontramos ya en 1991 junto a los diputados Enrique Taladriz, ya recordado aquí, y Exequiel Silva, quienes presentaron una indicación para modificar los artículos 45 y 99 de la Constitución Política de la República y dotar los cauces constitucionales para esta reforma.	Un agradecimiento y un recuerdo a tantos y a tantas que han luchado. Seamos claros, hoy estamos discutiendo avanzar en un proceso de regionalización y no entendemos la razón de dilatar este proyecto. Llevamos más de 30 años peleando por los fueros de Valdivia; llevamos más de 30 años en una lucha que muchos ya fallecidos ni siquiera verán. Pero aquí está la decisión de Valdivia y de sus organizaciones.	Son muchos los actores. Un reconocimiento especial a la Asociación de Municipalidades de la provincia de Valdivia, presidida por el alcalde señor Alejandro Keller. Es la primera manifestación efectiva de iniciar la constitución de una nueva institucionalidad asociada a la división regional. Esta organización la integran los doce municipios de la región, independientemente del color político o de los intereses particulares existentes. ¡Así se trabaja de manera unida!	(Aplausos).	Son muchos los actores claves en este proceso por la nueva región que tienen raíces muy profundas en la organización social y en el tramado institucional de nuestra provincia. 	No puedo menos que destacar a la Unión Comunal de Juntas de Vecinos y a cada una de las que hoy se han hecho presente y están expresando su lucha; a los concejales de la comuna; a las organizaciones sindicales, que han nutrido esta lucha de contenido social; a las agrupaciones de pescadores y a cada uno de los representantes de las distintas tiendas políticas, quienes han demostrado que, independientemente de cual sea su postura doctrinaria, están trabajando por este proyecto.	Reitero que esta iniciativa no sólo es buena para la provincia de Valdivia, sino para todo Chile. Es un gran proyecto. Por fin lo estamos tramitando y transitando hacia una real regionalización y reordenamiento del territorio nacional. Quienes no desean ver en él una oportunidad inédita de impulso de las potencialidades regionales de nuestro país, simplemente pretenden dilatar una división regional que, más temprano que tarde, llegará a su destino. 	No pretendamos resolver a través de este proyecto problemas directos que tienen en sus comunas. No pretendan reivindicar hoy lo que ayer no hicieron sus parlamentarios.	(Aplausos).	Están dadas las condiciones políticas, económicas y constitucionales para modificar y perfeccionar la regionalización…	-Manifestaciones en tribunas.	El señor LEAL (Presidente).- Pido silencio a los asistentes a tribunas. No quisiera desalojarlas. No se puede interrumpir a los diputados en el hemiciclo.	Puede continuar diputado señor De Urresti.	El señor DE URRESTI.- Están dadas, repito, las condiciones políticas, económicas y constitucionales para modificar y perfeccionar la regionalización existente, adecuándola a las nuevas realidades del país y del mundo. El país lo necesita.	En octubre del año recién pasado, el presidente Ricardo Lagos concurrió personalmente a la ciudad de Valdivia a firmar el proyecto de ley que la Cámara de Diputados somete hoy a votación y que ha sido aprobado prácticamente por unanimidad en las Comisiones de Hacienda y de Gobierno Interior.	No aleguemos ignorancia, porque el proyecto ingresó a tramitación hace bastante tiempo.	(Aplausos).	Quiero recordar -que quede constancia en el registro escrito de la sesión- que todos -lo reitero- que absolutamente todos los candidatos a la Presidencia de la República que ha tenido el país desde la recuperación de la democracia, en 1990, incluso quienes participaron en primarias dentro de sus partidos, como nuestro querido ministro del Interior, don Andrés Zaldívar, han suscrito, sin reservas y con pleno apoyo, las aspiraciones de Valdivia de convertirse en región. Ninguno se negó a ello.	Nuestra Presidenta, Michelle Bachelet, ha ratificado la importancia y urgencia de esta iniciativa. Los liderazgos políticos locales y regionales están disponibles, renovados y fortalecidos con una bancada provincial de diputados férreamente unida tras el objetivo de la creación de la nueva región.	También, se está trabajando seriamente en los diseños y propuestas institucionales para la nueva región. Además, la economía nacional vive un ciclo expansivo que permite mirar con optimismo tal posibilidad.	Nos comprometemos a ser actores responsables y profundamente motivados por vivir este momento histórico. Llamamos a un debate de altura, transparente e informado, con la vista puesta en el futuro, mirando con optimismo el destino de nuestra nueva región: con Valdivia como capital de la nueva región y Corral como puerto principal, con Máfil, con San José de la Mariquina y con La Unión como capital de la provincia de Ranco. Allí están puestos los destinos de nuestra nueva región.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.	El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, hoy nos convoca el proyecto, originado en un mensaje presidencial, que persigue crear la XIV Región de Los Ríos, que estará compuesta por las provincias de Valdivia y Ranco, a partir de la actual provincia de Valdivia, que tiene una larga historia, tanto en el Congreso Nacional como en las comunidades interesadas.	Antes hemos discutido, con algarabía y alegría, el proyecto que crea otra nueva región en la zona norte. Debemos señalar que también constituye un aporte a la regionalización y descentralización.	Sin duda, la descentralización no se agota con la creación de regiones. La descentralización es un proceso complejo e integral. 	Pero, al crearse esta nueva región no se afecta a nadie en particular, sino que se reconoce la identidad y la historia de un sector de Chile que, durante más de treinta años, ha luchado por tener su propia estructura y regir sus propios destinos.	(Manifestaciones en las tribunas).	La región de Los Ríos y la provincia de Ranco se justifican por la inadecuada configuración geográfica y, principalmente, por la larga distancia que existe entre los puntos extremos de la Décima Región: Lanco y Palena. 	Además, la actual provincia de Valdivia cuenta con instituciones y servicios públicos y tiene capacidad para subsistir como región.	La creación de la nueva región se basa en aspectos territoriales, históricos y geográficos, los cuales han dificultado, de verdad, su integración dentro de la actual región de Los Lagos. 	Esta iniciativa no va en contra de ninguna provincia, sino a favor de una zona que lucha por tener su propia identidad y por defender sus derechos. Por tal razón, la bancada del Partido por la Democracia la va a apoyar.	La creación de la región de Los Ríos y provincia de Ranco, capital La Unión, no perjudica a ninguna zona o provincia de Chile. Al contrario, y vamos a solicitar al ministro del Interior, señor Andrés Zaldívar, presente en la Sala, que busque la fórmula de otorgar mayor autonomía a la provincia de Osorno, de manera de impulsar su desarrollo.	La bancada regionalista, cuya creación anuncio, va a luchar por defender la descentralización del país, los intereses de las regiones y el bienestar de sus comunas.	Vamos a seguir luchando por la elección de los consejeros regionales y para que los municipios tengan más competencia. La regionalización no se agota con el fortalecimiento de los gobiernos regionales. Debemos dar mayor competencia a los municipios, a fin de crear verdaderos gobiernos comunales, con facultades y recursos para desarrollarse.	Debemos continuar dándoles a las distintas regiones la posibilidad de tener ventajas competitivas; de adoptar sus propias decisiones, con el fin de evitar que ello se haga en la Región Metropolitana. El fin último debe ser un país descentralizado.	Por esa razón, y por el compromiso del ex Presidente Lagos y de la Presidenta Bachelet, votaremos a favor del proyecto en discusión.	He dicho.	-Manifestaciones en las tribunas.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, soy profesor de derecho romano en la Universidad Austral de Chile, desde 1993. En estos trece años he visto el enorme esfuerzo de desarrollo que ha hecho cada una de las comunas de Valdivia.	Recuerdo que mi amigo y ex colega Juan Enrique Taladriz, tantas veces mencionado en esta Sala, hace mucho tiempo, me pidió el apoyo, que con gusto le dí, para la creación de una nueva región. Él ya era candidato a senador por Valdivia y Osorno y le advertí el riesgo que corría. Sin embargo, arriesgando su elección senatorial, se jugó por lo que llamaba la región de Valdivia y asumió los costos que su decisión tuvo.	Asimismo, quiero hacer un afectuoso y emotivo recuerdo de Exequiel Silva, gran amigo y excelente diputado, que también se jugó por la nueva región. Aquí no hubo banderías políticas. 	Tengo un enorme cariño por Osorno. A su alcalde, Mauricio Saint-Jean Astudillo, lo conozco desde hace más de cuarenta años. 	Sin embargo, la creación de una nueva región significa que ésta tendrá su propio fondo de desarrollo regional. Todos sabemos que cuando una región es demasiado extensa, sólo los proyectos de las grandes ciudades obtienen financiamiento.	Al apoyar la creación de esta nueva región no estamos actuando para perjudicar a nadie. Muy por el contrario, estamos ayudando a que a través de varios fondos regionales, uno por región, se puedan desarrollar los proyectos de las comunas más pequeñas y que, por lo mismo, tienen menos posibilidades de lograr éxito en esas presentaciones. Estoy pensando en comunas a las que he ido tantas veces y a las que tanto quiero: Llifén, Lago Ranco, Paillaco, Futrono, Corral, etcétera.	El proyecto dice que durante el primer año de aplicación de la ley, la distribución del 90 por ciento del Fondo de Desarrollo Regional se efectuará considerando las trece regiones actuales, y el monto que corresponda a la región de Los Lagos se distribuirá entre ésta y la nueva Región de Los Ríos, lo que fue aprobado con el quórum que se requiere.	La única circunstancia que me habría llevado a dudar sobre cómo votar el proyecto habría sido un aumento en el número de parlamentarios. Sin embargo, ese número no aumenta. Lo conversé hace unos minutos con el ministro del Interior, porque hay una indicación del Ejecutivo que llama a confusión. En la región ya están los cuatro senadores. Por lo tanto, no hay aumento en el número de parlamentarios.	Para terminar estas palabras, junto con felicitar al alcalde de Valdivia, Bernardo Berger, y a cada uno de los alcaldes y dirigentes sociales que desde las tribunas apoyan este proyecto de ley, quiero decir que, como diputado y profesor de la Universidad Austral de Valdivia, con entusiasmo votaré favorablemente la iniciativa.	He dicho.	-Manifestaciones en las tribunas.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, sin duda, existe una diferencia notable entre el anterior proyecto y el que ahora nos convoca.	Produce dolor el hecho de que una proposición tendiente a beneficiar a las regiones termine confrontando posiciones entre los habitantes de ciudades vecinas. Esto obedece al hecho de que la vida cotidiana de los ciudadanos no se ha visto desde todos los ángulos y perspectivas ni se ha escuchado a los involucrados.	(Manifestaciones en las tribunas).	En ese sentido, la premura, el ansia y el deseo de terminar rápido con la situación ha generado dificultades que no son menores. Tengo en mi poder una indicación para que los senadores de la actual decimoséptima circunscripción sur representen a Osorno, en circunstancias de que ni el señor Escalona ni el señor Kuschel obtuvieron un solo voto de un elector, por ejemplo, de Osorno. Eso es un absurdo, es ilógico.	(Manifestaciones en las tribunas).	Por lo tanto, llamo a tratar esta materia con la profundidad que requiere para que realmente hagamos las cosas bien. De alguna u otra forma, quiero reivindicar el derecho de todos los habitantes para repensar la división política administrativa del país.	En el otro extremo de la Décima Región existe la misma intención, la misma inquietud y el mismo deseo. Por ejemplo, nadie ha escuchado a la gente de Chiloé y Palena que tiene opinión o un punto de vista. Lo lógico, sano y adecuado es mirar las cosas sin la pasión del minuto, reflexionar con calma y tomar una buena decisión.	He dicho.	-Manifestaciones en las tribunas.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Vallespín.	El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, como soy diputado del distrito N° 57 y no represento a Valdivia ni Osorno, no voy a hablar para las tribunas, sino pensando en el bien de la región y de la descentralización, en general.	Tengo grandes amigos en Valdivia y en Osorno y soy representante de la bancada regionalista, que va a apostar porque las regiones sean más fuertes y coherentes. Sin embargo, creo en territorios homogéneos, con capacidad de complementarse, articulados, para generar condiciones de desarrollo sustentable. Creo en espacios que puedan crecer para que el bienestar efectivamente llegue a todos.	Estimo pertinente revisar la estructura administrativa y política, porque ésta se generó en un gobierno de facto que la utilizó para la dominación y ahora se quiere un sistema descentralizado para la participación. En ese contexto, la demanda planteada por Valdivia se enmarca en ese derecho y en la búsqueda de espacios de mayor autorrealización.	Creo en la participación. Como ex intendente de la región, consciente de las dificultades para hacer una buena gestión regional en un territorio tan grande, con ciudades importantes que tienen liderazgos propios y actores potentes en esa materia, se puede avanzar hacia la positiva creación de una nueva región, en la actual región de Los Lagos.	Por ello, es factible pensar en su división, pero en una región norte fuerte y en una región sur fuerte y sustentable. Entiendo que los grandes desafíos se pueden emprender cuando existen regiones fuertes. La que se crea será más fuerte si somos capaces de incorporar en su territorio a la provincia de Osorno.	(Aplausos).	Pero quiero ser superclaro. Considerando que en la creación de una nueva región fuerte, en el marco de la actual región de Los Lagos, tanto en los líderes y en la comunidad de Valdivia, como en los líderes y en la comunidad de Osorno, no existen mezquindades, sino la búsqueda del bienestar para la gente, a todos y a todas, voy a dar una señal de compromiso, en el sentido de que la división se puede materializar si se vota favorablemente el proyecto, pero solicito al Gobierno que luego incorpore a la provincia de Osorno en la nueva región. Eso permitiría contar con una región norte y una región sur fuertes y dar viabilidad al sistema de regiones.	(Aplausos).	Para terminar, lo importante a futuro no es ver cómo nos dividimos, sino cómo creamos las condiciones para hacer más desarrollo en las regiones, lo cual tiene que ver con tres requisitos que el Gobierno debe tener muy claros: más poder para las regiones, lo que significa adoptar decisiones autónomas cada vez más cercanas a la gente; más recursos; es decir, no contar con un Fndr amarrado sólo a lo que el nivel nacional desee hacer, y, por último, más participación, lo que, en alguna medida, acá ha quedado en evidencia.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor LEAL (Presidente).- En el tiempo del Comité del Partido Radical Social Demócrata, tiene la palabra el diputado Carlos Abel Jarpa.	El señor JARPA.- Señor Presidente, nuestro partido, el Radical Social Demócrata, está comprometido con las regiones, ya que como colectividad política nació en la provincia de Atacama. Hoy, sus parlamentarios representamos a distritos que incluyen capitales de provincia, pero ninguna capital de región, y estamos conscientes de que la actual distribución política y administrativa de Chile conduce a un centralismo nacional, regional y provincial que atenta seriamente contra el desarrollo económico, político y social, lo que se traduce en una tremenda desigualdad de nuestras comunas, provincias y regiones, como lo expresa el índice de desarrollo humano.	Por ese motivo, estimamos que es necesario y urgente estudiar un proyecto de ley integral en el cual se incluya, además de la distribución política y administrativa, la creación de nuevas comunas, provincias y regiones; pero regiones autónomas, con presupuesto propio y elección directa de sus intendentes y consejeros regionales.	Estamos por la creación de nuevas regiones -por ejemplo, la de El Loa, en la región de Antofagasta; la de Huasco, en la región de Atacama; la de San Antonio, en la región de Valparaíso; la de Ñuble, en la región del Biobío, entre otras-, además de las de Arica y Parinacota, y de Los Ríos. Es la preocupación y el anhelo de nuestras comunidades.	En nuestra opinión, estos proyectos son insuficientes y discriminatorios con el resto de las provincias que desean ser regiones. Además, no solucionan problemas de fondo, como los relacionados con la autonomía y la necesidad de contar con un presupuesto propio para tomar decisiones, de manera que sean sus propios habitantes, junto a sus autoridades, los principales actores del crecimiento o desarrollo de las regiones.	Por lo expuesto, solicitamos a nuestra Presidenta de la República que instruya a los organismos competentes el estudio de un proyecto integral que aborde el tema de la regionalización, en el que se incluyan el presupuesto propio, la autonomía y la elección de consejeros e intendentes regionales.	Aunque reconocemos el legítimo derecho de la ciudadanía de Arica y de la zona de Los Ríos a constituirse en regiones, por considerar insuficiente y fragmentario el proyecto, como se lo expresara personalmente a la ministra secretaria general de la Presidencia, señora Paulina Veloso, anuncio que nuestra bancada se abstendrá de votar.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Carlos Recondo.	El señor RECONDO.- Señor Presidente, la forma como legislamos sobre una materia que reviste tanta importancia para el desenvolvimiento de la vida en común de toda la sociedad, como es un proceso de regionalización del país, me parece francamente lamentable.	Recordemos que ésta es la primera vez que, en dieciséis años de gobiernos de la Concertación, se aborda el proceso de regionalización en Chile. Es la primera vez que el Gobierno entrega una señal a todo el país de que tiene voluntad de emprender un proceso de revisión de la actual estructura administrativa de las regiones. Éste no es un hecho menor. 	Cuando en el país ya se ha vivido treinta años con un esquema y estructura de regiones, con sus éxitos, fracasos, problemas y eficacias, y ahora se toma la decisión de abordar este tema por parte del Gobierno -quien, por lo demás, tiene la facultad constitucional para hacerlo-, sin duda, es una señal muy potente para los ciudadanos. 	Sin embargo, pretender dar inicio a una revisión del proceso de regionalización mediante dos proyectos que crean dos nuevas regiones, sin antes abrir un proceso sistematizado, estructurado, que permita el debate y la discusión técnica, política, profunda e informada, me parece una falta de seriedad y de compromiso democrático abismante.	(Aplausos).	No puedo levantar mi voz para criticar a las provincias que luchan por este objetivo legítimo, que estiman y valoran como justo e, incluso, respecto del cual cifran esperanzas de mayor desarrollo y expectativas para su gente. Están en su legítimo derecho. He sido testigo privilegiado de la lucha valdiviana. Sin embargo, debo lamentar que en esta oportunidad se haya pretendido plantear esa legítima aspiración como el cumplimiento de una promesa electoral, sin entrar en los temas de fondo que importan de verdad en un proceso de regionalización. 	No es posible que el Gobierno plantee un proyecto que crea una nueva región y modifique los límites de otra sin permitir el diálogo abierto y el debate en torno al tema.	No es posible que una Comisión de esta Cámara se preste para la tramitación de un proyecto de esta envergadura sin permitir audiencias públicas que posibiliten el diálogo y el debate fundado, técnico e informado, y que el Gobierno use las urgencias para impedirlo.	(Aplausos).	Al final, lo que está haciendo el Gobierno a través de este proyecto es la revisión del proceso de regionalización a partir de una iniciativa unilateral que no requiere debate ni participación. No queremos eso. ¿Será que la verdadera intención del Gobierno y de la Concertación es que el proceso de regionalización se revise y modifique sólo a partir de las iniciativas ciudadanas que, por legítimas o auténticas que puedan ser, en nada importarán, entonces, las conveniencias técnicas, económicas, geopolíticas, estratégicas, de soberanía, etcétera? Es decir, ¿el sólo deseo de un grupo de ciudadanos podrá dar origen a las futuras regiones? ¿Tendremos en el futuro tantas regiones como peticiones locales surjan? ¿Importa cómo se dibuja en definitiva el mapa electoral del futuro a partir de las microregiones, macroregiones o provincias? ¿Se analizará una vez que terminemos estas divisiones regionales y constatemos lo que resultó de este proceso? No. No se puede iniciar un proceso de regionalización sin conducción por parte del Gobierno. Me parece lamentable e irresponsable la forma. Me abstengo de otorgar legitimidad a un proceso tan falto de conducción y sin visión amplia de país y de Estado.	Tenemos que ser consecuentes con nuestros dichos y forma de actuar. Quiero preguntar, por su intermedio, al diputado Vallespín, cómo se consigue lo que plantea: incorporar a Osorno en esta nueva región y votar a favor la iniciativa. ¿La respuesta es que el Senado debe resolver? No. No podemos renunciar a nuestras obligaciones como diputados. Tenemos que ser coherentes con lo que decimos, con nuestros actos. Necesitamos que este proceso de regionalización se abra en forma amplia, con debate, y que Osorno sea parte activa. Queremos una nueva región, pero con Osorno incorporado en plenitud.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Karla Rubilar.	La señora RUBILAR (doña Karka).- Señor Presidente, ésta es mi primera intervención en la Cámara y me referiré a un tema que tal vez no es mío, pero lo hago como diputada de un distrito de Santiago y en representación de un sentimiento importante de mi partido.	Renovación Nacional tiene un compromiso importante con la regionalización y hemos tenido bastantes reuniones para discutir lo que queremos, que es dar atribuciones y poder a las regiones; no bla, blá, sino cosas reales. Hoy es el momento de demostrar cuál es el compromiso verdadero.	Este paso es importante, pero siguen pendientes reformas mucho más profundas, como la elección popular de los consejeros regionales; el rol del intendente; la creación del cargo de presidente del Consejo Regional; las modalidades para transferir recursos a las regiones; la forma de generar incentivos para las inversiones regionales, etcétera. 	Creemos que los territorios tienen diversidad. Por ejemplo, no da lo mismo la calidad de la salud de la gente del sur que de la del norte ni la forma cómo se construye su vivienda. Tampoco es la misma forma cómo incentivamos las transmisiones de recursos en las regiones. 	En ese sentido, debe ampliarse la infraestructura y la conectividad regional. Renovación Nacional tiene el siguiente slogan: “Para unir a Chile”, pero para unirlo con regiones fuertes y poderosas, con autonomía y presupuestos que les permitan contribuir y responder a su gente. 	Por eso, hoy quiero decir a la gente de Valdivia y de Arica que Renovación Nacional se siente orgulloso de la diputada Ximena Valcarce y del diputado Roberto Delmastro; son un honor para nuestra bancada, como también contar con alcaldes como Carlos Valcarce y Bernardo Berger. 	Nuestro compromiso es tan grande que Renovación Nacional, a diferencia de otros partidos, votará en bloque a favor de la nueva región de Los Ríos y de la provincia de Ranco. 	He dicho.	-Aplausos.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, porque encuentro absolutamente legítimo lo de Valdivia, no voy a votar en contra; porque creo que perjudica a Osorno, tampoco lo voy a votar a favor, y porque mejora con Osorno en esa región, voy a abstenerme.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.	La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, muchas veces hemos escuchado, sobre todo de la gente de regiones, la expresión “Santiago es Chile”. Si una persona se enferma de manera grave, debe buscar la forma de viajar a Santiago. Muchas familias recorren oficinas públicas y parlamentarias pidiendo recursos para poder atenderse en la capital.	Hoy, nuestra región está siendo azotada por un fuerte temporal de lluvia y viento. En la capital regional Puerto Montt, la gobernación provincial de Llanquihue y el Servicio de Impuestos Internos han debido cerrar sus puertas, dejando de atender público, porque los servicios de agua potable y alcantarillado no están en funcionamiento como consecuencia de las inundaciones. Repito, esto ocurre en la capital regional de la Décima Región. ¡Me parece una vergüenza!	Hoy, estamos discutiendo un proyecto que, en la forma, divide dos regiones. Sin embargo, el tema de fondo es cómo logramos romper el enorme poder central para terminar con la desigual distribución de los recursos.	Hace un mes, cuando asumí como parlamentaria, aproveché de recorrer las autopistas de Santiago, y no pude evitar traer a mi memoria los caminos rurales de nuestra región, no sólo los del distrito que represento, sino que también los de Osorno, Valdivia, Río Bueno o Paillaco. Son dos Chile absolutamente distintos. 	¡Cuidado, los árboles no están dejando ver el bosque! Que Valdivia sea región, no va a solucionar todos los problemas que tienen ésta y muchas otras regiones. Necesitamos abordar, de una vez por todas, cómo desconcentramos el poder y los recursos; cómo logramos que los municipios tengan presupuesto para entregar una educación de calidad a nuestros hijos. Nuestros niños, muchos de los cuales asisten a escuelas rurales unidocentes, merecen las mismas oportunidades que los de las escuelas de Santiago, de Puerto Montt o de Valdivia. ¡Eso son nuestros desafíos! No se trata de regiones más o regiones menos; el tema es mucho más profundo.	Datos estadísticos proporcionados por el gobierno regional de Los Lagos relativos a la inversión pública, entre 1990 y 2002, nos señalan que el 28 por ciento de la inversión regional habría sido destinada a Valdivia, la siguen Llanquihue, con un 22 por ciento, y Osorno, con un 15 por ciento. ¿Se nota esa inversión? Creo que no. Tenemos serios problemas de eficiencia en el manejo de los recursos que, por cierto, son escasos en los municipios y en los gobiernos regionales. ¿Por qué en Santiago definen el tipo de vivienda que necesitan los habitantes de Chaitén, de Valdivia o de Puerto Montt, cuando nuestra realidad es distinta? ¿Por qué en Santiago definen el sistema educacional que debe imperar en el país, cuando tenemos realidades distintas?	Desde esta tribuna llamo a todos los parlamentarios de regiones a plantearnos seriamente la manera de hacer de las regiones la mitad de Chile, porque las promesas electorales, a la hora de tener que cumplirlas, se traducen en decisiones como ésta, en la que no se consideró la opinión de los habitantes de Osorno, ni se les preguntó si querían pertenecer a la nueva región, con capital en Valdivia, o si querían permanecer en la Décima Región.	El tema es serio y requiere voluntad y participación no sólo de quienes estamos en esta Cámara con buenas intenciones, sino también de la gente.	Por lo tanto, espero que se considere la voz de los valdivianos, pero necesariamente también hay que considerar la de los osorninos.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Delmastro.	El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, vayan mis primeros saludos afectuosos para todas las valdivianas y valdivianos que, tras un largo viaje nocturno, han concurrido a esta Cámara a presenciar uno de los actos más históricos que ha involucrado a nuestra provincia en los últimos treinta años. Hago extensivo este saludo afectuoso a los alcaldes, concejales, dirigentes vecinales, políticos y gremiales de Valdivia, al Comité Nueva Región, al Comité Provincial Femenino y a los medios de comunicación valdivianos.	El proyecto en debate es la culminación de un largo y constante proceso de reclamos y de muestras de insatisfacción que la comunidad de la provincia de Valdivia ha venido dando a conocer al país desde hace más de treinta años, época en la que se instaura la nueva división administrativa, con la creación de trece regiones.	El justo reclamo de Valdivia sobre la configuración geográfica de la Décima Región de Los Lagos, desde un comienzo, en 1974, no fue producto de un simple capricho, sino de que, con esa determinación, se hacía tabla rasa a más de cuatrocientos años de historia, en la que esta sociedad del sur había logrado cierto desarrollo social y económico, en armonía con su identificación regional local, con su idiosincrasia, con su cultura y sus costumbres y, especialmente, con su gente.	En aquel entonces, la provincia de Valdivia venía saliendo de una seguidilla de certeros golpes a su economía, que fueron dados por la fuerza de la naturaleza y por las malas e inadecuadas decisiones administrativas. Sólo para refrescar la memoria, debemos recordar que, a través de su historia, esta región sufrió el impacto de grandes incendios urbanos, tifones, terremotos y maremotos, que destruyeron gran parte de su infraestructura, el patrimonio privado, importantes industrias y gran parte de su patrimonio cultural, amén de las pérdidas humanas. La emigración de hombres y mujeres, especialmente jóvenes, hacia otras latitudes contribuyó a crear un ambiente de pesimismo y desazón, cuya coronación fue la creación de esta megaregión llamada Décima Región de Los Lagos.	Los habitantes de Valdivia siempre fueron capaces de superar esos graves inconvenientes, gracias al tesón, a la perseverancia y a la capacidad de sus empresarios, profesionales, trabajadores y autoridades locales.	Tenemos la suerte de contar en esta Sala con un ex intendente de la región de Los Lagos, hoy diputado, quien puede dar fe e ilustrarnos de los contratiempos que debió sortear para llegar a cada uno de los rincones que tuvo que visitar en el ejercicio de su cargo.	La Décima Región de Los Lagos es un territorio muy extenso que, si lo superponemos en el mapa de Chile, abarca desde Santiago a Lanco. Es una de las regiones más extensa y desmembrada de nuestra Patria.	La instauración de la Décima Región de Los Lagos, con cabecera de capital en la ciudad de Puerto Montt, a 220 kilómetros de distancia de Valdivia y a más de 350 kilómetros de las comunas limítrofes de la provincia, por el norte, significó un grave trastorno en la administración del Estado local, con la agravante de que esa zona requería, precisamente, continuidad en las obras de reconstrucción de la infraestructura y de los servicios básicos necesarios, especialmente a través de la inversión pública central, tras la cual, generalmente, la sigue la privada. Ambas, la inversión pública y la privada, se vieron interrumpidas, en la provincia de Valdivia, como consecuencia de la mala decisión del gobierno central de crear una región basándose en criterios geopolíticos y de seguridad nacional más que en razones de buena administración y de una realidad social y económica evidentes.	Valdivia y su gente se han sabido sobreponer a las adversidades, pero la pérdida de su autonomía administrativa y el hecho de que la toma de decisiones esté cada vez más lejana de la gente y de sus aspiraciones, han sido trastornos difíciles de superar.	La creación de la nueva región de Los Ríos no es fruto del capricho de una comunidad, sino que es consecuencia de innumerables estudios que se han realizado a través de estos años, que han demostrado, con cifras e indicadores regionales objetivos, que ella es necesaria y viable, pudiendo contribuir de manera significativa al desarrollo del país.	El gobierno militar, ya en 1978, reconoció esta diferencia y encargó los primeros estudios destinados a analizar la factibilidad de crear esta nueva región, a partir de la Región de Los Lagos. Los presidentes Frei y Lagos también reconocieron la existencia del problema. Es así como la anterior administración entregó facultades especiales, a través de instructivos presidenciales, al gobernador de Valdivia para la administración de la provincia, tal como se hizo con Arica.	Adicionalmente a los estudios señalados, es necesario recordar que durante estos treinta años organizamos innumerables seminarios, talleres y foros. A muchos de ellos fueron invitados representantes de la ciudad de Osorno, quienes nunca quisieron participar en esta idea de regionalización.	Esa es la verdad, y pido a los representantes de Osorno que reconozcan hidalgamente que nunca han estado involucrados en este proyecto de ley, excepto hace treinta años cuando iniciaron una protesta a propósito de la creación de la región de Los Lagos.	Es más, el año pasado, la Asociación de Municipalidades de la provincia de Valdivia envió cartas y oficios a las autoridades de Osorno, convocándolas a analizar en conjunto la futura región. Como respuesta recibieron un portazo en la nariz. ¡Ésa es la verdad!	En el transcurso de los últimos diecisiete años, todos los candidatos presidenciales que pasaron por Valdivia, como recordaba el ministro del Interior, se comprometieron a impulsar la idea de que se convirtiera en región, pero no por cuestiones populistas, sino por un asunto de conciencia.	En esta larga jornada regionalista, que hoy llega a una de sus etapas finales, ha participado un grupo humano maravilloso, cohesionado en torno a un sueño y a un destino común, que no se ha detenido a mirar el color político de cada uno y que no ha demostrado el deseo, a veces incontenible y propio de nuestra idiosincrasia, de obtener dividendos o beneficios personales.	Han pasado muchos años desde que se iniciara esta cruzada y no puedo dejar de recordar a próceres valdivianos, como don Víctor Kunstmann, don Andrés Fried, don Teófilo Grob y tantos otros que, sencillamente, estoy omitiendo.	Por eso, mi saludo y reconocimiento a quienes nos precedieron en esta Cámara e iniciaron la lucha por hacer realidad este proyecto, como el ex diputado Juan Enrique Taladriz y los ex senadores Enrique Larre, Marco Cariola y Gabriel Valdés.	En forma especial, vaya un saludo a mi amigo y ex colega Exequiel Silva, hasta hoy entusiasta e incansable luchador por la nueva región, a quien aprendí a conocer y apreciar a lo largo de los ocho años que me acompañó en el Congreso. A pesar de estar en tiendas políticas distintas, siempre nos unió el interés común por Valdivia y su gente.	Finalmente, deseo manifestar mi reconocimiento al diputado Alfonso De Urresti, con quien hemos logrado aunar las fuerzas necesarias en esta tarea, para trabajar codo a codo, junto a los diputados Gastón Von Mühlenbrock y Enrique Jaramillo, en los futuros proyectos que beneficien a la nueva región.	Tengo el placer y el honor de anunciar que la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto de ley que crea la región de Los Ríos y la provincia de Ranco.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor LEAL (Presidente).- Cito a reunión de Comités.	-Manifestaciones en las tribunas.	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.	El señor MEZA.- Señor Presidente, entre los muchos letreros que se enarbolan en las tribunas, hay uno que dice: “Osorno tiene voz y voto. No a la división regional. Súmate al No. Villa Lololhue”. Es un ejemplo de la tremenda necesidad que existe de incorporar a todo el país al diálogo ciudadano.	(Aplausos).	No es correcto que las legítimas aspiraciones de los chilenos y de las chilenas para descentralizar definitivamente al país, donde Santiago es un bolsillo de payaso que se lo traga todo, se topen con la demagogia y las descalificaciones para quienes pensamos distinto.	Esto también se relaciona con la necesidad de terminar con la división administrativa hecha por la dictadura en otro Chile, que ya no es el de hoy.	Este país, que no es el de ayer, necesita incorporar a cada una de las regiones y a todos los chilenos en la discusión para reorganizarse definitivamente.	Con esta redistribución administrativa, el despegue económico que necesita el país también debe incorporar un debate sobre la reforma al sistema binominal. 	Además, a la imperiosa necesidad de Arica y de Valdivia, que reconocemos, de convertirse en regiones independientes, se une nuestro deseo radical de independizar, de buscar la autonomía, de hacer que cada región sea la dueña de su propio destino y de los recursos que le corresponden. Cada región debe elegir a su intendente, a sus consejeros regionales, etcétera, porque no podemos seguir dependiendo de las designaciones del gobierno de turno, del intendente de turno, que negará o entregará los recursos que requiere determinado sector de la población, dependiendo de si éste piensa distinto o no.	En una palabra, debemos ser más democráticos y solidarios. No podemos dividir autoritariamente el país, como a veces se pretende, sin el diálogo ciudadano que ello necesita. Hay que pensar en todo Chile; hay que pensar en que existen otras provincias y regiones que quieren ser parte de este proceso: Villarrica, Pucón, Curarrehue, Lican Ray y Loncoche quieren ser provincias, pero en este momento estamos utilizando un sistema de parches, poco serio, que satisface sólo las necesidades de unos pocos, en circunstancias de que Chile es uno solo.	(Aplausos).	Por lo tanto, nos gustaría muchísimo que el Ejecutivo asumiera de verdad la responsabilidad total en la reforma de la división administrativa del país. Y respecto de lo que no han sido capaces de hacer o no han podido lograr las autoridades de los pasados tres gobiernos, que por lo menos el actual recoja el guante e inicie un estudio verdadero, real y profundo sobre todas las necesidades que tiene Chile en cuanto a su reordenamiento y reorganización. 	He dicho.	-Aplausos.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el ministro del Interior, señor Andrés Zaldívar.	El señor ZALDÍVAR (ministro del Interior).- Señor Presidente, agradezco a la Cámara de Diputados por la oportunidad que me da para intervenir sobre el proyecto. En este caso, el Gobierno mantiene su compromiso, al igual que los gobiernos anteriores, de crear la nueva región de Los Ríos.	Este proyecto no es una novedad, como aquí se ha señalado, sino un compromiso adquirido por los gobiernos de los presidentes Patricio Aylwin, Eduardo Frei y Ricardo Lagos. Asimismo, durante la última campaña presidencial, todos los candidatos suscribieron el compromiso de crear la región de Los Ríos.	A través del proyecto enviado por el Presidente Lagos, que hoy discutimos en la Cámara de Diputados, se proponía crear la región de Los Ríos sobre la base de la provincia de Valdivia y, a objeto de conformar la región, se planteaba crear la provincia de Ranco. No me pronunciaré sobre los reclamos que se han hecho en uno u otro sentido respecto de la tramitación de esta iniciativa.	En mi calidad de ministro del Interior, hace pocos días fui informado del interés que había para extender el ámbito de la región de Los Ríos más allá del planteamiento primitivo, al cual estábamos comprometidos, e integrar la provincia de Osorno a esta región. 	Frente a esa consulta y en las reuniones sostenidas con los parlamentarios de ambas provincias, por primera vez tuvimos la posibilidad de modificar el proyecto para incorporar a la provincia de Osorno, cuyos representantes fueron escuchados por los parlamentarios de Valdivia, pero no hubo acuerdo sobre el tema. No obstante, el Gobierno -lo va a ratificar aquí- hizo las siguientes afirmaciones.	Primero, el Gobierno tuvo la voluntad política de salir adelante con el proyecto que crea la región de Los Ríos, que, como he señalado, era un compromiso de todos los sectores y no sólo del Ejecutivo.	Segundo, no estamos cerrados a la posibilidad de revisar el proyecto para incorporar a la provincia de Osorno, pero teniendo claro que la capital será Valdivia y que se mantienen las provincias de Valdivia y de Ranco, señaladas en el proyecto.	También estuvimos de acuerdo en que era conveniente estudiar la manera de hacer una legislación más equitativa, porque el centralismo regional no sólo afecta a la nueva región que se busca crear, sino que a todas las regiones. Muchas veces el centralismo regional hace que los habitantes de las provincias se vuelvan contrarios o críticos a la administración de su región. Por eso, el debate es positivo y conveniente. Quizá este proyecto evite que este reclamo se reitere.	Estamos dispuestos a estudiar un mecanismo que haga más equitativa la administración regional. Primero, se podría establecer una distribución equitativa de los recursos de que dispone el gobierno regional en relación con las provincias, la que podría ser acordada por el propio gobierno regional, o bien, determinar cómo se ubica el poder y su ejercicio en las regiones, a través de las direcciones regionales de su servicio. Incluso, la decisión la podría adoptar el propio Core con determinados quórum.	Reitero, se debe estudiar un mecanismo que permita una distribución más equitativa en el gobierno regional, a fin de impedir presión por la creación de nuevas regiones porque sus habitantes se sientan marginados por el centralismo regional.	El Gobierno quiere que el proyecto se apruebe en general, pues abre un espacio a la discusión. Estamos dispuestos a colaborar y a poner todos nuestros oficios con el fin de lograr el mejor proyecto para la creación de la nueva región de Los Ríos. Lo importante es que su aprobación no signifique la victoria ni la derrota de nadie, sino que sea la victoria de la nueva región que se va a crear, por la que se ha luchado tanto tiempo. Como bien se ha dicho, no se trata de una lucha reciente, sino que se remonta a más de treinta años. En esas condiciones, el Gobierno hará todo lo que esté de su parte para que sea despachado por la Cámara de Diputados, ya sea con Valdivia, si no hay acuerdo, o con Valdivia y Osorno si hay acuerdo.	Este debate recién comienza, porque pasará al Senado y allí, seguramente, se producirá esta misma discusión. Luego, la Cámara de Diputados tendrá que pronunciarse sobre la propuesta del Senado. Si no hay acuerdo, se constituirá una comisión mixta, donde ambas ramas del Congreso Nacional tendrán que ponerse de acuerdo sobre qué tipo de región quieren. El Gobierno está dispuesto a apoyar la propuesta del Congreso, con el compromiso de crear la región de Los Ríos.	He dicho.	-Aplausos.
