SUPRESIÓN DEL TRÁMITE DE LA INSINUACIÓN EN DONACIONES ENTRE VIVOS. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- A continuación, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica cuerpos legales para suprimir el trámite de la insinuación en las donaciones entre vivos.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Rubén Gajardo.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 1739-07, sesión 15ª, en 9 de noviembre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 8.	-Informe de la Comisión de Constitución, sesión 31ª, en 12 de agosto de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 1.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra, por 10 minutos, el diputado informante.
	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, el proyecto, que tiene su origen en una moción que presenté con el copatrocinio de los Diputados señores Elgueta, Elizalde y Felipe Letelier, fue aprobado unánimemente por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	Para los efectos reglamentarios, dejo constancia de que la iniciativa no tiene normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado; que no contiene artículos que sean de competencia de la Comisión de Hacienda, y que no hubo artículos ni indicaciones rechazados.	La moción persigue eliminar de los Códigos Civil y de Procedimiento Civil un trámite judicial denominado insinuación. Para el logro de tales propósitos, se modifican en los referidos Códigos las disposiciones relativas a dicho trámite.	¿Qué es la insinuación? Es la gestión judicial consistente en la autorización que otorga un juez de letras para que una persona pueda donar algún bien cuyo valor exceda de dos centavos.	En la actualidad, es una institución bastante excepcional en el derecho comparado, y tiene su origen en el Derecho Romano. Según los antecedentes aportados a la Comisión por los abogados que concurrieron a ella -cuya opinión fue favorable a la aprobación del proyecto-, en los tiempos de Justiniano tenía más bien el carácter de un simple registro para llevar un control, a fin de que quedara constancia de la donación, pero no implicaba que el juez quedara en condiciones de tomar una decisión en cuanto a otorgarla o negarla; simplemente, hacía las veces de ministro de fe de que el trámite se había realizado. Por lo tanto, cumplía el papel de un simple registro.	Esta institución fue tomada por el código sardo de 1830, y en él se inspiró don Andrés Bello, incorporándola a nuestro Código Civil en una situación bastante particular, porque ni la legislación europea ni la latinoamericana -mucha de la cual sigue a don Andrés Bello- la incorporaron a sus códigos.	Hoy día, la situación es que la insinuación, de acuerdo con las normas del Código Civil, aparece más bien como un registro, y según el artículo N° 1.401, el juez tiene la obligación de autorizar toda donación que no contravenga ninguna disposición legal. Es decir, al tenor de las normas del Código Civil, el papel del juez se limita simplemente a ver si existe alguna disposición legal que se esté vulnerando, y si no hay tal disposición -es decir, si no estamos frente a situaciones en que la ley prohíbe de manera expresa la donación-, corresponderá al juez autorizarla.	Sin embargo, posteriormente, el Código de Procedimiento Civil cambió radicalmente la naturaleza de la gestión judicial y la actuación del juez en este trámite, por cuanto de sus disposiciones aparece que él está en condiciones de otorgar o negar tal autorización. Su artículo 890 señala que, según la apreciación que haga de los particulares comprendidos en el artículo precedente, el tribunal concederá o denegará la autorización. Por lo tanto, hay una serie de antecedentes que el juez solicitará, en cuanto a la cosa que se trata de donar, la causa de la donación, su objetivo, el patrimonio del donante, etcétera.	Entonces, ¿en qué situación estamos hoy día? En un momento de nuestro desarrollo jurídico en que se destaca el papel de la libertad y en que en materia económica se destaca el papel de la libre empresa, en el ejercicio del derecho de las personas a disponer de sus bienes, queda, sin embargo, como resabio una institución muy antigua, que, en cierta manera, considera a las personas como incapaces, porque para que éstas puedan hacer donaciones necesitan una autorización del Estado, expresada en la que debe conceder el juez. Nos parece que mantener hoy una institución de esta naturaleza en el actual estado de desarrollo de nuestra sociedad, es absolutamente inadecuado.	Por otra parte, esta situación ha hecho que, en la práctica, no se utilice la institución de la donación, con el objeto de evitarse este trámite. Lo que se ha hecho en la realidad es que cuando se quiere efectuar una donación se simula una compraventa, pues ésta no necesita absolutamente ningún trámite, salvo en razón de la cosa que se venda; pero el contrato, en sí, no requiere de ninguna solemnidad. Entonces, es mucho más apropiado efectuar una compraventa que no requiere ningún trámite, que someterse a las diligencias judiciales de la insinuación, que implican pérdida de tiempo, recursos de que es necesario disponer y, todo aquello que va acompañado de una gestión judicial.	Por eso, la Comisión fue partidaria, por unanimidad, de aprobar el proyecto, con la convicción de que estamos modernizando nuestro derecho civil y suprimiendo una institución que hoy no tiene justificación alguna.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señora Presidenta, votaré favorablemente el proyecto, en atención a las razones dadas por el diputado informante y por las que voy a señalar.	La insinuación, tal como está concebida en nuestro Código Civil, ofende en cierta manera al principio de la autonomía de la voluntad e induce, en la práctica, a encubrir actos de donación, especialmente aquellos muy cuantiosos, mediante ventas simuladas, donde se establece un precio, se celebra el contrato mediante escritura pública y, en consecuencia, se altera la voluntad de las partes, porque, aun cuando quisieron celebrar un determinado contrato, en el instrumento respectivo se consigna otra convención.	En consecuencia, allí hay una primera razón para suprimir este trámite.	Según el profesor de derecho civil Alejandro Guzmán Brito, que asistió a la Comisión, los orígenes de esta institución son bastante oscuros y, como aquí se ha dicho, en un comienzo tenían un carácter registral. Sin embargo, hoy, la donación de bienes muebles valiosos puede ser examinada por distintas entidades o servicios, quienes, indudablemente, pueden investigar en forma muy precisa o determinada sobre la real operación celebrada y derivar los efectos jurídicos y tributarios consiguientes.	De manera que, desde ese punto de vista, tampoco se justifica la llamada insinuación o autorización judicial que el juez debe dar mediante un procedimiento no contencioso; o sea, en que no hay conflicto, juicio ni discusión. Permite, asimismo, conformar una especie de fraude a la ley, al inventarse una compraventa cuando, en realidad, la voluntad de las partes es celebrar un contrato de donación.	Cabe señalar que esta institución pudo haber tenido alguna importancia en el siglo pasado, cuando numerosas personas, con acendrados sentimientos religiosos o simpatías, dejaban a personas jurídicas -confesio-nes religiosas, comunidades u otras organizaciones- o a personas naturales, simplemente, la totalidad de sus bienes cuantiosos, posteriormente, los terceros interesados, sus parientes más cercanos, sus legitimarios, aducían que la donante no había estado con su voluntad seria de obligarse y, en consecuencia, podían invocar la nulidad de los contratos.	Creemos que, en la actualidad, esas argumentaciones ya no tienen ningún fundamento. Por el contrario, debido a la información que tienen todas las personas, así como a la disminución de la importancia de las herencias y, por último, porque toda esta situación hipotética que he reseñado sólo se basa en el caso de fallecimiento del causante que habría perjudicado a sus potenciales herederos, en circunstancias de que estas cuestiones sobre sucesiones futuras carecen de todo valor mientras no fallezca el causante.	Entonces, los temores que existían en el siglo pasado respecto de las enormes herencias y su importancia en la vida de las personas, no me cabe la menor duda de que en esa época tuvieron fundamento real y serio. Pero, hoy, cuando la herencia no tiene la cuantía de antes, cuando, a veces, en la práctica, la prolongación de la vida obliga a las personas a consumir todo su patrimonio en el cuidado de su salud, o cuando, simplemente, los pretendidos herederos, los hijos, alcanzan una edad tal en que ya no les interesan los bienes de sus progenitores, son razones que han disminuido la trascendencia de la institución y se encuentra totalmente obsoleta.	En la actualidad, el Servicio de Impuestos Internos está facultado para investigar y fiscalizar el impuesto de donación y, desde ese punto de vista, la referida institución tampoco reviste importancia.	Por las razones expuestas, votaré favorablemente el proyecto.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Se va a llamar a los señores diputados para proceder a votar el proyecto a las 20.30 horas.	-Se suspende la sesión.
