IMPUESTO ADICIONAL A LAS BEBIDAS ALCOHÓLICAS. Primer trámite constitucional.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto que modifica las letras a), b) y f) del artículo 42 del decreto ley Nº 825, de 1974, en lo relativo al impuesto adicional a las bebidas alcohólicas.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, es el señor Fuentealba.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, boletín Nº 1732-05, sesión 39ª, en 8 de septiembre de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 8.	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el señor diputado informante.
	El señor FUENTEALBA.- Señora Presidenta, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana pasa a entregar el segundo informe del proyecto originado en mensaje, cuyo objeto es modificar algunas normas del decreto ley Nº 825, de 1974, que gravan con un impuesto adicional al IVA las ventas o importaciones de los licores, incluidos aguardientes y vinos licorosos similares al vermouth, los piscos y el whisky, con tasas del 30, 25 y 70 por ciento, respectivamente.	El proyecto fue aprobado en general por la Sala en sesión del 17 de julio pasado.	Durante la discusión general, los señores diputados que mencionaré a continuación presentaron las siguientes indicaciones:1º	Los Diputados señores Palma, don Andrés, y Jocelyn-Holt, don Tomás, formularon indicación para reemplazar la tabla del nuevo impuesto adicional que se contempla en la letra a) del artículo único del proyecto, en la forma consignada en el boletín que los señores diputados tienen a su disposición.2º	Los Diputados señores Palma, don     Andrés, y Jocelyn-Holt, don Tomás, por una parte, y Prokuriça, Munizaga, Jürgensen y Vilches, por otra, formularon indicaciones que coinciden en proponer que se agregue en la letra b) del artículo único del proyecto, entre la letra “b)” y la conjunción “y”, la expresión, “d), e)”.	La supresión de las referidas letras d) y e) del artículo 42 del decreto ley Nº 825, de 1974, significaría eliminar el impuesto adicional que ellas establecen -en la letra d)-, a las bebidas analcohólicas, naturales o artificiales, jarabes y, en general, cualquier otro producto que las sustituya o que sirva para preparar bebidas similares, y -en el caso de la letra e)-, a las aguas minerales o termales a las cuales se les haya adicionado colorante, sabor o edulcorantes.	Las tres indicaciones señaladas fueron declaradas inadmisibles por el presidente de la Comisión, en virtud de las disposiciones constitucionales, orgánico-constitucionales y reglamentarias relativas al tratamiento de las materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.3º	Los Diputados señores Jürgensen y Ribera proponen ampliar de tres a cinco años el período de reducción de la tasa tributaria aplicable al whisky, para lo cual formularon indicación con el objeto de sustituir, en el inciso primero del artículo transitorio, la expresión “tres años” por “cinco años”.	Puesta en votación esta indicación, fue rechazada por unanimidad, por cuanto su alcance no corresponde, a juicio de la Comisión, al espíritu de la iniciativa propuesta por el Presidente de la República.	Para los efectos de los Nºs. 2º al 6º del artículo 288 del Reglamento de la honorable Corporación, se consigna que esta iniciativa no contiene disposiciones que se encuentren en las situaciones que dichas normas reglamentarias contemplan.	En virtud de lo anterior, la Comisión recomienda aprobar el proyecto en los mismos términos despachados por ella, cuyo texto se consigna en el boletín correspondiente.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- En discusión particular el proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma, por cinco minutos.	El señor PALMA (don Andrés).- Señora Presidenta, la discusión en particular será equivalente a la discusión en general, pues no podemos separar el artículo único del transitorio. En efecto, de acuerdo con nuestras normas reglamentarias, ello significaría modificar la iniciativa presidencial en materia tributaria y salirnos del ámbito de nuestra capacidad de iniciativa para introducirnos en la exclusiva del Presidente de la República, lo cual nos lleva a un dilema muy grave.	Con el proyecto, tal como se ha presentado, no estamos resolviendo el problema del pisco y del whisky, sino bajando el impuesto a los alcoholes en nuestro país.	Dados los niveles de alcoholismo que enfrenta Chile y todo lo dicho por tantos especialistas en múltiples debates y también por la mayoría de los parlamentarios integrantes de esta Corporación, en cuanto a que el alcoholismo es un problema grave, que la tasa de alcoholismo en nuestro país es una de las más altas del mundo, que el alcohol es un camino a comportamientos que no deseamos en nuestra sociedad, que el alcoholismo lleva a la juventud al consumo de drogas, en fin, pese a todo ese discurso, ¿bajaremos el impuesto a los alcoholes?	Me parece que lo único sensato que podemos hacer hoy es rechazar el proyecto, y es lo que haré, pues no soy partidario de bajar el impuesto a los alcoholes, sino de aumentarlo en forma sustantiva.	Durante la discusión en general planteamos que el proyecto debía ser tratado por la Comisión de Salud; que era necesario requerir la opinión del Ministerio de Salud, y que el tema debía abordarse como un problema de salud pública. Nada de ello ocurrió en la segunda discusión. No hay informe de la Comisión de Salud ni opinión del Ministerio del ramo, y estamos rebajando el impuesto a los alcoholes.	Algunos dirán que con el proyecto resolvemos un tema importante, relativo a la acusación o presentación ante la Organización Mundial de Comercio por la diferencia de tasas a los alcoholes que tenemos en nuestro país. Pero el proyecto, tal cual está, no evitará esa presentación ni impedirá la discusión en dicho organismo, como ha sido anunciado. En ese sentido, nada avanzamos con aprobarlo, salvo disminuir las tasas de los impuestos a los alcoholes.	En esa perspectiva, llamo a la Sala a rechazar el proyecto, a revisarlo o a postergar su despacho, de manera de hacer algo consecuente con lo que hemos señalado en reiteradas ocasiones tanto en materia de política social como tributaria.	Si queremos disminuir el consumo de alcohol, no podemos bajar el impuesto que los afecta. Por eso -reitero-, invito a rechazar el proyecto.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Francisco   Encina.	El señor ENCINA.- Señora Presidenta, quiero manifestar una opinión absolutamente contraria a la del Diputado señor Palma, don Andrés, pues apoyaré el proyecto por varias razones. La discusión de fondo ya la tuvimos tanto en la Sala como en las Comisiones, y se sabe que el proyecto, desde el punto de vista tributario, es neutro, pues los impuestos se mantienen y se racionaliza el cobro del impuesto adicional al alcohol sobre la base de la graduación alcohólica. Además, se termina con una discriminación que posibilitaba una acusación en contra nuestra en la Organización Mundial del Comercio.	El tema de fondo es tributario, relativo a la forma de aplicar el impuesto adicional al alcohol, y nada tiene que ver con el problema del alcoholismo que señalaba el Diputado señor Andrés Palma. Creo que la visión islámica que él tiene sobre el tema del alcohol debe ser revisada en un contexto mucho más general, respecto de todos los alcoholes, análisis que no corresponde en este momento. Es una discusión que está pendiente.	Todos compartimos las medidas tendientes a combatir el alcoholismo, pero el proyecto reviste una importancia sustancial para la vida social, económica y cultural de dos regiones.	En consecuencia, nuestra bancada lo apoyará, porque, además, es expresión de una forma de existencia y sería muy grave para nuestras regiones si tuviésemos otro comportamiento.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Munizaga.	El señor MUNIZAGA.- Señora Presidenta, el proyecto en discusión fue motivado por el constante reclamo que ha efectuado desde 1987 el Reino Unido por el impuesto que afecta al whisky en Chile. Sin embargo, nuestro país no ha reclamado por los subsidios y otras preferencias que favorecen al whisky en el Reino Unido, que, aquí, lo hacen competir en forma desleal con nuestros productos.	Se ha demostrado que una botella de whisky se vende en Chile más barata que en Escocia, a pesar del pago de flete, seguros, comisiones, del impuesto de 70 por ciento que lo afecta, más IVA y arancel, lo que conforma un impuesto de 99 por ciento.	Junto a otros parlamentarios he solicitado a la Fiscalía Nacional Económica y al Gobierno, a través de oficios enviados por esta Cámara, que se presente una reclamación ante el gobierno inglés por la situación de “dumping” que favorece a esa bebida en el Reino Unido, lo que perjudica a nuestra producción. Reitero hoy esta petición a las autoridades de Gobierno.	En cuanto al proyecto, los productores y trabajadores pisqueros, en una actitud digna de ser destacada, han dado su conformidad a esta modificación a la tributación de los alcoholes, por cuanto han entendido que al estar conforme con la normativa internacional de la Organización Mundial del Comercio, nuestro país podrá enfrentar con posibilidades de éxito cualquier demanda que se nos haga ante dicho organismo internacional. Sin embargo, existe consenso en que esta normativa tendrá una incidencia negativa para toda la industria nacional, no sólo de pisco, sino también de otros licores, por cuanto el proyecto recarga el impuesto a los productos de mayor graduación alcohólica. En efecto, se incrementa considerablemente el impuesto a las distintas calidades de pisco. En el caso del reservado, el impuesto sube de 25 a 47 por ciento, lo que significa un alza de 88 por ciento. En los piscos inferiores de 36 grados, el impuesto se incrementa en 8 por ciento.	Con esto se desmiente en forma categórica lo sostenido por el Diputado señor Andrés Palma, porque, en general, los impuestos a los licores suben, y el único que baja es el que paga el whisky.	La nueva tributación afectará notablemente los precios de venta de las distintas bebidas alcohólicas que se expenden en el país, lo que producirá un alza sustancial en los precios del pisco y otros licores. Ello repercutirá en la producción pisquera, que se verá más deprimida de lo que está, y afectará sobre todo a los trabajadores pisqueros y a los pequeños productores.	Queremos insistir ante el Gobierno para que antes de terminar la tramitación del proyecto en el Senado, se apliquen algunas medidas correctivas que permitan mantener la producción nacional en pie. Entre otras, entregar durante cinco años la cantidad de diez millones de dólares adicionales a ProChile, con el objeto de que estos recursos, más los que aportan los productores de pisco, se destinen a abrir las puertas de nuevos mercados internacionales para la exportación de este producto.	También solicitamos que se establezca una línea de crédito de treinta millones de dólares para reequipamiento industrial, a fin de diversificar la producción pisquera actual; que se implemente un programa especial de Indap para la reconversión de los pequeños agricultores; que en la Región de Coquimbo se implemente un concurso especial para riegos y se establezca otro de capacitación para productores y trabajadores agrícolas, con énfasis en el manejo de nuevas variedades de vides para la producción de vinos, como una forma de reconvertir la producción de la zona.	En consideración a lo expuesto, nuestra bancada votará favorablemente el proyecto, pero con los reparos que he presentado.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Jorge Pizarro.	El señor PIZARRO.- Señora Presidenta, sólo quiero insistir en que el proyecto, acordado entre el Gobierno y los productores pisqueros y sus trabajadores -gente representativa de dos regiones del país cuya principal industria es la elaboración de pisco, un producto noble, de tradición-, elimina la discriminación existente con el whisky y establece impuestos por graduación alcohólica. 	A diferencia de lo que plantea el Diputado señor Andrés Palma, el proyecto sube los impuestos a todas las bebidas alcohólicas, salvo el whisky. Suben los precios del pisco, del coñac, del gin, del tequila, del ron, del vodka, en fin, de toda la diversidad de bebidas alcohólicas existentes, y el único que baja es el whisky.	Ahora, creo que el plazo permite un acuerdo equilibrado; en un supuesto panel del Gatt, ante el cual pudiera reclamar la industria destilera británica, aparece bastante razonable y más normal dentro de estas legislaciones. Además, por reconversión, permite trabajar en los mercados de exportación y generar oportunidades a los productores pisqueros pequeños que poseen dos, tres o cinco hectáreas, al mejorar su técnica de producción, a lo cual apunta la industria pisquera en general.	Consecuente con lo acordado por la Cámara en la sesión en que se trató el tema, creo que el proyecto debe ser aprobado en los términos planteados.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Baldo Prokuriça.	El señor PROKURIÇA.- Señora Presidenta, voy a votar a favor del proyecto, porque luego del debate que hemos sostenido desde hace mucho tiempo respecto de la tributación del whisky y del pisco, equipara la situación entre esos dos productos.	No nos sorprende -como ha dicho el Diputado señor Munizaga- que el Reino Unido proteja a sus productores. Nos llama la atención que en Chile haya autoridades que no defiendan a los productores nacionales. Digo esto porque represento una zona del norte del país donde la agricultura ha sido golpeada fuertemente por más de cuatro años de sequía y, posteriormente, por los temporales habidos. El tipo de cambio también ha golpeado duramente a toda la agricultura de exportación, y los pocos productores pequeños que la economía ha permitido subsistir son los dedicados a la uva pisquera, quienes se han mantenido por una rentabilidad que, aunque escuálida, todavía les permite laborar.	Hay más de 65 mil personas, con sus familias, relacionadas con la actividad pisquera entre las regiones Tercera y Cuarta, y para nosotros significaría un daño muy grave el hecho de que no se aprobara la iniciativa y no se generaran las condiciones que todo el mundo reclama.	Por eso, Renovación Nacional va a votar a favor del proyecto.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Fuentealba para plantear una cuestión de Reglamento.	El señor FUENTEALBA.- Señora Presidenta, en aras del tiempo, a pesar de que estaba inscrito, no hice uso de la palabra a fin de que el proyecto se votara a las 13 horas. En consecuencia, le pido que cumplamos con el Reglamento y los acuerdos de la Corporación.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Señor diputado, lo felicito por su actitud.	Solicito el acuerdo de la Sala para que pueda usar de la palabra, como última intervención, el Diputado señor Arancibia...
	El señor ARANCIBIA.- Señora Presidenta, sólo quiero anunciar el voto favorable de la bancada socialista y, en homenaje al pronto despacho del proyecto, me abstendré de hacer uso de mi derecho a intervenir.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- También ha pedido la palabra la Diputada señora Evelyn Matthei.	Solicito el acuerdo de la Sala para concedérsela.	No hay acuerdo.	Cerrado el debate.	Se va a llamar a los señores diputados que están trabajando en Comisiones para votar los dos proyectos.
	La señora MATTHEI.- Señora Presidenta, dado que esperaremos, ¿no podría hacer uso de la palabra si el Diputado señor Aguiló no se vuelve a oponer?	La señora SAA (Vicepresidenta).- Solicito nuevamente el acuerdo de la Sala para concederle el uso de la palabra a la Diputada señora Matthei.	No hay acuerdo.	La señora MATTHEI.- Señora Presidenta, quiero que quede constancia, entonces, de que el Diputado señor Aguiló se negó a que hablara a pesar de que estábamos en espera de los demás señores diputados.
La señora SAA (Vicepresidenta).- Se suspende la sesión.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Mientras transcurre el tiempo para que se incorporen los diputados que están atendiendo Comisiones, solicito el acuerdo de la Sala para conceder la palabra, por cinco minutos, a la bancada de la UDI.	¿Habría acuerdo?	Tiene la palabra el Diputado señor Pizarro.
El señor PIZARRO.- Señor Presidente, no hay acuerdo. Lo pedimos para votar el proyecto sobre el impuesto adicional a las bebidas alcohólicas, que no requiere quórum calificado. Entiendo que su Señoría está esperando reunir dicho quórum para el proyecto que modifica la legislación sobre el mercado de valores.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señor diputado, existe el acuerdo de votar todo de una vez. Pero, como todo lo podemos hacer con buena voluntad, y si a la Sala le parece, otorgaríamos a la UDI la palabra por cinco minutos y después procederíamos a votar, en primer lugar, el proyecto sobre bebidas alcohólicas y, en segundo lugar, el de valores.	¿Habría acuerdo en ese sentido?	No hay acuerdo. 	Tiene la palabra el Diputado señor Paya por un asunto reglamentario.
	El señor PAYA.- Señor Presidente, toda bancada tiene derecho a expresar su opinión sobre cualquier proyecto de ley. La UDI renunció a ese derecho en el entendido de que se cumpliría el acuerdo de votar a la una de la tarde. No obstante, no nos opusimos a que parlamentarios de otros partidos continuaran haciendo uso de la palabra después de esa hora. Nos parece absolutamente injusto impedir que un partido exprese su opinión, en circunstancias de que concurrimos a un acuerdo que hace una excepción en el Reglamento para permitir votar a una hora que se excedió hace largo rato.	Por tanto, somos el único partido que no ha emitido su opinión al respecto y creemos que es de mínima justicia que nos permitan dejar constancia de ella.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señores diputados, intentamos trabajar en todas estas sesiones de modo de facilitarnos el trabajo y los procedimientos legislativos, y no veo cuál pueda ser el obstáculo para que, mientras se llama a los colegas para que concurran a la Sala, podamos conceder cinco minutos de ese tiempo al Comité de la UDI, puesto que, efectivamente, es el único partido que no ha expresado su opinión. Solicito encarecidamente el acuerdo de la Sala en ese sentido.
	El señor FUENTEALBA.- No.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- No hay acuerdo.	Tiene la palabra la Diputada señora Matthei sobre una cuestión de Reglamento.	La señora MATTHEI.- Señor Presidente, en ese caso, me gustaría que se permitiera la inserción de nuestros discursos.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para que aquellos señores diputados que no hayan podido hablar puedan insertar sus discursos.	-Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Ferrada.
El señor FERRADA.- Señor Presidente, propongo como alternativa dar la palabra al Comité de la UDI; luego, al Diputado señor Fuentealba, y después votar. Es lo único lógico.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para proceder de esa forma.	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el Diputado señor   Villouta.
El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, creo que es un error la decisión de los Comités de englobar en una sola votación los dos proyectos, porque podría darse el caso de que uno de ellos no cuente con el asentimiento de algunos parlamentarios y se les obligue a votar en forma afirmativa, cuando a lo mejor puede haber discrepancias.
