MODIFICACIÓN DEL APORTE FISCAL INDIRECTO A LAS INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR. Primer trámite constitucional.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Continuando con el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley originado en moción de varios señores parlamentarios, que modifica el artículo 3º del decreto con fuerza de ley Nº 4, de 1981, del Ministerio de Educación, sobre financiamiento de las instituciones de educación superior reconocidas por el Estado.	Diputada informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación es la señorita María Antonieta Saa.
	El señor RODRÍGUEZ.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un asunto de Reglamento.	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor RODRÍGUEZ.- Señor Presidente, quiero que me aclare si, desde el punto de vista reglamentario, corresponde pronunciarse antes o después del informe de la Diputada señorita Saa sobre la solicitud de que este proyecto vuelva a la Comisión de Educación para información complementaria.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- La petición de Su Señoría debe ser acordada por la Sala. Por lo tanto, solicito la unanimidad para que este proyecto vuelva a la Comisión de Educación.
El señor PIZARRO.- ¿Cuál es la razón, señor Presidente?
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Estoy solicitando la unanimidad de la Sala porque el Diputado señor Claudio Rodríguez ha expresado a los Diputados autores de esta moción que quiere tener más antecedentes sobre el tema.	No hay unanimidad.
	El señor RODRÍGUEZ.- Pido la palabra.	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor RODRÍGUEZ.- Señor Presidente, quiero ahondar un poco más sobre esta petición, para ver si puedo convencer al Diputado señor Felipe Valenzuela. 	Hemos conversado con la Diputada señorita María Antonieta Saa, quien es autora de esta moción, para que el proyecto vuelva a Comisión con el objeto de que ésta evacue un informe complementario, tal como se ha hecho con los proyectos relativos a los fuegos artificiales y al servicio cívico, porque, en verdad, sólo se escuchó a la Universidad de Santiago, la que, por cierto, es parte interesada en el tema, y no a otras instituciones, como el Consejo de Rectores de las Universidades, o a entendidos o expertos en la materia.	Por tal razón, es importante devolver este proyecto de ley a la Comisión de Educación para recabar mayores antecedentes, a fin de que la Sala, en conocimiento de todos ellos, pueda tomar una buena resolución al respecto.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Solicito la unanimidad de la Sala para acceder a esta petición.	No hay unanimidad. 	Faltan ocho minutos para el término del Orden del Día.	Tiene la palabra la Diputada señorita Saa.
	La señorita SAA.- Señor Presidente, trataré de informar en general sobre este proyecto en los ocho minutos que restan.	La iniciativa tiene su origen en una moción parlamentaria. Modifica el artículo 3º del decreto con fuerza de ley Nº 4, de 1981, del Ministerio de Educación, cuerpo legal que se refiere al financiamiento fiscal de las instituciones de educación superior. 	El decreto antes citado dispone que el Estado contribuirá al financiamiento de las universidades existentes al 31 de diciembre de 1980 y de las instituciones que de ellas se derivaren, mediante aportes cuyo monto se fija anualmente en la Ley de Presupuestos y se determina conforme al mecanismo que detalla el artículo 2º. Constituye el llamado aporte fiscal directo y beneficia sólo a las instituciones señaladas.	Su artículo 3º trata del aporte fiscal indirecto y plantea que éste será otorgado anualmente a todas las universidades, institutos profesionales y centros de formación técnica reconocidos por el Estado como instituciones de educación superior.	Para los efectos de la distribución de este aporte, el Nº 1 de este artículo dispone que será entregado a las universidades que capten los mejores alumnos, entendiendo por tales aquellos que han obtenido los 20 mil mejores puntajes en la prueba de aptitud académica.	Posteriormente, se modificó la norma, con el objeto de aumentar los mejores puntajes a 27.500.	El proyecto propone modificar el concepto de “mejor alumno”, para lo cual establece un listado de puntajes asociado al puesto que los alumnos han ocupado en la educación media.	Cuando empezó a elaborarse este decreto con fuerza de ley Nº 4, cuyo artículo 3º definía la metodología por la cual las universidades recibirían este aporte fiscal indirecto, sucedió el siguiente fenómeno:	En 1980 las universidades ponderaban la prueba de aptitud académica en 42,9 por ciento; en 1981, una vez aprobado el proyecto, aumentaron su ponderación al 60,4 por ciento, y en 1988 la subieron a 63,4 por ciento. 	Cabe recalcar que las universidades son autónomas para fijar los requisitos de ingreso.	¿Qué ha significado este aumento de la ponderación de la prueba de aptitud académica en el ingreso a las universidades, por el cual, como se demuestra con las cifras, las universidades reciben este aporte fiscal indirecto? El rendimiento escolar de la educación media sólo ha sido ponderado en alrededor del 20 por ciento, lo que ha desmotivado a los egresados de la enseñanza media que desean ingresar a una universidad. 	Analizado el fenómeno desde el punto de vista de las estadísticas, se ha llegado a la conclusión de que el mejor alumno de un colegio particular pagado está en condiciones de obtener 710 puntos en la prueba de aptitud académica. Sin embargo, el mejor alumno de un colegio municipal o subvencionado gratuito sólo obtiene 550 puntos. Ello ha creado una brecha de 160 puntos que, traducida en la ponderación para el ingreso a la universidad, significa una barrera insalvable para los alumnos de la enseñanza media gratuita o municipal. Esto produce el siguiente fenómeno: si la ponderación de las notas hubiese sido la existente antes de la implementación del aporte fiscal indirecto, el alumno del colegio municipal o subvencionado privado probablemente hubiera podido ingresar a la universidad.	Quiero recalcar que los alumnos de la enseñanza privada pagada sólo constituyen el 7 por ciento del universo de egresados de la enseñanza media, y que el 61 por ciento de los 5.500 mejores puntajes pertenecen a la Región Metropolitana, a pesar de que en ésta únicamente está el 41 por ciento de los postulantes.	Por eso, el espíritu del proyecto es modificar el concepto de buen alumno, a fin de que se funde en un antecedente académico equitativo que sirva como elemento motivador para los estudiantes de la enseñanza media, sus padres y profesores; que sea, además, un medio que permita predecir el éxito en la educación superior y que contribuya a una distribución justa del aporte fiscal indirecto.	Estudios de diversas entidades y personalidades académicas, como el de la profesora Erika Himmel, una de las creadoras de la prueba de aptitud académica, han llegado a la conclusión, después de muchos años de análisis, de que el mejor predictor de buen alumno en la universidad es aquel que ha sido buen alumno en la enseñanza media.	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Terminó el Orden del Día, de manera que Su Señoría deberá continuar con su informe en la próxima sesión.	Como ya se presentaron dos indicaciones, el proyecto sólo se tratará en general en esta oportunidad, por lo que volverá a la Comisión para ser tratado en particular.	Señorita Diputada, ¿cuánto tiempo necesita para terminar su informe?	La señorita SAA.- Me falta poco, señor Presidente.	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Solicito la unanimidad de la Sala para prorrogar el Orden del Día, con el objeto de que la honorable Diputada señorita Saa termine su informe.	Acordado.	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Puede continuar Su Señoría.	La señorita SAA.- Señor Presidente, en resumen, la modificación que contiene el proyecto apunta a establecer la igualdad de oportunidades entre los alumnos de la enseñanza media para el ingreso a la universidad. 	La Sala debe estar consciente de que se cambia el concepto de mejor alumno. El decreto con fuerza de ley Nº 4 se basa en los mejores puntajes de la prueba de aptitud académica, que se reemplazan por el puntaje asociado al puesto que el alumno ocupa en la enseñanza media. Este sistema es equitativo para todo el país, pues el alumno que ocupa el primer puesto en Punta Arenas tiene exactamente la misma ponderación que el alumno que ocupa el primer puesto en Arica. El puntaje asociado al puesto tomará en cuenta el rendimiento del alumno durante toda la enseñanza media y el número de alumnos de su colegio.	El aporte fiscal indirecto tiene el peligro de que hasta los mejores puntajes de la prueba de aptitud académica pueden quedar fuera de la universidad. Por eso, al modificar el concepto de mejores alumnos, el proyecto, que la Comisión de Educación aprobó por unanimidad, permitirá evitar esta distorsión.	He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Ha terminado el Orden del Día.
