CONVENIO DE SEGURIDAD SOCIAL ENTRE CHILE, LA CONFEDERACIÓN SUIZA Y EL CONSEJO DE SUIZA. Primer trámite constitucional.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- A continuación, trataremos el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que dice relación con el Convenio de Seguridad Social entre la República de Chile, la Confederación Suiza y el Consejo de Suiza.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Renán Fuentealba.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín 2066-10, sesión 22ª, en 17 de julio de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 6.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 12ª, en 4 de noviembre de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 20.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el señor Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señora Presidenta, este convenio, similar al informado por el Diputado señor Caminondo y a otros ya suscritos por el país con Alemania, España, los Países Bajos, Suecia, Argentina, Brasil, Canadá, Finlandia y Noruega, tiene por objeto establecer principios jurídicos comunes de universal aceptación, que la Organización Internacional del Trabajo ha codificado en su convenio Nº 157, denominado “Convenio sobre el Establecimiento de un Sistema Internacional para la Conservación de los Derechos en Materia de Seguridad Social.”	Antecedentes proporcionados por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social señalan que la aplicación del convenio celebrado con la Confederación Suiza, beneficiará a aproximadamente 5.500 chilenos.	Este instrumento consta de 28 artículos, agrupados en cuatro partes, referidas a las disposiciones generales (I), a las disposiciones legales aplicables (II), a las prestaciones (III) y a las disposiciones varias, transitorias y finales (IV).	En Chile, la legislación aplicable será la que regula el nuevo sistema de pensiones de vejez, invalidez y sobrevivencia, basado en el sistema de la capitalización individual; el de las antiguas cajas de previsión, actualmente administradas por el Instituto de Normalización Previsional, y los regímenes de prestaciones de salud.	Por su parte, en Suiza se aplicará la legislación establecida en leyes federales sobre seguros de vejez y sobrevivencia, seguro de invalidez y seguro de enfermedad.	Las personas beneficiadas no sólo se circunscriben a los nacionales de Chile o Suiza, sino que el beneficio también se extiende a sus familiares, a los sobrevivientes de los causantes, a los refugiados y apátridas residentes tanto en territorio chileno como suizo.	En virtud del principio de la igualdad de trato, todos los nacionales chilenos y suizos amparados por el convenio, estarán sujetos a los mismos derechos y obligaciones de la legislación de la Parte requerida, en las mismas condiciones que ella fija para sus nacionales, familiares o sobrevivientes, con las excepciones y casos especiales que el convenio establece. 	Entre los casos especiales se contempla el del trabajador desplazado, esto es, el destinado temporalmente por su empleador a desempeñar un trabajo en el territorio del otro Estado; el del trabajador de una empresa de transporte aéreo, con sede en el territorio de un Estado Contratante; enviado al territorio del otro Estado Contratante; el de los trabajadores de un servicio público del gobierno de un Estado Contratante que sean enviados a un trabajo en el territorio del otro Estado; el de los chilenos o suizos que se desempeñan en el territorio del otro Estado Contratante como miembros de una misión diplomática o de una oficina consular de su país.	En cuanto a las prestaciones, se regulan principalmente la procedencia de las prestaciones de salud para los pensionados y las pensiones de invalidez, vejez y fallecimiento, según la legislación chilena y suiza; se establece que los pensionados de un Estado Contratante que residan en el territorio del otro Estado tendrán derecho a ellas en las mismas condiciones en que la legislación de éste las contemple para sus pensionados.	Es importante considerar que los afiliados a una administradora de fondos de pensiones chilena financiarán sus pensiones con el monto acumulado en su cuenta de capitalización individual, y si éste fuere insuficiente para financiar la pensiones mínimas garantizadas por el Estado, tendrán derecho a totalizar los períodos de cotización computables conforme al convenio. El mismo derecho se reconoce a las personas que perciban una pensión de sobrevivencia.	Las autoridades del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, de la Superintendencia de Seguridad Social y de la Superintendencia de Administradoras de Fondos de Pensiones que estuvieron presentes en la discusión y estudio de este convenio, enfatizaron que éste se enmarca dentro de la política de globalización de la seguridad social, tanto para los ciudadanos suizos que viven en nuestro país como para los chilenos que viven en Suiza, ya que les permite regresar al país sin perder el requisito de residencia exigido como condición para el goce de las pensiones de seguridad. 	Este convenio ha sido aprobado por unanimidad en la Comisión de Relaciones Exteriores y, por consiguiente, recomendamos a esta honorable Sala su aprobación en las mismas condiciones. 	He dicho. 
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Ofrezco la palabra sobre los dos proyectos de acuerdo que se acaban de informar, que dicen relación con convenios de seguridad social. 	Ofrezco la palabra. 	Cerrado el debate. 	Informo a la Sala que dichos convenios se votarán a las 12 horas. 	-Posteriormente, la Sala aprobó este proyecto de acuerdo por unanimidad.
