POSTERGACIÓN DE REAVALÚOS DE BIENES RAÍCES AGRÍCOLAS Y NO AGRÍCOLAS. Primer trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que posterga la aplicación de los reavalúos de los bienes raíces agrícolas y no agrícolas, cuya urgencia ha sido calificada de "suma", por lo que debe tratarse en general y en particular; además, debe despacharse en el día de hoy.Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Romy Rebolledo.Si la parece a la Sala, se fijará como hora de votación las 12.15.Acordado.-Antecedentes: Mensaje del Ejecutivo, boletín N°1264-05, sesión 17a, en 5 de julio de 1994. Documentos de la Cuenta N°1. Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N°5, de esta sesión.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Rebolledo.
La señora REBOLLEDO.- Señor Presidente, la iniciativa que paso a informar tuvo su origen en un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, calificada de "suma" urgencia para su I tramitación legislativa.Su objeto es prorrogar la vigencia de los reavalúos de bienes rafees no agrícolas hasta el 1 de enero de 1995, y de los agrícolas, hasta el 1 de julio del mismo año; es decir, postergar la aplicación de los nuevos reavalúos hasta las fechas que se indican, y, también, facultar al Presidente de la República para modificar la tasa del impuesto territorial de los bienes raíces no agrícolas y aumentar el monto exento de los bienes raíces destinados a la habitación.Como se manifiesta en los fundamentos del mensaje, las prórrogas propuestas no innovan en su formulación respecto de otras anteriores dictadas con iguales propósitos, entre las que destacan las leyes N°s. 19.000 y 19.034.Según lo expresado en los antecedentes de la iniciativa, dichas prórrogas se sustentan en tener que armonizar las disposiciones y procedimientos relacionados con los nuevos avalúos y la normativa sobre rentas municipales e impuesto territorial, en actual tramitación en el honorable Senado, la cual tendría incidencia en la determinación de los gravámenes que afectan a los bienes raíces.El señor Director de Impuestos Internos reiteró en la Comisión cada uno de los argumentos entregados en el mensaje como justificación de las postergaciones que se proponen para efectuar los reavalúos de los bienes raíces agrícolas y no agrícolas. Por una parte, hizo hincapié en la necesaria armonización de los avalúos con las modificaciones a la Ley de Rentas Municipales, en actual trámite en el Senado y, por otra, en el largo tiempo transcurrido desde que se efectuó la última reavaluación de las propiedades en general, hace 17 años, habiéndose producido un aumento considerable del valor de la propiedad raíz por sobre el IPC, que es el mecanismo de reajustabilidad aplicable a las contribuciones de bienes raíces.Luego de debatirse por la Comisión, entre otras materias, acerca de los efectos de la postergación de los reavalúos y de los mecanismos que establece el proyecto para atenuar las alzas bruscas en las contribuciones, fue sometido a votación en general y aprobado por unanimidad.En cuanto a la discusión y votación en particular, en el artículo 1° se introducen dos modificaciones a la ley N°19.000, sobre bienes raíces no agrícolas, por las cuales se prorroga en seis meses la vigencia de las disposiciones que se modifican.Esta disposición generó un amplio debate sobre la carga tributaria que afectará al contribuyente, dada la fecha en que se propone hacer efectivos los reavalúos, ya que el proyecto sobre rentas municipales eleva algunos impuestos que afectan al nivel social medio de la población.Respecto de los mecanismos de notificación de los reavalúos y de los plazos para apelar de ellos, en caso de existir disconformidad de parte de los contribuyentes, se plantearon diversas observaciones. Así, los Diputados señores García, don José; Jürgensen y Orpis formularon una indicación que fue declarada inadmisible por el Presidente, de la Comisión, por estimarla propia de la iniciativa del Presidente de la República, al tener relación con la administración financiera del Estado. Esta inadmisibilidad fue confirmada en la Comisión por mayoría de votos.La indicación dice: "El Servicio de Impuestos Internos procederá a notificar los nuevos avalúos, para los bienes raíces agrícolas y no agrícolas, 180 días antes del vencimiento de la primera cuota del impuesto territorial, en que ellos rijan."En consecuencia, el artículo 1° se aprobó en los mismos términos planteados por el Ejecutivo.El artículo 2°, que modifica el inciso primero del artículo 2o de la ley N° 19.034, relativo a la vigencia de los avalúos de los bienes raíces agrícolas, fue aprobado sin modificaciones.El artículo 3°, que prorroga la vigencia de la tasa de 15 por mil sobre las contribuciones de los bienes raíces no agrícolas y agrícolas, según corresponda, fue aprobado en los mismos términos.Cabe hacer presente que, mediante este artículo, la tasa de 2 por ciento que afecta las contribuciones se reducirá, una vez implementada la nueva ley, a 1,5 por ciento.El artículo 4° faculta al Presidente de la República para rebajar, por una sola vez, la tasa anual del impuesto territorial de los bienes raíces no agrícola y aumentar la exención habitacional.En los incisos segundo y tercero se precisa la oportunidad y forma en que se ejercerá la rebaja, qué dice relación con la imposibilidad de que una vez aplicados y puestos en vigencia los nuevos avalúos y tasas, la recaudación fiscal no podrá superar en un 10 por ciento real a la anterior.Con tal propósito, se faculta al Presidente de la República para rebajar aún más allá de 1,5 por ciento las tasas y para aumentar las exenciones.El artículo 5°, incorporado por una indicación del Ejecutivo, faculta al Presidente de la República para incorporar gradualmente en las siete primeras cuotas de contribuciones, a contar de la entrada en vigencia del reavalúo a que se refiere el artículo 1°, el mayor valor por concepto de contribuciones que afecte a los bienes raíces no agrícolas destinados a la habitación.Se acogerán a éste beneficio los bienes raíces habitacionales cuyas contribuciones resulten superiores en un 25 por ciento, considerando para este cálculo la primera cuota que deba pagarse desde que rija el reavalúo, en relación con la que debió pagarse en el último plazo legal antes de dicho reavalúo, reajustando esta última en el mismo porcentaje que haya experimentado el índice de precios al consumidor en el semestre inmediatamente anterior al reavalúo. Para los efectos de lo dispuesto en el inciso siguiente, esta última cuota reajustada se denominará cuota base.El aumento total de las contribuciones,  en las que signifique un porcentaje superior al 25 por ciento de la cuota base, se incorporará gradualmente en las siete primeras cuotas hasta completar el ciento por ciento, calculando dicho aumento sobre la cuota base de cada propiedad reajustada en el mismo porcentaje, forma, período y oportunidad que los avalúos de los bienes raíces habitacionales.La disposición antes transcrita motivó dos tipos de aprensiones en la Comisión. Por una parte, que la fórmula propuesta sería insuficiente para casos en que el aumento de las contribuciones resultare difícil de pagar por el contribuyente, por representar cantidades sustancialmente distintas de las pagadas por él con t anterioridad, y por otra, que el inciso tercero no sería suficientemente explícito para describir el mecanismo aplicable a la incorporación del aumento de las contribuciones en las siete primeras cuotas señaladas, hasta completar el ciento por ciento, y también, cuál es el efecto legal que se produce respecto de los montos de las contribuciones que no serían pagados.Sobre este último aspecto, el señor Etcheberry manifestó que se producirá una condonación decreciente de las sumas no pagadas, lo cual no debe confundirse con un crédito al contribuyente.Tanto la precisión del texto propuesto, para evitar interpretaciones equívocas, como la proposición de una fórmula que acoja la observación relativa a la limitación que llevaría implícita la indicación del Ejecutivo antes comentada, tendiente a resolver casos extremos de aumento de las contribuciones por pagar como consecuencia de los reavalúos, quedaron de ser estudiadas por el Ejecutivo, con el propósito de formular indicaciones en el trámite legislativo posterior.Esta indicación se aprobó y pasó a ser el artículo 5° del proyecto.Se deja constancia de que la iniciativa' no tiene disposiciones de quórum especial, y que los artículos 1°, 2°, 3° y 5° no fueron aprobados por unanimidad.En consecuencia, la Comisión de Hacienda recomienda aprobar el proyecto en los términos propuestos en el informe.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.El señor ORPIS.- Señor Presidente, solicito el pronunciamiento de la Mesa respecto de la indicación declarada inadmisible. Desde nuestro punto de vista no incide en la administración financiera del Estado, pues no se crea una nueva notificación, sino que se adelanta la consagrada en la ley.
El señor SCHAULSOHN (Presidente). Estamos estudiando el punto, señor Diputado. En el transcurso del debate la Mesa emitirá un pronunciamiento.En discusión general y particular el proyecto.Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen.
El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, el proyecto que estamos analizando prorroga la vigencia de los reavalúos de bienes raíces no agrícolas y agrícolas al 1° de enero de 1995 y 1° de julio de 1995, respectivamente, y faculta al Presidente de la República para modificar la tasa del impuesto territorial de los bienes raíces no agrícolas y aumentar el monto exento de los bienes raíces destinados a la habitación.Asimismo, dispone que la tasa de 15 por mil establecida en el artículo único de la ley N°18.627, rija a contar del 1° de enero de 1995 para los bienes raíces no agrícolas y del 1° de julio de 1995, para los bienes raíces agrícolas. Es decir, se posterga en seis meses la vigencia de las disposiciones, pero la Comisión de Hacienda, por la unanimidad de sus miembros, acordó oficiar al Ejecutivo para solicitarle que la prórroga sea de doce meses.Los Diputados de Oposición, señores Orpis, José García y el que habla, presentamos una indicación para establecer en la iniciativa el compromiso del Servicio de Impuestos Internos de notificar a los contribuyentes de los nuevos avalúos con una anticipación de, a lo menos, 180 días, a contar del vencimiento del pago de la primera cuota del impuesto territorial de 1995. Sin embargo, el Presidente de la Comisión la declaró inadmisible, razón por la cual deseo insistir en ella para que la Mesa se pronuncie al respecto.Por otra parte, la indicación del Ejecutivo, en el sentido de facultar al Presidente de la República para incorporar gradualmente, en cuotas de un séptimo, en las siete primeras cuotas de contribuciones, el valor del impuesto territorial que supere el 25 por ciento de aumento, está considerado sólo para los bienes raíces no agrícolas destinados a la habitación. Muchos Diputados somos partidarios de que este beneficio se extienda a la totalidad de los bienes raíces, es decir, a los agrícolas y a los no agrícolas.Con la constancia anterior, y a pesar de que el proyecto no nos satisface en su totalidad, los Diputados de Renovación Nacional lo votaremos a favor.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla. El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, creo que ésta es la tercera o cuarta oportunidad, en el curso de los últimos cuatro años, en que esta Honorable Corporación conoce un proyecto de naturaleza más o menos similar al que hoy estamos tratando. Sucedió con la ley N°19.000, luego con la ley N°19.034, después con la discusión de la Ley de Presupuestos de 1993, y hoy nos vemos abocados de nuevo a esta iniciativa enviada por el Ejecutivo, para postergar, por así decirlo, la entrada en vigencia de los reavalúos de las propiedades no agrícolas y agrícolas.Deseo recordar a los señores Diputados que el avalúo de las propiedades proviene de una ley sobre impuesto territorial, de 1969, que ordena efectuar un nuevo avalúo en un plazo no inferior a cinco años, ni superior a diez, con el objeto de ir colocando el conjunto de propiedades del país en el nivel de tasación que corresponda, de acuerdo con el desarrollo de las ciudades y con las nuevas realidades urbanas y comerciales que implica el crecimiento de la economía; todo ello para que los propietarios de estos bienes raíces paguen el correspondiente impuesto territorial que, como todos sabemos, beneficia fundamentalmente a las municipalidades.En 1977 se hizo la última retasación. Sin embargo, en 1987, durante el gobierno militar fue postergada y se hizo un nuevo catastro y un nuevo avalúo; pero, por sucesivas leyes, los nuevos avalúos y el nuevo catastro no han entrado en vigencia. De manera que hasta hoy, se ha postergado por muchísimos años la entrada en vigencia de las nuevas disposiciones que implican una retasación y nuevos avalúos para las propiedades.La materia central en discusión es hasta qué monto y hasta qué punto es conveniente que en un país las propiedades tengan tasaciones comerciales acordes con la realidad, para los efectos de allegar mayores recursos, fundamentalmente, a las municipalidades, sobre todo cuando sabemos que respecto de su desfinanciamiento hay una gran discusión en la opinión pública. Si a eso le agregamos el atraso de la discusión de la nueva Ley de Rentas Municipales, vamos a convenir en que sería útil darle una solución definitiva al problema, para no estar todos los años discutiendo un proyecto que prorrogue por seis meses la entrada en vigencia de los nuevos avalúos.Por eso, en la Comisión de Hacienda nos pareció pertinente sugerir al Gobierno que no se tome seis meses, sino un año, para que en este plazo prudente podamos resolver definitivamente esta situación, porque nos interesa allegar mayores recursos, sin perjudicar al grueso de los contribuyentes chilenos que son propietarios de inmuebles agrícolas o no agrícolas.Se pueden tomar medidas correctivas si pensamos que este impuesto puede afectar a muchas personas. De hecho, el proyecto contiene dos artículos que facultan al Presidente de la República para rebajar, por una vez, la tasa anual del impuesto territorial de los bienes raíces no agrícolas, o de aumentar el monto de la exención general habitacional. El artículo 5° también faculta al Primer Mandatario para incorporar gradualmente el mayor valor que  signifique esta nueva retasación en los impuestos que deba pagar la persona, aunque convendría precisar, la redacción, sentido y alcance, del artículo 5, que fue discutido en la Comisión de Hacienda, porque tal como está nos parece, muy oscuro, y podría no alcanzar la finalidad que se propone.Por lo tanto, la bancada demócratacristiana votará favorablemente esta iniciativa, pero con los alcances señalados, para que en la próxima vuelta por así decirlo podamos resolver definitivamente los temas planteados.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- La Diputada informante hará una pequeña aclaración. Luego, tiene la palabra el Diputado señor Orpis; después, el Diputado señor Montes; y, en seguida, se votará el proyecto.La señora REBOLLEDO.- Señor Presidente, la Comisión optó por aprobar el artículo 5° tal como lo envió el Ejecutivo, el que, sin embargo, quedó de estudiarlo y ya ha redactado una nueva indicación. Como creo que no alcanzará a llegar, es mejor que se introduzca durante la discusión en el Senado; pero, reitero, ya viene una ampliación de los plazos para que el aumento de las contribuciones, planteado en un año tres cuartos, se extienda a tres años. Además, se especifica la gradualidad sobre el 25 por ciento.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.El señor ORPIS.- Señor Presidente, más que a los temas generales a que se han referido diversos honorables parlamentarios, quiero centrarme en aquellos que quizás sean más polémicos, especialmente en el de nuestra indicación.Tal como se ha señalado, existe acuerdo para que los reavalúos se posterguen definitivamente por un año, y no sólo porque se desconoce cuándo se despachará la Ley de Rentas Municipales, sino por otra razón.Se prevé que dicha ley podría salir en los próximos meses, pero, de acuerdo con lo que nos informó el Director de Impuestos Internos, habrá casos no sabemos cuántos en que eventualmente el reavalúo de sus propiedades les subirá a muchos, en un 70, 80 ó ciento por ciento.Aun cuando se establece una disposición que amortigua de alguna manera este efecto con el sistema del 25 por ciento y las 7 cuotas, lo delicado es que en marzo y abril podemos encontrarnos con que las personas deben pagar las contribuciones reavaluadas en los casos que corresponda. Si está vigente la Ley de Rentas Municipales, aumentarán los impuestos a los permisos de circulación; deben pagar el impuesto a la renta; y, normalmente, las familias también incurren en mayores gastos durante marzo y abril. Entonces, las personas deberán enfrentar eventualmente un cúmulo de pagos adicionales bastante elevados.Por lo tanto, era preferible ver primero el comportamiento de los impuestos adicionales que deberán pagar las personas. Indudablemente, dentro de ellos, los reavalúos tienen una importancia significativa para una cantidad no despreciable de ciudadanos. Por eso, era importante prorrogar los reavalúos no sólo por seis meses, sino por un año.De allí que, en segundo lugar, formulamos indicación para que se notifiquen los nuevos reavalúos con seis meses de anticipación.No olvidemos lo ocurrido con el reavalúo anterior, el cual, entre otras cosas, se tuvo que postergar porque provocaba distorsiones grandes. Los promedios nacionales muchas veces no reflejan las situaciones particulares. Por eso, en la oportunidad anterior hubo mucha gente, de ingresos relativamente bajos, a la cual se le aumentaban significativamente los reavalúos de las contribuciones. En esa ocasión, los afectados no tuvieron plazo ni existieron los procedimientos adecuados para reclamar. Distinta es la situación si se les notifica con seis o siete meses de anticipación y si se establece el mismo procedimiento que aplica actualmente el Servicio de Impuestos Internos para los efectos de que adecúen sus ingresos a los nuevos avalúos y, eventualmente, reclamen de sus excesos.Parte importante de la gente a la que les subirán sus avalúos pertenece a determinados sectores de la ciudad, donde las propiedades han subido de valor, pero eso no siempre se ve reflejado en sus ingresos. Por lo tanto, para evitar todas estas situaciones era muy importante, primero, declarar admisible la indicación, y segundo, notificar los nuevos reavalúos a las personas con la suficiente anticipación; así, se evitarán muchos problemas.Ojalá que el Ejecutivo acepte la propuesta de la Comisión de Hacienda, planteada, en este caso, al Director de Impuestos Internos, de prorrogar la aplicación de los reavalúos por un año, porque repito, de acuerdo con la futura Ley de Rentas Municipales, muchas familias deberán incurrir en muchos pagos adicionales. Por lo tanto, sería prudente fijar los procedimientos de reclamo respectivos con suficiente antelación.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, en realidad, me resulta sorpresivo este proyecto. Como dijo el Diputado señor Huenchumi11a, ya hemos prorrogado cuatro veces la entrada en vigencia de los reavalúos de las propiedades agrícolas y no agrícolas.El argumento esgrimido en las cuatro ocasiones anteriores fue la necesidad de hacer correcciones, por cuanto existían desajustes entre las posibilidades de ciertas familias, y el monto que deberían pagar de acuerdo con los nuevos reavalúos. En 1992 se informó a parte de los contribuyentes, y se abrió una instancia de apelación para cuando los reavalúos fijados por el Servicio de Impuestos Internos fueran superiores a lo que las familias consideraban razonable.Hoy, el argumento es distinto: que la Ley de Rentas Municipales está por salir, que ella modificará las tasas de impuestos y, por lo tanto, tendrá un mayor impacto sobre las contribuciones.Dicho argumento me resulta sorprendente, porque el proyecto sobre rentas municipales fue presentado en 1992, y no ha experimentado cambios significativos sobre la materia. Desde ese año sabemos el Ejecutivo tiene la iniciativa en materia de aplicación de tasas de impuestos el impacto que tendrá sobre los nuevos reavalúos.A estas alturas, no sé cuál es el argumento correcto. Como no estuve en el debate, me gustaría que el Diputado informante aclarara por qué razón, después de haber postergado cuatro veces la aplicación de los reavalúos, debido a la necesidad de hacer correcciones, hoy se aduce que los cambios que introducirá la Ley de Rentas Municipales ameritan una nueva prórroga.Señor Presidente, entiendo que el Diputado señor Orpis me solicita una interrupción, y se la concedo.
El señor SCHAULSOHN (Presidente). Con la venia del señor Montes, puede hacer uso de la interrupción Su Señoría.El señor ORPIS.- Señor Presidente, sólo para completar la información al Diputado señor Montes.El señor Director de Impuestos Internos informó en la Comisión de Hacienda que en el trámite del proyecto de ley sobre rentas municipales en el Senado se había eliminado la posibilidad de que las municipalidades pudieran aumentar o disminuir las tasas de contribuciones. Por lo tanto, se trata de un proyecto que va por otro camino y no influye en los reavalúos.Es lo que al respecto puedo informar al Diputado señor Montes.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Montes. Restan dos minutos para votar.El señor MONTES.- Señor Presidente, he seguido el debate del proyecto en el Senado, y es efectivo que no tiene impacto directo sobre la materia, porque establece la posibilidad de una pequeña fluctuación a partir de una cantidad base.Como no queda más tiempo, termino señalando que así como el Servicio de Impuesto Internos se ha tomado bastante tiempo para reconsiderar los reavalúos de acuerdo con las eventuales nuevas, tasas, también se debe dar el tiempo necesario para que las personas afectadas puedan apelar por la fijación de los nuevos reavalúos que se planteen. En este sentido, Impuestos Internos no sólo debe permitirlo, sino fijar un procedimiento adecuado para hacerlo. La vez anterior, se informó mal a una parte de los contribuyentes, y el procedimiento de reconsideración no era el más expedito ni eficiente, pues implicaba hacer largas colas. Por lo menos, así ocurrió con La Florida, una de las comunas más afectadas por los reavalúos.Estoy de acuerdo con el artículo transitorio, porque establece un período prudente y razonable para que los contribuyentes que se sientan afectados por los nuevos reavalúos, soliciten su reconsideración.Asimismo, creo que se trata de una indicación plenamente admisible, porque no representa ningún costo al fisco y, por lo tanto, deberíamos aprobarla.Por último, debe darse tiempo para efectuar medidas correctivas una vez que sepamos cuál será el reavalúo y qué impacto tendrá sobre las contribuciones.Por lo tanto, pido que Impuestos Internos, así como se ha tomado cuatro años para estudiar este tema, otorgue a todos los contribuyentes un plazo prudente para apelar.He dicho.
-En virtud de lo dispuesto en el artículo 85 del Reglamento, se inserta la siguiente intervención no efectuada en la Sala:El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, los parlamentarios de Renovación Nacional estamos de acuerdo con la prórroga en la aplicación de los reavalúos de los bienes agrícolas y no agrícolas. Nos parece bien que se compatibilicen estos avalúos con la normativa sobre rentas municipales e impuesto territorial, que actualmente se tramita en el Senado, dado que ella tendrá incidencia, sin lugar a dudas, en la determinación de los distintos gravámenes que afectarán a los bienes raíces.A pesar de que votaremos favorablemente esta iniciativa, nos parece que los nuevos plazos de reavalúo propuestos por el Ejecutivo deben ser modificados. Así, pensamos que en el caso de los bienes raíces no agrícolas y agrícolas, su prórroga debe ser hasta el 1° de enero de 1996, fecha en la cual estimamos que debe comenzar su aplicación.Ahora bien, en lo referido a los bienes agrícolas, y dada la situación especial en que se encuentra nuestra agricultura, estimamos de que el Servicio de Impuestos Internos debería poner en conocimiento de los propietarios de ese tipo de bienes raíces, a lo menos con seis meses de anticipación, el nuevo avalúo que le ha fijado el Estado. Esto permitirá a las personas precaverse de los recursos suficientes, hoy día muy escasos en el campo, a fin de poder cumplir con las contribuciones de bienes raíces o impuesto territorial.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).  A la Mesa le parece admisible la indicación.La señora REBOLLEDO.- Pido la palabra.El señor SCHAULSOHN (Presidente). Tiene la palabra Su Señoría.La señora REBOLLEDO.- Señor Presidente, a la Comisión le pareció inadmisible la indicación, y sobre la base de un argumento que planteó el Director de Impuestos Internos quiero explicitar nuestro criterio, en el sentido de que al ponerse un plazo muy amplio en este caso, de 180 días para los reclamos correspondientes, se posterga el inicio de la vigencia de la ley y la primera cuota no se pagaría en abril del próximo año, sino que en un período posterior. Desde este punto de vista, se afecta la administración financiera de los recursos del Estado.He dicho.
