MEJORAMIENTO DE RENTAS DEL PODER JUDICIAL. Primer trámite constitucional.El señor SOTA (Presidente).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto sobre mejoramiento de rentas del Poder Judicial.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Elgueta, y de la de Hacienda, el señor Alvarado.
Antecedentes:Mensaje del Ejecutivo, boletín 1500-05, sesión 33a, en 10 de enero de 1995. Documentos de la Cuenta N° 1.Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda. Documentos de la Cuenta N°s. 4 y 5, de esta sesión.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, por encargo de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, paso a informar el proyecto sobre mejoramiento de rentas del Poder Judicial.Durante su tramitación, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del señor Rodrigo Quintana Meléndez, Jefe de la División Jurídica del Ministerio de Justicia, y de doña Paula Correa Camus, Jefa de la División Judicial del mismo Ministerio. También recibió a una delegación de la Asociación Nacional de Empleados del Poder Judicial de la Quinta Región, cuyos nombres se mencionan en el informe.El proyecto fue acompañado por un informe técnico-financiero del Ministerio de Hacienda, en que se explican los gastos que irrogará, la fuente de los recursos que demanda y la estimación de su posible monto, ascendente a 3.020 millones de pesos, de los cuales 1.561.352.000 corresponden al Escalafón del Personal Superior; 152.131.000 al Escalafón de Asistentes Sociales, y 1.306.517.000 al Escalafón del Personal de Empleados.Como es sabido, se llegó a esta distribución mediante un acuerdo entre el Ministerio de Justicia y la Excelentísima Corte Suprema, como tribunal superior del Poder Judicial. En ese sentido, es conveniente explicar este acuerdo en relación con el denominado plan quinquenal definido en el Gobierno del ex Presidente Aylwin. La cifra disponible para 1995 era de 1.360 millones de pesos, y lo que, en definitiva se acordó entre el Ministerio y la Excelentísima Corte Suprema fue adelantar dicho plan en la forma que se describe en la página 3 del informe.Además, se concordó en que era necesario estudiar un nuevo sistema de remuneraciones, con una adecuada descripción de cargos y funciones para el personal de los distintos escalafones del Poder Judicial, para cuyo efecto se convocó a una licitación privada de empresas consultoras.Cabe recordar que el llamado plan quinquenal tenía por finalidad duplicar el aporte fiscal inicial del año 1991 al Poder Judicial, estableciendo para ello porcentajes de incremento de 20, 30, 20, 15 y 15 por ciento para los años 1992 a 1996, inclusive. El resultado fue que en el primer trimestre de 1994 ya se había alcanzado un incremento de 71 por ciento.Este plan ha permitido concretar, entre otros logros, un mejoramiento de remuneraciones de los funcionarios y empleados, aumentos de grados para el personal de empleados, creación de juzgados y de nuevas Salas en las cortes de apelaciones, creación de diversos cargos de auxiliares de la administración de justicia, regionalización de la Corporación Administrativa, desarrollo y perfeccionamiento del sistema computacional para llevar a cabo el proceso de automatización de la información judicial; proyectos de inversión en infraestructura, etcétera.El proyecto modifica el decreto ley N° 3.058, de 1979, el cual, como es sabido, en materia de régimen remuneratorio consulta un sistema basado, fundamentalmente, en una escala de sueldos base mensuales propia para el Poder Judicial, una asignación profesional y una asignación judicial, además de otras adicionales, similares a las que rigen en el resto de la Administración.Los empleados del Poder Judicial que se escucharon en la Comisión plantearon que no estaban conformes, porque hay un tema que no se ha resuelto: el de la racionalización de la asignación judicial. En consecuencia, expresaron su opinión discrepante con la idea de fondo del proyecto.Su idea matriz o fundamental consiste en incrementar las remuneraciones del Poder Judicial por la vía del aumento de la asignación judicial.El proyecto consta de dos artículos. El 1°, sustituye los montos vigentes de la asignación judicial, establecida en el artículo 4o del decreto ley N° 3.058, por las que se indican en su texto.De acuerdo con antecedentes proporcionados a la Comisión durante el estudio de la iniciativa, este reajuste especial importa un incremento de remuneraciones de 11,7 por ciento para los diferentes estamentos del Poder Judicial, por sobre el 12 por ciento de reajuste otorgado por la ley N° 19.356, el que se hace efectivo exclusivamente sobre la asignación judicial, la que, en términos generales, corresponde a un 70 por ciento de la remuneración total que perciben estos funcionarios y empleados.Se acompaña a este informe un cuadro de costos del proyecto de mejoramiento proporcionado por el Ministerio de Justicia, donde se indica la asignación actual reajustada con el 12 por ciento correspondiente al reajuste general del sector público, la propuesta en el proyecto, el monto del aumento y el porcentaje que representa su incremento.La Comisión aprobó por unanimidad, en general y en particular, este proyecto de ley, en el cual no figuran normas calificadas de orgánicas constitucionales o de quorum calificado.En consecuencia, teniendo presente en el informe el texto del proyecto que mejora las remuneraciones del Poder Judicial, la Comisión solicita su aprobación.Es cuanto puedo informar.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Claudio Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, el proyecto en análisis sobre mejoramiento de rentas del Poder Judicial, se fundamenta en la necesidad de resolver situaciones, materias y problemas específicos de remuneraciones de este sector proponiéndose, en consecuencia, un aumento de ellas mediante el incremento de la asignación judicial. En este sentido, sustituye los montos de la asignación vigente establecida en el artículo 4o del decreto ley N° 3.058, de 1979, permitiendo un reajuste de las remuneraciones brutas del personal superior, de los asistentes sociales judiciales y del resto del personal de ese Poder del Estado.Se hace presente, que de acuerdo con la información recibida en la Comisión, este reajuste especial significa un incremento de remuneraciones de 11,7 por ciento para los diferentes estamentos del Poder Judicial, por sobre el 12 por ciento del reajuste general concedido recientemente a la totalidad del sector público. Se aplicará exclusivamente sobre la asignación judicial y, en términos generales, corresponde a un 70 por ciento de la remuneración total que perciben estos funcionarios y empleados.En cuanto a su incidencia financiera, el informe técnico de la Dirección de Presupuesto señala un gasto total de 3.020 millones de pesos, monto que se imputará al ítem “Provisión para cumplimiento de leyes” del presupuesto de la Corporación Administrativa del Poder Judicial para 1995, y la diferencia que no cubre dicho ítem, se financiará con cargo a la partida correspondiente del Tesoro Público.Cabe señalar que el monto disponible para el presente año en el presupuesto de la Corporación Administrativa del Poder Judicial es de 1.360 millones de pesos; sin embargo, a solicitud del Presidente de la Excelentísima Corte Suprema, se adelantaron los recursos contemplados para 1996, aumentados en un 20 por ciento, lo que entera el monto de los 3.020 millones de pesos.La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia acordó remitir a la Comisión de Hacienda la totalidad del articulado del proyecto, por estimar que contiene materias de incidencia presupuestaria y financiera del Estado.En relación con la discusión particular del articulado, ambos artículos del proyecto fueron aprobados por unanimidad.Por lo anteriormente expuesto, la Comisión de Hacienda recomienda a la Sala aprobar el presente proyecto de ley.Es todo cuanto puede informar.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra la Ministra de Justicia.La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Señor Presidente, a los informes que han entregado a esta Honorable Cámara los dos Diputados informantes, me parece importante agregar que durante 1991 el gobierno presidido por don Patricio Aylwin adquirió el compromiso de mejorar progresivamente la situación del Poder Judicial a través de lo que se denominó “Plan Quinquenal”, tendiente a duplicar los recursos del Poder Judicial en el lapso de cinco años.Dicho plan quinquenal, destinado a llevarse adelante entre 1992 y 1996, fue recogido por el Gobierno del Presidente Frei, que estimó indispensable continuarlo e implementarlo hasta su culminación. A la fecha se ha cumplido con un 72 por ciento, resta, entonces, un 28 por ciento para el ejercicio presupuestario de 1995 y 1996.Cabe destacar que un porcentaje del plan se destina al aumento de remuneraciones del Poder Judicial y otro importante al aumento de infraestructura u otros gastos necesarios de implementación.Entonces, el mensaje que dio origen a la iniciativa tiene por finalidad como lo señalaron los Diputados informantes regular el incremento de remuneraciones de los diferentes escalafones del Poder Judicial durante 1995 y 1996, para lo cual se llegó al acuerdo con la Excelentísima Corte Suprema de adelantar los recursos presupuestarios de 1996, para el ejercicio de 1995, de manera que la suma de 3.020 millones de pesos sea distribuida en forma pareja entre los diferentes estamentos del Poder Judicial. Por lo tanto, de aprobarse esta iniciativa, todos los funcionarios de los escalafones del Poder Judicial recibirán un reajuste aproximado de remuneraciones del 11,7 por ciento, además del aumento de remuneraciones que aprobó el Congreso Nacional para el sector público.Finalmente, el Gobierno está consciente de que se precisa realizar un estudio de racionalización de los recursos del Poder Judicial. En atención a ello, y con el fin de expresar voluntad en tal sentido, ha convocado a diferentes consultoras con el objeto de estudiar dicha racionalización y definir un proyecto, que contempla el diseño de un plan de manejo integral de los recursos del Poder Judicial, así como también la obtención de indicadores de productividad que permitan avanzar hacia el establecimiento de incentivos por eficiencia en el desempeño funcionario, medida colectivamente por unidades de trabajo que tengan en cuenta las diferentes funciones. Finalmente, contempla el establecimiento de sistemas de promoción, según las características de cada cargo, que consideren tanto los méritos como la antigüedad.Por ello, lo que hemos hecho a través de esta iniciativa es dejar perfectamente claro cuáles son las remuneraciones que el Poder Judicial recibirá durante el ejercicio presupuestario de 1995 y 1996, y, a partir de 1997, gracias al estudio de racionalización que se llevará a efecto durante este período, podremos contar con un proyecto coherente que permita recoger las diferentes voluntades e inquietudes manifestadas en el Congreso Nacional respecto de algunos estamentos del Poder Judicial.Para el Ejecutivo es de vital importancia aprobar esta iniciativa legal a la brevedad posible, en atención a que es fundamental que a partir del presente mes los funcionarios del Poder Judicial reciban el incremento de remuneraciones sometido a consideración de la Honorable Cámara.Gracias, señor Presidente.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rocha. El señor ROCHA.- Señor Presidente, como se trata de un proyecto de Fácil Despacho, debiéramos aprobarlo sin mayor discusión. Por supuesto, lo vamos a apoyar. No obstante, me agradaría formular una apreciación de tipo personal.No es posible ignorar el hecho de que, de alguna manera, al aprobarlo, olvidamos la grave situación que vivieron los funcionarios del Poder Judicial cuando tuvieron un paro de actividades que conmovió al país durante algún tiempo.Sabemos que hubo un preacuerdo entre altas autoridades de Gobierno y del Poder Judicial, que puso término a dicho paro, y también sabemos que ese preacuerdo fue desconocido mediante una resolución adoptada por la Excelentísima Corte Suprema.Quiero, en esta discusión, solidarizar personalmente con los funcionarios de ese Poder del Estado y expresar a la señora Ministra mi deseo de que los planteamientos formulados por ellos que fueron desconocidos, pero no por el Gobierno sean considerados por el Ejecutivo y que aquel preacuerdo se traduzca en un proyecto que mejore definitivamente su situación.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).- Cito a reunión de Comités en la Sala de Lectura.Se suspende la sesión.
