ELECCIÓN DIRECTA DE GOBERNADOR REGIONAL (Segundo trámiteconstitucional. Boletines Nos 9834-06, 10330-06, 10422-06 y 10443-06) [Continuación]El señor ANDRADE (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje y mociones, refundidos, que dispone la elección popular del órgano ejecutivo del gobierno regional.Antecedentes:-La discusión del proyecto se inició en la sesión 89ª de la presente legislatura, en 2 de noviembre de 2016.
El señor ANDRADE (Presidente).- De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados hoy, para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado inscrito.El plazo para solicitar votaciones separadas y para renovar indicaciones vence a las 12.00 horas.Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, cuando se inició la discusión de este proyecto, la mayoría o casi todos los parlamentarios que intervinieron se refirieron enfáticamente al centralismo y al regionalismo, y expresaron que este proyecto avanzaba en la regionalización.Efectivamente, el centralismo es muy fuerte y no solo a nivel de la Región Metropolitana; también se puede observar al interior de las propias regiones. En el caso de la Región del Maule, el centralismo de Talca y Curicó, es decir, el Maule Norte en comparación con el Maule Sur, es tremendo.Algunos parlamentarios hemos tratado, por muchos años, de que esta región sea dividida en dos, precisamente para evitar ese centralismo. Otras regiones han logrado ese objetivo, para evitar que se produzca dicho centralismo. Nosotros todavía no hemos podido alcanzar esa meta.Espero que algún día se realice un estudio general de todas las regiones, de manera que los recursos se distribuyan dentro de las regiones en forma equitativa y no sesgada, como se hace hoy, por lo menos en nuestra región.En relación con el proyecto de reforma constitucional que permite la elección popular de los gobernadores regionales, autoridades que hoy son elegidas en forma directa, lo primero que uno siente y piensa es que se trata de un gran paso para tener más regionalización y menos centralismo. El problema radica en que vamos a elegir gobernadores regionales sin atribuciones. Estamos engañando a la ciudadanía, porque en el fondo le estamos diciendo que no se preocupe, porque, a partir de la próxima elección, va a poder elegir al gobernador regional por votación popular; sin embargo, luego se dará cuenta de que esa autoridad no tiene ninguna atribución, porque estas quedarán radicadas en el secretario regional presidencial. Entonces, ¿de qué regionalización estamos hablando?Se dice que se presentará un proyecto de ley complementario. ¿Por qué hacer eso? ¿Por qué no se puede implementar todo en un mismo proyecto? ¿Por qué tiene que elaborarse un nuevo proyecto para entregar atribuciones? Lo lógico es que en la misma ley se establezcan claramente las atribuciones y lo que puede o no hacer esa nueva autoridad que se pretende elegir por votación popular. Esa es una incógnita tremenda. Queremos regionalización y que, de una vez por todas, no se siga concentrando todo en la capital. En principio, lo lógico sería aprobar este proyecto; pero cuando uno escucha las intervenciones de algunos parlamentarios, se da cuenta de que la nueva autoridad no tendrá ninguna atribución. Entonces, estamos eligiendo una especie de monito, es decir, un señor que va a estar mirando para el techo, sin atribuciones de ninguna naturaleza. Cuesta tomar una decisión sobre este particular. Tengo serias dudas respecto de cómo debemos votar un proyecto de reforma constitucional que, como se ha planteado aquí, podrá ser muy interesante, pero que no tiene ningún asidero si no se establecen las atribuciones de los gobernadores regionales.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, a pesar de las críticas, no hay duda de que este proyecto es un gran paso para descentralizar el país, pues establece la forma en que la ciudadanía puede sentirse más cerca de las autoridades que resuelven problemas muy directos que afectan especialmente el desarrollo de una región. Por consiguiente, va a contribuir enormemente a acercar la ciudadanía a la política.Se pregunta qué va a hacer el gobernador regional, que aparece sin ninguna facultad en el proyecto en discusión. Parece que a muchos se les olvida que se trata de una reforma constitucional. En la Constitución no se detallan en forma minuciosa las atribuciones que puede tener una autoridad. En muchos casos las facultades se establecen en la ley orgánica respectiva.En este momento se tramita en el Congreso Nacional un proyecto sobre traspaso de competencias, fortalecimiento de la regionalización y financiamiento regional. Esta reforma va a estar vigente cuando ese proyecto sea aprobado por el Congreso. Por lo tanto, no podemos criticarla tanto, considerando que se procederá en la forma que he señalado.El proyecto establece que será elegido gobernador el candidato que obtuviere la mayoría de los sufragios válidamente emitidos y siempre que dicha mayoría sea equivalente, al menos, al cuarenta por ciento de los votos válidamente emitidos. Nosotros queríamos que fuera elegido por mayoría absoluta de votos, pero se llegó a esa fórmula, porque tuvimos que transar muchas posiciones.En la comisión se efectuó una modificación importante respecto de la vacancia del gobernador regional. Si la vacancia se produjere faltando menos de un año para la próxima elección, el gobernador regional será elegido por el consejo regional por la mayoría absoluta de sus miembros en ejercicio. Si la vacancia se produjere faltando un año o más para la próxima elección, se convocará a los ciudadanos a una nueva elección en los términos que fije la ley orgánica respectiva.Esta reforma constitucional es muy importante para la descentralización. Desde ese punto de vista, nuestra bancada la votará a favor.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, este proyecto va a cambiar la faz del país desde el punto de vista de su organización institucional y administrativa, en la medida en que va a otorgar a las regiones un rol en la definición de sus grandes políticas de desarrollo productivo en los distintos ámbitos en los que hoy tiene competencia el gobierno central.Sin duda, esta transformación no se puede producir de un día para otro, pero se da en el marco de una Constitución y de un Estado unitario. Esa es la razón por la cual podrán coexistir dos autoridades una vez que la reforma esté en plena ejecución. Se van a ir transfiriendo gradual y sucesivamente todas las competencias que un gobierno de carácter regional puede tener y desarrollar en un Estado unitario y descentralizado.No debe sorprendernos la coexistencia de dos autoridades, pues esa realidad se ha producido en todos los países donde se ha desarrollado una reforma de estas características. Lo importante es que la autoridad política sea elegida, dependa de los ciudadanos, responda ante ellos y disponga de un conjunto de competencias que permitan avanzar en forma gradual y progresiva en la transferencia de las mismas. Las únicas competencias que definitivamente no se van a transferir son las relacionadas con la policía, la seguridad pública y las relaciones exteriores, las cuales corresponden al gobierno central. Las 95 competencias que se han estado discutiendo en el Senado constituirán un tremendo desafío para los gobernadores regionales que serán elegidos por la ciudadanía.Insisto, elegir a los gobernadores regionales constituye un paso decisivo y necesario para ejercer las nuevas competencias que se entregarán a los gobiernos regionales. Sin elección de los gobernadores regionales no habrá transferencia de competencias; sin elección de los gobernadores regionales no habrá mayor transferencia de recursos ni ley de financiamiento regional. Por lo tanto, quienes deseen avanzar en descentralización, deberán ser consecuentes y votar a favor, primero, esta reforma constitucional, pues abrirá paso a la transferencia de competencias, las que crecientemente irán aumentando, y abrirá paso a nuevos recursos para las regiones. Quien no quiera que se destinen más recursos a las regiones y se entreguen más competencias a los gobiernos regionales, no va a votar a favor este proyecto que dispone que el gobernador regional sea elegido por voto directo.Que no se den más excusas. Es el momento de dar un paso decisivo en la elección del órgano ejecutivo del gobierno regional. Ello abrirá el camino para que avancemos crecientemente en el proceso de descentralización. Esta oportunidad, que se ha dado en este gobierno, y que fue esperada por sucesivos gobiernos durante décadas, es un paso muy importante para ganar en confianza y en cercanía con las autoridades y, sobre todo, para que las regiones, que han estado postergadas tantos años, tengan un nivel de desarrollo propio, más autónomo y con un sello regional, más poder de decisión por sus autoridades y mayores recursos. Por lo expuesto, anuncio que votaremos favorablemente este proyecto de reforma constitucional que dispone la elección popular del gobernador regional.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Germán Becker.El señor BECKER.- Señor Presidente, sin duda, la elección del gobernador regional es de la mayor importancia para nuestras regiones.Los actuales intendentes tienen muy poca capacidad de negociación y viven en un eterno conflicto con el poder central. La elección del órgano ejecutivo del gobierno regional es una demanda histórica de las regiones. Hace diecisiete años que venimos hablando de ella. Han pasado varios gobiernos y, hasta ahora, ninguno o prácticamente ninguno, salvo el del Presidente Piñera, que permitió la elección de los consejeros regionales, había avanzado en esta materia.Lamentablemente, una vez más tenemos que tratar un proyecto apurados. El Senado se tomó un año y medio para analizar la iniciativa; en la Cámara de Diputados, en cambio, tuvimos menos de un mes, lo que me parece poco razonable. Creo que deberíamos formular ese reclamo al Senado, pues siempre se demora mucho más en tramitar los proyectos, incluso pasando por encima de las urgencias dispuestas por el Ejecutivo.Este proyecto es principalmente de participación, más que de descentralización. Por eso, es necesario saber qué atribuciones y competencias tendrá la nueva autoridad. Hay un proyecto en trámite -espero que el Senado lo despache pronto- en el que sabremos cuál será la forma de traspaso de funciones y qué funciones se traspasarán.Esta iniciativa representa un primer paso fundamental, una puerta que se abre a la descentralización. Si no aprobamos este proyecto, probablemente pasarán varios gobiernos, de izquierda y de derecha, pero ninguno estará disponible para traspasar todas o gran parte de las funciones que actualmente tienen los intendentes, de una sola vez, al nuevo gobernador regional elegido democráticamente. Eso es lo que piden algunos diputados. Sin embargo -reitero-, ello no será posible; ningún gobierno hará dicho traspaso de una sola vez. Además, sería muy peligroso, pues podríamos crear un nuevo Transantiago; esta vez, un Transantiago institucional. Por eso, no es negativo que aprobemos esta nueva institución con menos atribuciones de las que hubiéramos deseado como ideales. Un exintendente de la Región de La Araucanía que quiere postular a la intendencia me dijo: “Con el FNDR podría hacer maravillas, junto con mi Core, para avanzar en los proyectos que queremos implementar. Podríamos decidir de manera autónoma, fuera del poder central, qué queremos hacer con los 150.000 millones de pesos que llegan a La Araucanía.”. No hay argumentos para oponerse a este proyecto. Algunos parlamentarios hablan del carácter unitario de Chile. Este se encuentra intacto. Pero muchos países unitarios de Sudamérica, como Colombia, Perú y Uruguay, eligen a sus autoridades intermedias o regionales. Chile es el único país de la OCDE, salvo Turquía, que no elije democráticamente a sus autoridades intermedias.En relación con el proyecto, quiero referirme al nombre de las nuevas autoridades. El nombre “delegado presidencial” me parece que da a entender que se trata de un representante del gobierno, pero se confunde con los delegados presidenciales para materias específicas. Creo que el mejor nombre para esta autoridad es “secretario regional”, al cual habría que agregar la palabra “presidencial”, como lo hicimos en la Comisión de Gobierno Interior.En cuanto al umbral por el cual se elegirá al gobernador regional, me parece razonable que se haya establecido el 40 por ciento de los votos válidamente emitidos. Es una autoridad intermedia entre el presidente de la república, que se elige con el 50 por ciento, y el alcalde, que se elige por mayoría absoluta. Estimo que se llegó a un buen acuerdo.La fecha de la elección es un asunto que tendremos que analizar más adelante.La descentralización es un largo camino que debemos recorrer juntos en las regiones, de norte a sur y de izquierda a derecha. No podemos pretender dar por solucionados los problemas de centralismo solo con este proyecto, pero sin duda es una señal potente que puede ayudar a pensar en Chile, no desde Santiago, sino desde cada una de sus regiones. Así se construye al fin y al cabo un país del que todos nos sintamos orgullosos.Los diputados regionalistas que queremos avanzar en descentralización, aunque sea de manera delimitada, debemos votar favorablemente este proyecto de reforma constitucional que dispone la elección popular de los gobernadores regionales. No vaya a suceder que, pretendiendo lo óptimo, nos quedemos finalmente sin nada.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, sería muy difícil comenzar este discurso sin mencionar lo que grandes intelectuales quisieron hacer en el pasado. Me refiero a don José Victorino Lastarria y a don Benjamín Vicuña Mackenna, quienes, respectivamente y en pe-ríodos bastante similares, escribieron un libro en el que formularon un juicio a Diego Portales.Reitero: es imposible comenzar esta discusión sin revisar, primero, de manera crítica, nuestra propia historia. En Chile rendimos homenaje a Diego Portales, que representa la figura de un tirano, de un centralista que pretendió concentrar el poder en la capital, que lamentablemente logró aniquilar la democracia local de los cabildos democráticos que había en las provincias autónomas de Chile y que logro con éxito vencer al bando liberal que quería un país federalista. Obviamente, aquel era un bando democrático e inspirado en los valores de la Revolución Francesa. Pero ese no fue el Chile que venció. Ganaron Diego Portales y compañía, quienes, con un ejército mercenario, instalaron un Estado autoritario, centralista y con un profundo desprecio hacia las regiones. Por lo tanto, que hoy seamos el país más centralista del mundo es parte del resultado de una vieja tradición que algunos todavía se esmeran en seguir reviviendo. Es necesario hacer un juicio histórico a esta tradición de Diego Portales. La historia oficial ha construido un mito en torno a ese personaje; sin embargo, es responsabilidad nuestra desmitificarlo, y en cambio poner en valor a figuras como Ramón Freire, un general civilista y democrático, que creyó en un Chile federal, dividido en ocho grandes provincias autónomas. En los intentos constitucionales de 1826 -hace ciento noventa años- se consideró la elección democrática del intendente. ¡Hemos debido esperar ciento noventa años para discutir sobre la elección de esta autoridad, elección que existe en todo el mundo desarrollado, en toda América Latina y en los países de la OCDE! Somos uno de los pocos países que no la tiene. Lamentablemente, los senadores -para quienes hemos seguido esa discusión- han sido exitosos en una cosa: en instalar el mito de que esto es una figura de cartón, de papel; un intendente elegido, pero que no va a tener atribuciones. Eso es completamente falso, porque esta elección democrática viene con un proyecto de ley complementario: el de traspaso de competencias a regiones, que, según los cálculos de algunos, duplicará el presupuesto de los gobiernos regionales. Mediante dicha iniciativa se traspasarán atribuciones de la Corfo, del Sercotec, del Sernatur, del Fosis, de una parte del MOP y del Serviu a los gobiernos regionales. Asimismo, en el futuro se les podrá traspasar muchas más competencias.Por lo tanto, decir aquí que estamos eligiendo solo una figura de papel es completamente falso. ¿Quiénes dicen eso? Aquellos que, siguiendo la tradición portaliana, autoritaria y desconfiada de distribuir poder a las regiones, en la práctica no quieren nada. Los que hoy están por el maximalismo, que pareciera que por lo menos tienen discursos semifederales, como la UDI, son completamente falsos, porque en sus programas presidenciales sus candidatos jamás han avanzado un paso en esto -¡jamás!-, y no lo van a hacer. Ellos dicen que quieren que los seremis dependan del intendente. Eso es falso, porque implicaría discutir, ir hacia un modelo federal. Los parlamentarios de la UDI, que con suerte han estado a favor de algunas pequeñas reformas políticas y que siempre han tenido la sospecha de terminar con este Estado autoritario y centralista porque les conviene y desean seguir en eso, no me vengan a decir que ahora quieren que los seremis dependan del intendente. Eso es completamente falso. Es una forma de utilización para decir “queremos todo, pero en la práctica no queremos nada” porque tienen miedo y porque los senadores están sacando la calculadora y no quieren que el gobernador regional se elija democráticamente, puesto que distribuir el poder no refleja precisamente al Chile que venció en 1830 en la batalla de Lircay. Pudimos haber tenido un país muy distinto con José Miguel Infante, quien imaginó un Chile federal. Espero que hoy sea el inicio de esa bonita historia y que no vuelvan a vencer los conservadores o autoritarios.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, desde hace mucho tiempo, incluso desde que Chile, después de una dictadura compleja, volvió a la democracia, nuestras regiones no habían tenido un cambio tan significativo como el que hoy esperamos aprobar. El gobierno militar creó este sistema de regiones entre cuatro paredes, con una mirada autoritaria, a mi juicio, absolutamente militar, en que los intendentes son designados por el Presidente de la República en un país presidencialista respecto del cual la historia del siglo XXI nos dice cada vez más que no resiste el sistema político que lo rige.Por eso me parece fundamental que avancemos en una real descentralización, en una real regionalización. Chile no solo debiera implementar rápidamente la elección popular del gobernador regional, sino también, tal como se ha expresado en este debate, la posibilidad de que la principal autoridad regional tenga las atribuciones necesarias para poder desempeñar su cargo, por lo menos para administrar y dar servicios integrales a la población que está bajo su mandato. Ello, por una razón muy simple: al ser elegido por la gente, el gobernador regional tiene el deber de abocarse a servir de la mejor forma posible a los habitantes del territorio que administrará, y para eso requiere atribuciones.Hoy votaremos un proyecto que simplemente determina la elección directa del gobernador regional. Es fundamental que lo aprobemos sin cortapisas ni ningún tipo de condicionamiento; sin embargo, lamentablemente, en el Senado le colocaron uno: que para que entren en vigencia algunas modificaciones, entre ellas la relativa a la figura del gobernador regional, debía publicarse la ley orgánica que fije las atribuciones entregadas a los nuevos gobernadores regionales. No me gusta esa disposición transitoria, pues no soy partidario de condicionar la elección del gobernador regional a ningún otro elemento que no sea la votación popular. Entiendo que la Comisión de Gobierno Interior le hizo un ajuste razonable a dicha disposición para poder avanzar en este proyecto en forma rápida y adecuada. Ese es el acuerdo existente al efecto. Por cierto, en ese sentido no seré un impedimento para que avancemos en materia de descentralización, para que de verdad elijamos al gobernador regional. Pero, sí, me parece que el gobierno debe tener claro que deberá dar urgencia al despacho del proyecto de ley que le entrega atribuciones al gobernador regional. Por cierto, en ese plano estamos avanzando un solo paso.Como manifestó el diputado Mirosevic, me hubiera gustado muchísimo que tuviéramos un país federado; un país donde las regiones gozaran de muchas más atribuciones que las que hoy tienen; un país que mirara el siglo XXI en una forma mucho más dinámica y adecuada que la existente en la actualidad. Sin embargo, este es un paso hacia adelante que hay que dar, pues avanza en descentralización y en una cultura cívica mucho más relevante. También quiero decir -ello, para la historia de la ley- que la indicación aprobada por la Comisión de Constitución de la Cámara de Diputados avanza en otro paso fundamental, porque con la sustitución que hace en el número 2) del artículo 57 permite a los consejeros regionales postular, por efectos de la ley en proyecto, a cargos parlamentarios en la próxima elección. Evitar que los consejeros regionales puedan optar a otras candidaturas haciéndolos renunciar a su cargo con un tiempo de antelación para poder postular me parece un error, y este se corrige también con lo planteado por la Comisión de Gobierno Interior.Considero que ese es el camino correcto.Por lo expuesto, anuncio que votaremos favorablemente este proyecto de ley.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini. La señorita CICARDINI (doña Daniella).- Señor Presidente, después de una larga espera por fin estamos tramitando este proyecto de ley tan anhelado por las regiones, que, por lo demás, es muy significativo y marca un precedente en nuestra historia. Los regionalistas hemos buscado dar más atribuciones a los gobiernos regionales, poder elegir al gobernador regional de forma democrática y, de esa manera, tener más autonomía y la posibilidad de tomar nuestras propias decisiones respecto de los problemas que tenemos como región. En Chiloé, en Coquimbo, en Atacama hemos visto situaciones lamentables de demandas ciudadanas, de demandas de regiones, en que prácticamente teníamos que esperar a que llegara un ministro o un subsecretario para poder mover un clavo y dar solución a los problemas. Al respecto, nos habría gustado tener nuestros propios recursos y la autonomía para haber resuelto de forma oportuna tales dificultades.Al hablar de descentralización nacen numerosas inquietudes y miedos. Miedo a repartir y a compartir el poder, pues llevamos mucho tiempo -doscientos años- esperando dar inicio a la descentralización.No sé por qué se enredan tanto el Senado y muchos de los que intervinieron antes de mí cuando se habla de competencias, es decir, de cuáles serán las atribuciones de los gobernadores regionales.Recordemos que en 1992, cuando se eligió democráticamente a los alcaldes, sus atribuciones se fueron amoldando y ajustando de forma progresiva. Nadie reclamó en esa oportunidad. Obviamente, hubo muchas aprensiones y se hicieron bastantes observaciones, pero creo que hoy todo está funcionando, y de la mejor manera.En ese sentido, con el presente proyecto de reforma constitucional lo único que estamos tratando de establecer es si podremos elegir en forma democrática a los gobernadores regionales. No es nada más que eso. Por otra parte, hay quienes tienen aprensiones respecto de la fecha en que se elegirá dicha autoridad: si ello se hará el próximo año, lo que en lo personal me habría gustado. Pero creo que también era consecuente y coherente que se hubiera elegido en 2016; sin embargo, ello fue imposible por la falta de acuerdo, de diálogo y específicamente de acuerdos políticos. Por tanto, hoy estamos en lo que estamos. Esperamos que dicha elección sea viable para 2017. No obstante, lo que más me preocupa es lo que pasará con la ley orgánica constitucional. Considero que respecto de esa iniciativa debería darse el debate más profundo, porque en ella se establecerán las incompatibilidades, las atribuciones, las competencias, la forma en que se elegirán estas autoridades y, consecuentemente, la fecha en que se realizará la elección.El proyecto sobre traspaso de competencias a regiones, actualmente radicado en el Senado, también nos da la oportunidad de concentrar esfuerzos para establecer lo que debe ser un verdadero gobierno regional, con la mayor cantidad de atribuciones posibles.En todo caso, estoy segura de que si lo hubiésemos hecho de otra manera, empezando por las competencias y atribuciones que tendría el gobernador regional, también habría habido críticas, en ese caso bajo la excusa de que no se puede aprobar un proyecto así, sin saber a quién se le estarían entregando esas facultades: si serán para el intendente designado o para el gobernador elegido.Excusas siempre habrá; nacen precisamente del pensamiento centralista que sustentan quienes no quieren compartir o repartir el poder para que las regiones puedan crecer y no seguir en la asfixia o ahogo en que las mantiene el centralismo.Estoy muy contenta de que podamos dar este paso, que considero significativo, en materia de descentralización. Lo más importante es iniciar, por fin, este proceso, ya que se adquirió un compromiso al respecto y las regiones no pueden seguir esperando.Votaré a favor el proyecto muy contenta y satisfecha. Es de esperar que en los próximos meses podamos despachar la respectiva ley orgánica, la ley de rentas regionales, las asignaciones de recursos y el fondo de convergencia regional.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité Mixto e Independientes, tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, espero que todos aprobemos este proyecto de ley, porque es muy importante para el país.Siguiendo los argumentos del diputado Mirosevic, considero que esta iniciativa nos ofrece una gran oportunidad para impulsar un desarrollo armónico a nivel nacional, pero en el entendido de que lo mismo debe suceder al interior de cada región, esto es, que también exista descentralización dentro de ellas. Además, se trata de un proyecto muy anhelado por muchos de nosotros.Es cierto que aún falta mucho por hacer, pero este es un buen comienzo para el camino que deberemos recorrer, porque si bien esta iniciativa no trata lo que tiene que ver con cómo desarrollaremos nuestras regiones, en términos de fomento productivo, de desarrollo social, de infraestructura, etcétera, me parece que contaremos con las herramientas necesarias para eso. Sin embargo, considero que es importante que esas herramientas se entreguen los antes posible, ojalá antes de la próxima elección, que debería realizarse a finales del próximo año.Para nosotros en muy relevante lo que tiene que ver con la responsabilidad de los partidos políticos, que tendrán una oportunidad tremenda cuando enfrenten esa elección, pues tendrán que tomar decisiones que afectarán el desarrollo y la capacidad de crecimiento de las regiones.Si tengo dudas sobre algo, señor Presidente, no es acerca de las atribuciones o de las capacidades de las regiones para desarrollarse, sino de cómo actuarán los partidos políticos, porque no sé si tendrán la visión y la responsabilidad suficientes como para nombrar a los mejores candidatos.¡Eso es lo que me preocupa! Y me preocupa porque quiero que quienes vayan a liderar esos procesos, los futuros candidatos, sean los mejores, materia en la cual me parece que la Cámara de Diputados tiene una tremenda responsabilidad en términos de las características que deberían tener esas personas, para que no sean los que queden, los que sobran, sino -insisto- los mejores. Diría que el éxito o el fracaso de esta reforma dependerán de la responsabilidad con que los partidos políticos asuman la tarea de elegir a quienes liderarán esos procesos y a quienes integrarán los equipos de gobierno que los acompañarán.Señor Presidente, dado que se encuentra el ministro Eyzaguirre en la Sala y está recibiendo felicitaciones de algunos colegas diputados, quiero aprovechar la ocasión para decirle que si hay algo importante para el éxito de este proyecto es el desarrollo de los partidos regionales; si hay algo importante para este proyecto, no es el centralismo en la designación de los partidos nacionales, sino cómo se facilitaba la creación de una institucionalidad política a nivel regional. Lamentablemente, con la complicidad y venia del ministro presente, el señor Eyzaguirre, eso se borró de un plumazo, no obstante que lo habíamos conversado con el entonces ministro del Interior, Rodrigo Peñailillo.(Manifestaciones en la Sala)Lo hicimos con Peñailillo, así.¡Por Dios, qué memoria! Quizás fue porque él es de Concepción y entendía el significado que tiene esto, o quizás fue un juego de doy para que des, y después no se cumple la palabra, ¡porque después no se cumplió la palabra!Entonces, estamos entregando una institucionalidad preciosa, tremenda, que votaré a favor, pero no porque el gobierno la haya propuesto, sino porque es necesaria para el país. Sin embargo, no puedo dejar de decir que lamentamos que este gobierno, que nos dio su palabra, no cumpliera una vez más lo prometido. Miró al techo y dijo “no” porque esta es una iniciativa de los parlamentarios.Miren, no nos vengan con cuentos. Este ministro es viejo; bueno, yo también lo soy. ¡Sí, pues! Este ministro es viejo, y yo también, ¡así que no me venga con cuentos! Como esa tontera que dijo cuando se disculpó. ¡Esa tontera vaya a decírsela a un cabro chico de cuarto básico, pero no la venga a decir aquí!El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Señora diputada, diríjase al ministro a través de la Mesa.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Las cuentas se pasan, señor Presidente, aunque solo sea así, hablando en el debate de la Sala.Después te vienen a pedir los votitos. Cuando eso pase, les diré que busquen en otra parte, porque aquí no más. Acuérdense de que faltaron a su palabra.Este proyecto tiene que ver con la institucionalidad que queremos fortalecer, pero también con la institucionalidad política de las regiones, y eso ustedes lo cortaron irresponsablemente…
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Ha concluido su tiempo, señora diputada.Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, obviamente el debate que nos convoca es relevante; pero creo que podemos estar en presencia de una trampa legislativa, porque se nos dice que vamos a elegir algo que en realidad no vamos a elegir. Me refiero a que podríamos estar firmando un cheque en blanco para que luego venga otro proyecto de ley, el que otorgará las competencias a los gobernadores regionales, y que no lo veamos nunca.Nosotros, que creemos sinceramente en la descentralización, sabemos que este es un proyecto completamente enredado; lo es porque quien ostenta el poder, no quiere soltarlo. Hoy los intendentes cumplen, básicamente, tres labores. La primera de ellas es evidente: son los representantes del Presidente de la República y, por lo tanto, coordinadores políticos en una región; en segundo lugar, son quienes deben coordinar a las Seremis y a los servicios públicos, y en tercer lugar, son el Ejecutivo del gobierno regional, por lo que, junto con el Core, deben destinar los recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional que se asignan a la respectiva regiónEn términos de platas, las primeras dos funciones que acabo de mencionar -ser representantes del Presidente y manejar los servicios públicos y coordinar a los seremis- constituyen el 90 por ciento de los recursos regionales; el Fondo Nacional de Desarrollo Regional significa solo el 10 por ciento de los recursos que administra la región.Lo que este proyecto nos dice es que vamos a elegir a quien administrará solo el 10 por ciento de los recursos. ¿Y qué pasará con las otras funciones? Bien, gracias.De hecho, el cambio de nombres que se propone enreda más las cosas, porque la gente supone que vamos a elegir al equivalente al intendente actual, con el poder que este tiene; sin embargo, lo cierto es que escogeremos un gobernador regional, al que le corresponderá presidir el Core.No estoy diciendo que eso sea poca cosa, pero la verdad es que las otras atribuciones son las fundamentales. ¿Por qué? Porque si un intendente actual quiere abocarse al problema de los hospitales, debe hacerlo con la Seremi de Salud; si quiere abordar un tema vinculado con el Indap, debe hacerlo con la Seremi de Agricultura, labores que no le corresponderán a él, sino que serán del delegado presidencial. Es decir, será un experto en reclamar al gobierno de turno sobre materias en las que le gustaría avanzar, pero no tendrá los brazos ni los pies para hacerlo.Por supuesto que podrá firmar convenios con las municipalidades y con otros servicios públicos; pero, ¿qué va a pasar cuando el color político del gobernador regional sea distinto al del delegado presidencial, que va a manejar el 90 por ciento de la inversión y que va a tener todas las labores?Señor Presidente, como le gusta decir al ministro señor Nicolás Eyzaguirre, aquí hay algo clave, que tiene que ver con alinear los intereses, porque hay un problema de agente principal.¿Qué deberíamos hacer si realmente nos gusta la descentralización? ¡Descentralizar los servicios públicos! Eso es fundamental. No estoy diciendo que a los seremis los escoja cada uno de los intendentes nuevos que elijamos; pero, ¿por qué no descentralizar los servicios públicos? Es obvio que las reglas del Indap o de Salud tienen que aplicarse en forma distinta en el norte y en el sur del país. Hay temas que son comunes, por lo que pueden ser parte de un plan nacional, pero los otros no lo son.Si realmente queremos traspasar más poder a las regiones, incluyamos también a los servicios públicos y esas competencias.¿Cómo se demuestra el verdadero interés en la descentralización? Con facultades, con capacidad de ejecución, con ampliar las atribuciones políticas para los intendentes, además de los servicios públicos.En esta lógica de construcción institucional existen dos vías: la primera es una autoridad intermedia, con ámbitos de acción, definición y ejecución de política pública, y la segunda, una autoridad intermedia que solo puede definir, pero no puede ejecutar, y ahí se produce el conflicto.De hecho, el gobierno pudo haber realizado los cambios la semana antepasada en el proyecto de transferencia de competencias, cuando estaba en el Senado, pero eso no ocurrió.Por lo tanto, quienes sí queremos que se elija a los intendentes, quienes sí queremos descentralizar, quienes sí creemos en el poder de lo local, en la subsidiariedad territorial y no territorial, como dijo el otro día el diputado Boric, queremos traspasar realmente competencias a las regiones. ¡Basta de tomar las decisiones desde Santiago! Lo que pasará con este proyecto es que el 90 por ciento de las inversiones se decidirán en Santiago y solo el 10 por ciento las determinarán los gobiernos regionales.Queremos realmente tener intendentes elegidos, que no sean solo floreros.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, una mayoría silenciosa envió un mensaje elocuente el pasado 23 de octubre, ya que casi el 65 por ciento de los electores no fue a votar. Creo que ese porcentaje envió un mensaje elocuente porque el silencio también constituye manifestación de voluntad, que señala que hay miles y miles de personas que no se sienten representadas, sobre todo en las regiones, que es la gran extensión de nuestra loca geografía, las que quieren participar en la toma de decisiones locales. Por razones históricas, estas se han tomado en la capital, situación que se ha intentado revertir por mucho tiempo.Hoy damos un paso muy importante con la elección del gobernador regional, ya que los electores de las regiones van a decidir quiénes conducirán sus regiones y representarán sus intereses ante el nivel central.Es cierto que es un primer paso; después hay que entregar competencias a los gobernadores regionales para que puedan ejercer sus funciones. Incluso, ya tenemos una ley de financiamiento regional. Se ha dicho que solo el 8 por ciento de lo que se gasta en las regiones se decide en ellas y que el resto se determina en Santiago. Por ejemplo, para construir una multicancha en San Fabián de Alico, hay que ir a Santiago a pedir los recursos, situación que comenzará a cambiar cuando el proyecto se convierta en ley. Evidentemente, esto no es lo definitivo, ya que falta entregar las competencias y la autonomía financiera de los gobernadores regionales, lo que iremos complementando más adelante.Sin embargo, esta reforma constitucional tiene sentido, porque los pacientes de cáncer que viven en la provincia de Ñuble, que tiene 21 comunas, deben ir a Concepción o a Santiago a realizarse las quimioterapias. Yasna Godoy, una joven de 18 años que padecía cáncer renal y que falleció hace tres semanas, levantó la bandera para tener en Chillán un centro oncológico que atendiera a los pacientes de la provincia de Ñuble, el que se va a inaugurar el 15 de noviembre, gracias a los fondos que implementó rápidamente el Ministerio de Salud.La lucha que dio esa joven por su vida se plantea en todos los aspectos, como en materia de conectividad, de salud y de emprendimiento. Por eso necesitamos que las regiones tomen sus propias decisiones.El proyecto de descentralización permitirá la promoción de nuevas capas sociales que hoy están invisibilizadas con el sistema político que tenemos, pero que empezarán a levantar sus banderas y a tomar decisiones para conducir y ser arquitectas de su propio destino, lo cual ampliará también la base de sustentación de nuestra democracia. ¡Queremos que nuestra democracia sea sustentable y representativa de todos los habitantes de nuestro país!Se dijo que el gobernador regional debiera ser elegido por mayoría absoluta. No obstante, se ha llegado a un acuerdo entre los distintos sectores políticos para que no sea necesaria una segunda vuelta cuando el gobernador obtenga el 40 por ciento de los votos. Creo que es un porcentaje muy importante como para obtener la base de sustentación del gobernador regional, autoridad que va a convivir por un tiempo con el delegado presidencial. Esperamos que no sea fuente de conflicto, ya que pensamos que en la medida en que se vayan entregando más competencias y, sobre todo, autonomía financiera a las regiones, serán ellos quienes irán decidiendo y, en definitiva, será la figura que se impondrá políticamente en cada región.Señor Presidente, esta idea tiene mucho sentido para el proyecto de ley que crea la región de Ñuble, que se está tramitando en el Senado. Consideramos que esto no es un fraccionamiento del país, sino que va a permitir que se desplieguen las potencialidades que tienen la regiones en materias energética, turística, de desarrollo económico; también es importante en materia de consideración hacia la ciudadanía que vive más alejada del centro del país.Este esfuerzo se ha venido haciendo desde hace mucho tiempo, como ocurrió con José Miguel Infante, quien intentó establecer el federalismo en el país, pero no funcionó. Chile es un Estado unitario, y no va a dejar de serlo con esta modificación, que permitirá que la voz de las regiones se comience a sentir.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, nací, me crié, fui al colegio y tengo domicilio conocido en la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins; no llegué allí por iluminación política. Quienes nos encontramos en esa situación y representamos a regiones, queremos tramitar un proyecto de ley que descentralice el poder político, pero que sea algo real y no una cortina de humo.Por lo tanto, me confunde esta propuesta del Poder Ejecutivo que habla de descentralizar. Entreguemos poder real a las regiones.Al respecto, hago la siguiente pregunta, sobre todo a los oficialistas: ¿Qué pasó con el proyecto de ley que busca terminar con la educación municipal? Que pasamos de una educación que es administrada por cada comuna a una que dependerá del gobierno central. En otras palabras, hemos concentrado y centralizado el poder.Ahora vendemos un discurso a la ciudadanía diciéndole que podrá elegir a los intendentes. En estricto rigor, siguiendo el planteamiento del diputado Bellolio, los futuros gobernadores regionales administrarán solo el 10 por ciento del presupuesto regional, porque finalmente serán los coordinadores políticos quienes administrarán el otro 90 por ciento, a partir de la coordinación política de los distintos servicios públicos.Luego de las campañas políticas y de la época de “ofertones”, el candidato elegido no podrá satisfacer las necesidades de la gente y, con ello, la brecha de desconfianza entre la ciudadanía y los políticos será aún mayor. ¡No estamos en condiciones de seguir mintiendo a la gente! ¡Hablemos con transparencia! ¿Cuál será el rol del gobernador regional? ¿Qué facultades políticas, administrativas y presupuestarias tendrá? En el próximo periodo ¿serán ellos o seguirá siendo el ministro del Interior quien discuta y designe el presupuesto para cada región?Estas son las reflexiones que quiero plantear en la Sala, pues, más allá de las ideas políticas, debemos construir confianza con la gente y no seguir creyendo que la solución se encuentra en La Moneda o encerrados en el Congreso Nacional. De una vez por todas debemos propiciar una real y efectiva descentralización de las regiones.Todos aquellos que vivimos en las regiones que representamos sabemos cuáles son sus falencias y carencias. Por lo mismo, considero que este tipo de iniciativas no resuelve el problema de la descentralización del poder. Creo que esta solo producirá expectativas y aumentará la participación política de los partidos, pero no incrementará la participación de la gente.Debemos trabajar en proyectos de ley que aumenten la confianza de la ciudadanía, lo que se logrará solo en la medida en que realmente resolvamos sus problemas. No estamos en condiciones de hacer “ofertones” políticos ni de vender humo.Espero que legislemos con seriedad y de cara a la ciudadanía, para lo cual debemos enfrentar los problemas con soluciones reales. ¡A problemas políticos, soluciones políticas; a problemas reales, soluciones reales!He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, sin lugar a dudas, este proyecto de ley es uno de los que más se ajusta a los principios fundamentales para la construcción del programa de la Nueva Mayoría, que busca combatir la desigualdad en nuestro país. Por ello, lo discutimos con alegría, con convicción y entendiendo las condiciones político-legislativas que se dan en este debate.Tengo la convicción de que la democratización o la profundización democrática a la que muchos aspiramos y que se enmarca en el espíritu originario del programa de la Nueva Mayoría, requiere que Chile inicie un proceso de descentralización real, que resguarde un Estado unitario, pero descentralizado. Cuando hablamos de “descentralización”, básicamente nos referimos a la distribución del poder político. En un país tan desigual como Chile, la concentración del poder político y económico es muy evidente. Esto se refleja en un sistema político presidencialista y en una economía en que las que verdaderamente deciden son las grandes empresas multinacionales y algunas grandes empresas nacionales. Claramente, el poder político y económico no lo maneja la ciudadanía, ni menos los habitantes de las regiones.Una de las razones que explica el bajo número de votantes en las elecciones, especialmente en las pasadas elecciones municipales -sin perjuicio de reconocer que se trata de un fenómeno no solo nacional, sino mundial-, es que la gente no se siente partícipe del fruto de su trabajo, como lo vemos en la discusión sobre las AFP, en que la cotización de los trabajadores enriquece a algunos y aquellos no ven el resultado de su trabajo; la gente tampoco se siente partícipe de las decisiones políticas. Además, la política está concentrada y ha perdido su capacidad de transformación de la sociedad. Somos parte de un sistema en que el poder económico interfiere en la política. Hemos combatido la corrupción, por ejemplo, a través de la reducción del financiamiento de las campañas políticas. Queremos que la política vuelva a tener poder, que recupere la capacidad de transformar. ¡En eso consiste el poder!Esta iniciativa tiene que ver con cómo descentralizamos el poder político. En la Cámara de Diputados se trata el proyecto que dice relación con la elección de estas autoridades mediante sufragio popular; en el Senado, se discuten las atribuciones de estas autoridades elegidas democráticamente.Sé que para algunos el hecho de que ambos aspectos no vayan juntos hace que la iniciativa pierda garantías, pero de otra manera no podríamos avanzar lo suficiente. También sé que en la Cámara aprobamos muchas de las atribuciones que fortalecerán las capacidades del gobernador regional elegido democráticamente, para que su autoridad sea no solo testimonial. Tenemos, por ejemplo, las relacionadas con el traspaso de Corfo, de Fosis y la capacidad de construir un plan de ordenamiento territorial, que Chile no tiene y que las regiones demandan a gritos. Son muchas las comunidades que reclaman por un ordenamiento territorial. La gente no quiere que se instale cualquier empresa minera o proyecto hidroeléctrico o energético en su comuna sin que antes se realicen estudios sobre los posibles impactos medioambientales.Hablamos de atribuciones que ya aprobamos, que hoy están en el Senado y que son relevantes. A lo mejor, no es todo lo que quisiéramos, porque no es llegar y traspasar una Seremi, pues involucra a trabajadores que hoy dependen de un organismo centralizado a un ente que tendrá atribuciones regionales. Eso no es un Estado unitario, que muchos defendemos, pero sí se trata de un proceso de descentralización que dará más poder a las comunidades en áreas con recursos concretos, a través de programas del Estado que serán definidos e implementados por una autoridad elegida democráticamente, en relación con la Corfo, el Fosis y otras instituciones o programas.Este es un paso. Debemos entenderlo así, porque si aprobamos esta iniciativa, pero en el Senado no avanza la que dice relación con sus atribuciones, esto no tendrá sentido. Si aprobamos la elección democrática de los nuevos gobernadores regionales -los actuales intendentes-, tendremos que otorgar más fuerza y empuje al traspaso de competencias, discusión que -reitero- se realiza en el Senado. Una cosa va de la mano de la otra. Si aprobamos el traspaso de competencias, pero no aprobamos la elección democrática, no tiene sentido seguir discutiendo en torno a la descentralización del país, a la que supuestamente todos aspiramos.Por último, respecto de la nueva educación pública, justamente pretendíamos descentralizar, pues las regiones deben tener mayor empoderamiento en la definición de la educación pública. He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, desde 1830 el país cambió su manera de constituirse; quizá no era la visión primigenia que tuvieron los libertadores de la patria. En ese entonces, el país era centralizado y con un poder casi monárquico de Santiago. De hecho, se decía que ir a Santiago era ir a Chile. Así, surgieron en regiones y en provincias algunos brotes de un regionalismo incipiente, que soñaba con una repartición más homogénea de las bondades y de los sacrificios, porque muchas veces los sacrificios los realizan solo las regiones. Así lo acreditan testimonios históricos.Así es como en Copiapó y en Coquimbo, en 1859 se enarbolaron las banderas de un movimiento separatista. No era un separatismo aislacionista, sino un separatismo integrado en pro de participar en un desarrollo que era y todavía es asimétrico.Hoy debemos recordar esos testimonios, sobre todo al hablar de regionalismo. Hay que recordar la epopeya de los héroes de 1859, que involucra a la Región de Coquimbo, que represento. Ahí tuvieron lugar batallas y hubo hombres que perdieron la vida. Hubo gente dispuesta a perder la vida para que las regiones tuvieran la importancia que merecen. En la batalla de Cerro Grande -cuando vayan de vacaciones a La Serena, levanten la vista hacia el Cerro Grande-, las fuerzas de Pedro León Gallo y de Pedro Pablo Muñoz, un héroe de La Serena, fueron derrotadas y se perdieron muchas vidas.Este espíritu quedó incubado en las regiones, así como en cada uno de nosotros, que para poder desarrollarnos tenemos que ir a Santiago para estudiar o para recibir atención en salud, lo que se refleja en índices que debieran avergonzarnos. Uno de ellos nos produce mucha vergüenza en Chile, el índice de Gini, que muestra las diferencias socioeconómicas, que también están determinadas por el lugar donde se nace, porque no es lo mismo nacer en Canela que en Vitacura o, incluso, en La Granja, y eso está demostrado.Por más de doscientos años, las oportunidades de educación en este país se han sacrificado en pos de un pseudodesarrollo, pues ningún país del mundo tiene la calidad de desarrollado con un centralismo absoluto. Revisemos la historia: todos los países tienen ciudades más o menos homogéneas; pero en Chile no es así, pues Santiago es una ciudad del primer mundo que engulle todos los bienes, todas las patentes, beneficios, etcétera. ¿Qué deja para nosotros? Solo nos queda la historia.En Choapa, por ejemplo, ubicada en nuestra región, la gran minería produce miles de millones de dólares. Pero un día el cobre se acabará y los cerros van a quedar horadados, con esos pasteles que contaminan como una sombra oscura y turbia, sin que nadie sea capaz de eliminar los residuos de los metales que se ven como unos falsos decorados en Andacollo, en Tambillos, en Illapel, en Salamanca. Eso es lo que queda en las regiones; incluso, muchas veces ni siquiera tenemos la posibilidad de estudiar allí.Por ello, la posibilidad de elegir un intendente -que ahora se denominará gobernador regional- es un primer paso.Escuché las opiniones de quienes manifestaron que estas nuevas autoridades que serán elegidas no tienen todos los elementos para cumplir la función que se espera de ellas; pero, pese a que ello es efectivo, pregunto: ¿Qué ley que hayamos discutido y aprobado en esta Cámara lo ha tenido todo? ¡Ninguna! Esto es muy importante, al igual como lo fue la elección de los cores.Muchos dicen que las autoridades elegidas no tendrán un poder real, pese a que esta es una dualidad que también se da actualmente, incluso entre el presidente del Core y el intendente, por lo que este proyecto puede aportar mucho para aclarar esa situación. Por otro lado, también se resguarda la homogeneidad del país, porque no se plantea ni se pretende establecer un federalismo anárquico, porque por sobre esa autoridad existirá la figura del Presidente de la República, que muchos ven como una restricción, pero no quien habla, en consideración al sentido de país que tiene Chile, por sus características homogéneas.Este es un avance que el regionalismo ha esperado por siglos y que ha pagado con vidas, sangre y exilio. Su inexistencia nos ha significado un atraso en educación, en salud, en servicios, en los sueldos e, incluso, en la mirada cultural y atávica que tenemos los de regiones, lo que muchas veces también es nuestra culpa.Por lo expuesto, anuncio que vamos a apoyar este proyecto.También agradezco sus gestos, señor Presidente.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, primero, saludo al ministro Nicolás Eyzaguirre.Por fin vamos a tener la oportunidad de votar en la Cámara de Diputados un proyecto de reforma constitucional que consagra la elección popular de la figura del gobernador regional, nuevo órgano ejecutivo que se creará con la aprobación de este proyecto, tal como queríamos.Se acabaron las excusas, llegó el momento de votar, llegó el momento para que cada parlamentario responda ante los ciudadanos de su respectiva región sobre este paso histórico que estamos dando en el Congreso Nacional.Pueden entregarse muchas excusas para rechazar o dilatar este proyecto, como, por ejemplo, que la nueva autoridad no tiene las suficientes competencias, pero esa justificación ya no tiene sustento, porque, tal como el proyecto lo contempla, en el trámite en el Senado, en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, y en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, existe el compromiso del Ejecutivo de que esta reforma solo va a entrar en plena vigencia y aplicación cuando se haya aprobado la ley orgánica de traspaso de competencias.Por ello, desde ya debemos manifestar nuestra voluntad para aprobar cuanto antes ese proyecto de ley de traspaso de competencias, porque yo sé que, el próximo jueves, los presidentes de partido y los jefes de bancada de nuestra coalición -acá está mi jefe de bancada, el diputado Fuad Chahin- se reunirán para acordar la agenda legislativa que es posible realizar durante los 15 meses que le quedan al actual gobierno, y no cabe duda alguna de que el primero de esos proyectos tiene que ser el traspaso de competencias, para que esta reforma constitucional que vamos a aprobar hoy no se transforme en letra muerta y los gobernadores regionales sean elegidos por votación popular, por primera vez, en 2017. Es posible hacer ambas cosas al mismo tiempo: aprobar esta reforma constitucional y establecer la elección de los gobernadores regionales y también avanzar en la ya mencionada ley de traspaso de competencias, para que la primera elección de gobernadores regionales se realice el próximo año, junto con la elección de consejeros regionales, como lo establece este proyecto de reforma constitucional, además de la renovación del Congreso Nacional y la elección de la próxima Presidenta o Presidente de la República.Por eso, no hay excusas. Se acabó la justificación de la derecha de que no se entregan suficientes competencias, que utilizaba para no aprobar este proyecto de ley. ¡No señores! Eso es materia de otra iniciativa y nuestro gobierno se ha comprometido a avanzar en esa dirección mediante el mecanismo de las urgencias. Este proyecto está desde hace tres años en el Senado y, dado que viene un nuevo proyecto, se ha establecido el compromiso de sacarlo cuanto antes.Pero lo que hoy estamos llamados a aprobar -lo señalo a quienes buscan alguna excusa para su rechazo- es simplemente una reforma constitucional que establece la elección democrática y popular del intendente, futuro gobernador regional.Se podrá discutir si es el 40 o el 50 por ciento, pero lo cierto es que cualquier fórmula que signifique que los ciudadanos de las regiones elijan directamente a su gobernador regional, y no el Presidente de turno, va a ser mejor y más democrática, y hacia ese objetivo queremos avanzar.¿Cuántas competencias debe tener? Las suficientes para descentralizar el país y, al mismo tiempo, para mantener la estructura de un Estado unitario. Esta reforma constitucional y el proyecto de ley de traspaso de competencias lograrán plenamente ambos objetivos: elegir democráticamente la figura de los gobernadores regionales y tener traspaso de competencias, para avanzar en la verdadera descentralización.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez.La señorita NÚÑEZ (doña Paulina).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro Eyzaguirre y a las personas que nos acompañan en las tribunas.Para comenzar, quiero dejar muy en claro que si algún avance ha tenido este proyecto es gracias al senador Alberto Espina, quien presidió la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización del Senado y que, sin que el gobierno le pusiera urgencia, lo puso en tabla, por lo que empezó a ser discutido y pudo avanzar.También se debe reconocer que hay parlamentarios que están en contra de la aprobación de este proyecto, pero ellos no son solo de derecha, como dijo el diputado Matías Walker, que me antecedió en el uso de la palabra, sino de diversos partidos, por distintas razones. No politicemos la discusión de este proyecto que tratamos de sacar adelante y que espero que se apruebe hoy.Quiero referirme directamente al proyecto que estamos discutiendo y que votaremos.Creo que el principal error en la tramitación de este proyecto es que la ciudadanía no sabe qué estamos discutiendo. Hoy debatimos la elección popular del intendente.Además, es necesario partir de la base de que los gobiernos regionales cuentan con dos grandes brazos, y que uno de ellos es el que vamos a escoger popularmente. Me refiero al gobernador regional, a quien, entre otras funciones, corresponderá presidir el consejo regional. Es decir, elegiremos al presidente del Core, con nuevas competencias y facultades relevantes para el ejercicio del cargo.Se trata de una modificación constitucional para establecer que el gobernador regional tendrá el carácter de órgano ejecutivo del gobierno regional, reforma que respeta el principio de Estado unitario. Además, ese gobierno regional tendrá un representante del Ejecutivo en la persona del denominado secretario regional presidencial. En el proyecto ingresó con la denominación de delegado presidencial. Se trata de otra de las modificaciones discutidas en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara.En materia de descentralización, es un gran avance contar con un gobernador regional, presidente del Core, quien responderá a la ciudadanía en materia de administración del FNDR. Hemos podido constatar cómo esos fondos regionales, destinados a apoyar las obras de la región, han sido invertidos en proyectos definidos desde Santiago. No puede ser que el destino de parte del FNDR sea decidido por el ministro de turno y luego falten recursos para levantar, por ejemplo, un estadio, una piscina o un hospital, marginando de las decisiones a la autoridad regional.Por eso es importante que esa autoridad, con sus respectivas atribuciones, facultades y recursos, sea elegida por la población de la región que representa y deje de ser un personero de confianza del Presidente de la República.Valoro el proyecto. He estado participando en su discusión tanto en el Senado como en la Cámara. También patrociné una propuesta de Chile Vamos para avanzar en materia de descentralización. Entendemos que no es el gran paso, pero, sin duda, es necesario.Espero que en materia de descentralización no saquemos cuentas políticas. Es bueno tener autoridades que no respondan al Presidente de la República de turno. Hemos avanzado perfectamente con diálogo sobre esa materia.Por eso, reitero que votaré a favor el proyecto, y espero que ya se encuentre en calidad de ley de la república en 2017.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, me resulta raro el proyecto. Conozco un país federado, Argentina, donde existen gobernadores provinciales. No conozco otra experiencia en el mundo. Soy de aquellos que valora lo que estamos haciendo, porque hay que empezar por algo. Poner como condición que tiene que estar todo terminado -atribuciones, facultades, etcétera- es simplemente no querer hacer nada.Me encantaría que se despachara un proyecto completo, sobre todo en los tiempos que corren. Desde 1990 venimos hablando de descentralización. Somos parte de las bancadas regionalistas, donde no solamente queremos promover el concepto de descentralización, sino que esta se desarrolle en términos reales.Voy a poner un solo ejemplo.El subdirector del Indap hace y deshace en las regiones. ¡Es una falta de respeto! Se nombra un director regional, pero esa autoridad no importa para nada, pues lo relevante es lo que diga el subdirector nacional, que instala o traslada personeros. Eso es lo que ejemplifica de mejor manera el centralismo existente. Como no quiero vivir más ese centralismo, apoyo la iniciativa. Con todo, debe haber un compromiso del gobierno para que prontamente se legisle sobre las facultades del gobernador regional, cargo que me cuesta pronunciar porque no somos un país federado.Repito: lo que no resiste más análisis es el centralismo. Tenemos muchos ejemplos. Al caso del Indap habría que agregar las distintas secretarías regionales ministeriales, muchas de las cuales son pauteadas por el poder central. Precisamente con eso queremos terminar.El proyecto constituye un avance, por lo que invito a la Corporación a apoyarlo, de modo que el próximo año podamos elegir al gobernador regional. Muchos contábamos con que este año se iba a elegir al gobernador regional, junto con los alcaldes y concejales. Pero, ni modo; ya no podrá ser. Tal vez el año que viene.Por supuesto que ya hay muchos interesados, porque es un tremendo cargo. Muchos piensan que el gobernador regional no tiene facultades. Incluso, hay quienes señalan que esa autoridad apenas va a manejar el 10 por ciento del poder. No creo eso. Las futuras iniciativas, las futuras normativas serán para posicionar a ese gobernador regional, primera autoridad de la región que a partir de ahora será elegida por el soberano, lo que no es una cosa menor. Los parlamentarios vamos a tener una relación muy distinta con él, porque estaremos frente a una autoridad elegida por el pueblo. Nadie podrá hablar con el ministro del Interior o con alguien del poder central para que lo cambien porque no da el ancho o porque fue elegido por cuoteo político. ¡Se acabaron los cuoteos políticos para las intendencias! Desde ahora, será el pueblo el que elegirá a su gobernador regional.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- En el tiempo de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra la diputada señora María José Hoffmann.La señora HOFFMANN (doña María José).- Señor Presidente, pareciera que aprender de los errores es algo que a este gobierno no le interesa.Una vez más hemos llegado a debatir un tema tan importante como es la elección directa de intendentes, a partir de un proyecto mediocre, que a primera vista parece tener buen lejos, pero que en realidad no está a la altura de las expectativas de una verdadera descentralización, o de dar el paso real hacia gobiernos regionales como realmente nos merecemos.La agenda de descentralización prometida por este gobierno se ha retrasado constantemente. Pero no solo se ha retrasado, sino que se ha desdibujado hasta quedar prácticamente reducida a la creación de un cargo más bien simbólico. Pido más seriedad por quienes desde las regiones esperamos avanzar hacia un gobierno regional con facultades y competencias reales.Las pocas buenas noticias y anuncios positivos que llegan a las provincias -doy el ejemplo de la provincia de San Antonio- provienen de los gobiernos regionales. Por lo tanto, estos organismos deben estar fortalecidos. Existe consenso en que es importante avanzar en esta reforma constitucional que permitirá que exista una autoridad regional elegida directamente. Sin embargo, no comparto la opinión de aquellos que dicen que este proyecto es una primera piedra en el proceso de descentralización, pues olvidan que el futuro gobernador regional quedará en una situación de precariedad, toda vez que en la práctica verá limitada su acción frente a la figura del delegado regional.Digamos la verdad: el verdadero intendente será aquel personero que seguirá siendo nombrado la Presidenta o el Presidente de la República en los próximos gobiernos. No engañemos más a las regiones con una promesa, para cuyo cumplimiento pongo totalmente en duda que exista la capacidad, más allá de lo que dispone el artículo transitorio propuesto. Este proyecto se agota en la elección de la nueva autoridad regional.Quiero citar un artículo publicado por el diario La Tercera: “Déficit por gratuidad llega a $ 18.224 millones...”. En otros casos se habla de un déficit de 30.000 millones de pesos. ¡Este es el gobierno de Chile! Un gobierno que prometió una gratuidad mentirosa. Los gobernadores regionales también serán de mentira. No existe ni siquiera la capacidad técnica para avanzar en esta figura.Por ello exijo la verdad. En materia de gratuidad en educación y en tantos otros proyectos, no es que no exista la voluntad; no existe la capacidad.Me encantaría rechazar el proyecto. En verdad, es confusa la señal hacia las regiones. Ello entrampa a quienes queremos hacer las cosas de forma seria, en términos de empoderar a las regiones.Me parece que estamos ante una situación supergrave. No podemos seguir creciendo a punta de leyes parche. Esta iniciativa es otra ley parche más: está incompleta y sobre todo mal diseñada. Las discusiones que hubo en torno a ella en la comisión llegaron a dar vergüenza. Este proyecto va camino a ser otra reforma mal hecha que no soluciona de fondo la necesidad que se planteó en su origen.Al parecer el mensaje que dio la ciudadanía a la Nueva Mayoría el pasado 23 de octubre aún no se escucha en La Moneda. No queremos más reformas mal hechas ni menos aquellas que pretendan dar cumplimiento a una promesa sin hacerlo realmente. Lo que está detrás de esta reforma no es más que un simple check para decir “cumplimos”. Sin embargo, terminaremos corrigiéndola, como lo tendremos que hacer nuevamente mediante una glosa respecto de la promesa de la gratuidad, que tampoco se va a cumplir.Nuestro llamado es a trabajar en forma seria. La oposición, la UDI y Renovación Nacional, tiene la mejor voluntad de avanzar hacia un proyecto de verdad y no hacia la vergonzosa propuesta de elegir intendentes de papel que se nos presenta hoy en la Sala. He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, comienzo mi intervención recordando que el proyecto en debate no se origina solo en un mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet, sino también en mociones refundidas de los senadores señora Pérez San Martín, señores Guillier, Horvath, Quinteros y Zaldívar (boletín N° 10330-06); de los senadores señora Von Baer y señores Allamand, Espina, García y Pérez Varela (boletín N° 10422-06), y de los senadores señores Chahuán y García Huidobro (boletín N° 10443-06), respectivamente. Por cierto, la Presidenta de la República y el gobierno han tomado la decisión de avanzar en esta reforma constitucional con el objeto de abrir la discusión sobre la posibilidad de tener autoridades regionales electas por mandato popular. Sin esta reforma constitucional -actualmente el cargo es designado por el Presidente o Presidenta de la República- ello no será posible.Pero a esta voluntad política del gobierno, que apoyamos y que vamos a respaldar hoy en la Sala, se suma la voluntad política transversal de diversos senadores que representan a la derecha en el Parlamento y que han tomado la misma decisión. Luego de leer los proyectos que ellos han presentado, no se me ocurriría decir que son proyectos mediocres o que son propuestas absolutamente sin sentido, que no van a contribuir, que van a engañar y que provocarán que tengamos intendentes de mentira, para no decir “intendentes carentes de atribuciones”. No, porque ese no es el sentido de las mociones presentadas por senadores de oposición. Por eso mencioné a cada uno de los senadores que suscribieron las respectivas mociones, lo que está debidamente certificado por la Comisión de Gobierno Interior de la Cámara. La idea es que no quede dejo alguno de duda de que lo que está haciendo el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet es construir un acuerdo transversal sobre la materia, porque se trata de un tema de Estado. No es un proyecto para un gobierno. Es una iniciativa que permitirá a todos los ciudadanos de la región elegir a sus autoridades regionales, de modo que sean ellos quienes elijan y no que decida el nivel central. Ese es el significado primario, básico, fundamental de la apuesta de la Presidenta de la República, la cual ha formulado con un sentido de Estado, de manera transversal, es decir, involucrándolos a todos. En efecto, podría haber impulsado una reforma sin fusionarla o sin autorizar la fusión. También podría haberla iniciado autoatribuyéndose ese impulso legislativo. Pero no lo hizo así, porque la Presidenta Michelle Bachelet ha querido responder a lo que debe ser una iniciativa de Estado, y la elección de la primera autoridad regional, con el nombre que se le quiera otorgar, es evidentemente un tema de Estado. Por ello concurriremos con nuestra voluntad política en la Sala a apoyar esta iniciativa, pues creemos que si algo no puede seguir ocurriendo en el país es que quienes representan a sus regiones se vean obligados a decidir entre el legítimo interés regional y el legítimo interés nacional. Allí donde exista colisión, se va a subsumir el interés de la región al interés nacional; para eso está la primera autoridad nacional. Pero también necesitamos una autoridad regional empoderada, que responda a mandatos populares para representar en debida forma los intereses de la región.Por eso, concurriremos con nuestro voto favorable a esta iniciativa. No debemos olvidar que este proyecto también cuenta con el apoyo legítimo -lo saludamos públicamente- de senadores de todas las corrientes políticas, y que la Presidenta de la República recogió esa disposición en el minuto en que decidió fusionar las iniciativas y trabajar conjuntamente con el Senado y la Cámara de Diputados. Creo que lo mínimo que debemos hacer es tener un lenguaje a la altura de esa disposición y no uno que rebaje la discusión que debemos llevar a cabo en esta Corporación.He dicho. 
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, elegir el órgano ejecutivo regional es una demanda muy sentida por los habitantes de las regiones, que vemos que las decisiones trascendentales son tomadas por quienes no necesariamente son afectados por tales medidas.En la actualidad la más alta autoridad a nivel regional es designada por el Presidente de la República, con lo cual se impone una visión centralista, que no considera las inquietudes, perspectivas y expectativas de la ciudadanía de las regiones.La excesiva centralización que vivimos es producto de un largo proceso histórico. En aquellos años en que éramos colonia del imperio español, se nos impuso una mirada centralista desde la que algunos hasta hoy consideran como “madre patria”. Lo mismo ocurre hoy desde la capital, Santiago, siguiendo un curso homogeneizador en virtud del cual se ha construido un colectivo social basado en la relación centro-periferia, en la que nosotros, los habitantes de las regiones, siempre hemos sido parte de la periferia.Debemos valorar el camino trazado por el Ejecutivo y realzar este momento en que discutimos sobre un proceso inédito en Chile, en el que el poder voluntariamente se delegará y la transformación será pacífica.Hacer esta reflexión no es baladí. Cabe recordar que nuestra institucionalidad se encuentra cimentada sobre una serie de acontecimientos violentos, y como señaló un viejo autor: “La violencia es la partera de la historia.”. Al respecto, no debemos olvidar que la tensión entre centralización y descentralización viene desde los orígenes de nuestra vida como república independiente, y que ella fue zanjada en 1830, tras una sangrienta guerra fratricida que tuvo como vencedores a sectores conservadores, los cuales, mediante la Constitución de 1833, instauraron un orden jerárquico y centralizado propuesto por Diego Portales.Señor Presidente, reitero que debemos valorar este proceso, pues significa un gran avance hacia la descentralización.En relación con el proyecto que nos aprestamos a votar, debo manifestar que es realmente positivo que el gobernador regional sea elegido por votación popular. No obstante, el que se requiera contar con la mayoría de los sufragios válidamente emitidos y que dicha mayoría deba ser equivalente solo al 40 por ciento de aquellos para ser elegido como tal me parece una exigencia baja y puede suscitar conflictos al no requerir una amplia mayoría que permita un nivel significativo de gobernabilidad. Sin embargo, los acuerdos deben cumplirse.La elección del gobernador regional no es el fin de este proceso, pues debemos otorgarle las atribuciones necesarias para que su ejercicio tenga impactos reales en la región. En este sentido, él será el genuino representante del pueblo a nivel regional, y no existen dudas de que conocerá las particularidades y necesidades específicas de la región y su gente. Por tanto, este proceso se verá truncado si no se establece una correcta relación entre el gobernador regional y la figura que representa al Ejecutivo en la región.Esperamos que los continuos cambios en la nomenclatura relativa a los representantes del gobierno regional no busquen aminorar el poder de su máxima autoridad. Ojalá que las denominaciones “delegado regional”, “delegado provincial”, “secretario regional presidencial” y “secretario provincial presidencial” no constituyan obstáculos para el desarrollo social, económico y político de las quince regiones de nuestro país ni un menoscabo a la voluntad general.En suma, este proyecto es un paso más hacia la profundización y el afianzamiento de la democracia en nuestro país, y va en la dirección correcta.Por último, tengo la convicción de que, aunque suene redundante, la democracia se profundiza con más y mejor democracia, para así construir juntos una sociedad plena y justa.No es fácil hacer un cambio cuando hay casi doscientos años de historia centralista. Eso requiere transformaciones en la cultura, en la percepción del… 
El señor SILBER (Vicepresidente).- Reitero a la Sala que el audio se corta automáticamente una vez terminado el tiempo asignado para intervenir. Por tanto, no es una decisión que pase por la Mesa. Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, en primer lugar, por su intermedio saludo con mucho afecto a los alumnos del Liceo Hornopirén, de la comuna de Hualaihué, provincia de Palena, Región de Los Lagos, quienes se encuentran en las tribunas, invitados por la diputada Álvarez. En segundo término, quiero manifestar que este proyecto -ello se ha dicho reiteradamente en las distintas intervenciones- busca modificar nuestra Constitución Política de la República para que los intendentes, que, como todos sabemos, hoy son designados por el Presidente de la República, sean elegidos por sufragio universal a partir de los próximos años.Asimismo, la iniciativa ayuda de manera muy importante a los procesos de descentralización y de regionalización, cuya importancia muchos de los parlamentarios que hoy se encuentran en la Sala, y también algunos que no lo están, pregonan en su diario quehacer. Ellos hablan de la relevancia de la descentralización y de apoyar a las regiones, pero, como se dice en Chile, cuando llega “la hora de los quiubos”, muchas veces esos mismos parlamentarios acá cambian sus discursos. Así ha ocurrido con este proyecto de reforma constitucional: muchos parlamentarios han utilizado el subterfugio de que con él se está generando la figura de un gobernador regional elegido que no va a tener atribuciones, y, por tanto, han anunciado que lo votarán en contra.Al respecto, quiero ser muy claro en señalar que, desde mi punto de vista, eso -reitero- no es más que un subterfugio, porque en todas las materias relacionadas que han sido objeto de discusión el gobierno se ha comprometido a enviar con posterioridad a esta iniciativa otra que otorgue todas las atribuciones y competencias que los gobernadores regionales requieren para ejercer bien su labor y lograr la descentralización.El proyecto en comento constituye una demanda de la ciudadanía y forma parte de los compromisos de la Presidenta de la República, quien en su campaña señaló que bregaríamos por sacarlo adelante. Eso hoy se está cumpliendo, pero, lamentablemente, sin una fecha establecida en lo que se refiere a la elección del gobernador provincial. Nosotros tampoco queremos aprobar una iniciativa que explicite la elección de los gobernadores regionales sin una fecha concreta para su realización. Por tanto, es muy importante que el gobierno clarifique pronto el punto. Nosotros queremos y consideramos relevante que dicha elección se efectúe en 2017.Por otra parte, en todas las encuestas que se realizaron en el marco de las últimas elecciones municipales más del 80 por ciento de la gente consultada en las regiones señaló que este proyecto era esperado, necesario y que iba en la línea de entregarles más atribuciones y facultades a las regiones. Ello, para que no tengamos que mendigar ni el intendente deba ir golpear las puertas del nivel central, como muchas veces lo hacemos para ir en ayuda de la gente cuando se producen tragedias como las ocurridas en Los Lagos durante los últimos años: las erupciones de los volcanes Chaitén y Calbuco, y la marea roja, en las que quedamos supeditados a que llegaran delegaciones de Santiago a ver la situación y a resolvernos los problemas.Entonces, creemos que con gobernadores regionales elegidos por la ciudadanía pueden entregarse más facultades a las regiones en esa línea.Asimismo, es muy importante que tengamos claro que, de aprobarse este proyecto de reforma constitucional -es lo que queremos-, se generará además un nivel de participación muy importante de la ciudadanía en los procesos de toma de decisiones. Es lo que han dicho los dirigentes sociales cada vez que se han llevado a cabo foros para debatir sobre gobiernos regionales y descentralización: que sea la ciudadanía la que defina en los procesos de toma de decisiones. Y es la propia ciudadanía la que nos solicita que este proyecto se convierta en ley. Esperamos que ello ocurra en el Parlamento y que no se sigan utilizando subterfugios como los que hemos escuchado: que esto no va a servir de nada, que es crear una ley que no servirá. Nosotros creemos que esta iniciativa sí constituye un paso importante para el país y las regiones.Muchos tienen el discurso de la regionalización, pero en la práctica no la buscan. Esperamos que eso cambie con la aprobación de este proyecto.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, este proyecto de reforma constitucional que nos encontramos discutiendo hoy en la Sala es, quizá, de los más centrales que hemos discutido en el último tiempo. Aquí se ha puesto a prueba nuestra vocación por descentralizar y dar legitimidad democrática a nuestras autoridades regionales, para que tengan la fuerza, la representación, el poder para constituirse en verdaderos líderes regionales, representantes de los sueños, anhelos y esperanzas de los ciudadanos que habitan sus territorios, y no en burócratas representantes del centralismo santiaguino.Esa es la importancia de lo que estamos discutiendo. Estamos debatiendo, en definitiva, si la primera autoridad regional será un mero representante que dependerá solo de la confianza del Presidente de la República, que muchas veces responde a las peticiones que surgen del cuoteo parlamentario en la región, o si tendremos una autoridad investida de la legitimidad que otorga la elección popular, a fin de que realmente pueda impulsar el desarrollo estratégico de su región.Algunos, para oponerse a este proyecto, han buscado argumentos que parecen ser muy nobles, como que las facultades no están definidas, que son muy escasas, o que no están claras las inhabilidades. Pero debemos ser sinceros, señor Presidente, y decirle con transparencia a la ciudadanía qué estamos discutiendo.Lo cierto es que hoy solo estamos discutiendo la reforma constitucional que establece el órgano llamado “gobernador regional” como el ejecutivo del gobierno regional y a los delegados provinciales que reemplazarán a los actuales gobernadores provinciales, y del delegado regional que reemplazará al intendente en alguna de sus facultades. Nada más que eso, porque en nuestra Carta Fundamental, en el texto constitucional, no corresponde incorporar las inhabilidades ni tampoco las competencias que esta autoridad tendrá como jefe del gobierno regional. Eso se está debatiendo en el marco de dos proyectos de ley distintos: uno, que ya está muy avanzado en el Congreso, sobre transferencia de competencias, que modifica la ley orgánica constitucional sobre gobiernos regionales, y otro, que tendremos que discutir en tanto se promulgue esta reforma constitucional, que es el correspondiente proyecto de ley orgánica constitucional que regulará, entre otras materias, el mecanismo de elección, las inhabilidades y las incompatibilidades relativas al gobernador regional.Por lo tanto, lo que estamos haciendo con este proyecto es establecer la posibilidad de tener autoridades regionales elegidas democráticamente, que representen a los ciudadanos, para que tengan una legitimidad que va más allá del hecho de entregar facultades, que es lo que hace el proyecto sobre transferencia de competencias.Lo importante es el liderazgo y la legitimidad de la autoridad. Ese poder se lo daremos a través de la elección democrática de la figura del gobernador regional, pues no dependerá de la mayor o menor simpatía que despierte en los actores políticos regionales o nacionales, o en del ministro del Interior de turno, como sí ocurre con la figura del actual intendente, que si no obedece una orden concreta de alguien que probablemente no conoce la región, pone en juego su cargo y, por lo mismo, eventualmente también el proyecto regional, lo que, en nuestra opinión, estanca el desarrollo en las regiones y trunca sus sueños.De ahí que sea tan importante que aprobemos esta reforma constitucional, que considero histórica, porque nos permitirá dotar a las regiones de auténticos líderes, no solo de autoridades formales.Hubo un debate muy legítimo respecto de si, para dar más legitimidad a los gobernadores regionales, se requería mayoría absoluta y no mayoría relativa, pero creo que se llegó a un acuerdo salomónico: el elegido será quien obtenga la primera mayoría relativa, siempre que supere el umbral del 40 por ciento de los votos; en caso contrario, habrá segunda vuelta. Eso, de alguna manera, también garantiza la adecuada legitimidad de los futuros gobernadores regionales.Señor Presidente, no podemos tener doble estándar en estas materias; no podemos basarnos en lo que pueda ocurrir con otros proyectos de ley para negarnos a apoyar esta iniciativa y tener en nuestra Carta Fundamental, de una buena vez, gobernadores regionales, que hasta ahora llamamos intendentes, elegidos democráticamente.Por eso, nuestra bancada respalda este proyecto con convicción y entusiasmo y lo votará favorablemente.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Melo.El señor MELO.- Señor Presidente, adelanto desde ya mi más entusiasta apoyo a esta reforma constitucional, que permitirá, de manera cabal, real y efectiva, avanzar en la democratización de la administración de nuestro Estado.Hoy se constata un triunfo histórico para las regiones, que han debido soportar una estructura centralista y obsoleta que ha limitado sus capacidades de desarrollo, planificación y sustentabilidad prácticamente por más de un siglo.Ejemplos para demostrar esta resistencia por parte de la autoridad central están a la mano, como lo que sucede en materia de evaluación ambiental, ámbito en el cual quienes tienen el poder de decisión, esto es, de aprobación o rechazo de un proyecto, son, por un lado, los secretarios regionales ministeriales, que jerárquicamente dependen de Santiago, y, por otro, el intendente regional, que es nombrado directamente por el Presidente de la República.Ahora será una autoridad democrática, sujeta a control político y electoral, elegida directamente por la ciudadanía, la que tendrá a su cargo el desarrollo sustentable y armónico de los territorios, para lo cual contará con atribuciones capitales. En este punto, señor Presidente, estoy absolutamente seguro de que serán más cautos y prudentes que los actuales intendentes a la hora de aprobar proyectos que depreden el medio ambiente y sus regiones.La descentralización de nuestro país es una deuda de hoy que en algún grado saldaremos con la ciudadanía, esto, porque las regiones podrán recuperar la vocación de sus territorios, a través de la elección del gobernador regional, que podrá velar por los intereses de la región y de quienes la habitan, conociendo su realidad y, a su vez, asumiendo la responsabilidad de sus actuaciones y decisiones.Sabemos que esta reforma se implementará en directa vinculación con otros proyectos de ley que se relacionan con la descentralización, lo que, desde mi punto de vista, se parece más a la decisión correcta.Señor Presidente, con la elección del gobernador regional ganan los ciudadanos y gana nuestra democracia. La nueva autoridad regional permitirá el aumento de la inversión y el desarrollo de más políticas sociales, a través de la creación de tres nuevas divisiones: la de fomento productivo, la de desarrollo social y la de infraestructura y transporte, temas que son de especial interés para la ciudadanía en los lugares en que residen.Por otra parte, es necesario señalar que entre las nuevas funciones que la ley asignará a los gobiernos regionales destacan las referidas a las áreas metropolitanas, como el plan regional de ordenamiento territorial, y la estrategia regional de innovación, herramientas esenciales para las regiones y la toma de decisiones territoriales.Sabemos y tenemos claro que en el Senado se introdujo una enmienda a esta reforma constitucional, la cual postula que los efectos de esta solo entrarán en vigencia una vez que se apruebe toda la legislación complementaria en materia de atribuciones y traspaso de competencias.Estaremos muy pendientes de aquello, pues no debe entenderse que al votar esta reforma estamos girando un cheque en blanco y que permitiremos que esta reforma se transforme en un simple saludo a la bandera, que nunca se materialice.Entendemos que está comprometida la responsabilidad y el honor del Ejecutivo en esa materia, por lo cual toda la legislación necesaria para implementar esta reforma constitucional debe ser despachada en tiempo y forma, de manera tal que los nuevos gobernadores regionales sean elegidos en paralelo con la próxima elección presidencial de 2017.Por eso, señor Presidente, anuncio mi voto a favor del proyecto. Espero que podamos avanzar de manera decidida para alcanzar mayores grados de descentralización, democracia y, en definitiva, en la distribución del poder hacia los ciudadanos, hacia las regiones, hacia los espacios subnacionales.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma.El señor COLOMA.- Señor Presidente, sin lugar a dudas estamos frente a una reforma esencial para la organización política de nuestro país; sin embargo, quiero ser bien sincero y, aun a riesgo de ser impopular, decir que no me gusta este proyecto, que no me gusta la elección democrática de intendentes.Creo que Chile es un país presidencialista y unitario, por lo que no nos hará bien la elección democrática de los intendentes.Si uno se declara partidario de la descentralización, debe demostrarlo con hechos y señalar cómo hacerlo. Nosotros hemos dicho, y yo en lo personal lo creo así, que la descentralización debe partir por el mundo municipal. Lamentablemente, desde la Cámara de Diputados solo nos hemos dedicado a poner trabas y a imponer gastos al mundo municipal, porque nunca hemos creído en una verdadera descentralización.Creo que es seguir haciéndonos trampa si pensamos que vamos a estar frente a una forma real de descentralización si determinamos que esa autoridad sea elegida, pero no se le entregan atribuciones.Además, cuando uno analiza la iniciativa, se da cuenta de que estamos frente a un proyecto incompleto, lleno de argumentaciones con frases para el bronce, pero que, en el fondo, está vacío. Es decir, estamos frente a un proyecto cascarón, que está lleno de falacias y de sueños de descentralización, pero en el cual, en la práctica, no encontramos nada, porque no concede las facultades correspondientes.Por eso estoy convencido de que con esta reforma para elegir a los intendentes mediante votación ocurrirá lo mismo que ha sucedido con las múltiples reformas que ha encabezado el gobierno, respecto de las cuales la ciudadanía se ha dado cuenta de que no llenan las expectativas, de que nos intentan vender un sueño que termina cayéndose a pedazos, como lo estamos viendo con la reforma educacional.Además, señor Presidente, el proyecto tiene dos grandes problemas.En primer lugar, hay que ser sincero: todos los que estamos acá sabemos que es mentira que se elegirá al intendente, ya que seguirá siendo nombrado por el Presidente de la República; él tendrá el 90 por ciento de las atribuciones, el poder por sobre los seremis y todas las atribuciones. En consecuencia, la persona que sea elegida, quizás tendrá la posibilidad de presionar respecto de alguna materia, por haber obtenido una cierta cantidad de votos, pero prácticamente no tendrá atribuciones.En segundo lugar, aquí solamente estamos generando expectativas, sujetas a una futura ley sobre transferencia de competencias, mediante la cual se quiere transferir poco y nada, para hacer las cosas de la forma más lenta que sea posible, porque lo que se quiere dar es una señal, es sacarse una foto, es vender humo; pero, al final del día, no va a ocurrir nada.Finalmente, señor Presidente, cada vez que hemos debatido alguna de las reformas estructurales que pretende instaurar el gobierno, hemos terminado hablando de reformas que reciben un gran rechazo ciudadano.Por la manera que tiene el gobierno de tramitar sus reformas, no le creo, razón por la cual votaré en contra el proyecto de reforma constitucional en estudio.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Chávez.El señor CHÁVEZ.- Señor Presidente, ha llegado la hora de avanzar decisivamente en materia de descentralización y regionalización.Todos los que estamos aquí sabemos que en las regiones se elige Presidente de la República, senadores, diputados, alcaldes, concejales, consejeros regionales; pero la paradoja es que la primera autoridad de las regiones sigue siendo designada por el nivel central.De eso se hace cargo precisamente esta reforma constitucional, cual es que los ciudadanos de las regiones puedan tomar decisiones en sus propias regiones, mediante la elección de su primera autoridad regional. Lo que buscamos con esta reforma es eso, no otra cosa. Ya se señaló aquí que esta reforma constitucional habilita a los ciudadanos de regiones para elegir a su intendente, futuro gobernador regional.A mi modo de ver, aquí se ha intentado enredar el debate mañosamente, al decir que estamos eligiendo un gobernador regional que no va a tener atribuciones ni recursos, y haciendo ver que con esta reforma van a caer todos los problemas sobre las regiones, en lugar de confiar en ellas y en su gente.Quien me antecedió en el uso de la palabra dijo que no se sabe cuáles serán las competencias de esa autoridad.Al respecto, quiero aclarar que la Cámara de Diputados se pronunció, en segundo trámite constitucional, respecto del proyecto sobre traspaso de competencias. En consecuencia, es una verdadera falacia alegar desconocimiento sobre la materia.Debo aclarar que ese proyecto se está tramitando en el Senado; ahora nosotros tenemos que pronunciarnos sobre este proyecto de reforma constitucional.Por lo tanto, en esta reforma regional, que debe ser integral, debe existir un buen proyecto de traspaso de competencias, cuya tramitación está finalizando.El gobierno se ha comprometido a enviar un proyecto de ley sobre financiamiento regional y responsabilidad fiscal, para tener una reforma regional integral, que es lo que todos queremos. Sin embargo, quiero señalar algunos elementos.No podemos olvidar que Chile es el país más centralizado de América Latina; es el único que, por ejemplo, no elige directamente a sus autoridades regionales. Si queremos seguir en ese statu quo, cada cual será responsable de eso; pero muchos queremos avanzar en esa materia.Además, en relación con la población, territorio y economía, Chile sigue siendo el país más centralizado de la OCDE. Si algunos quieren seguir en ese estado de cosas, bienvenido sea; pero en la bancada de la Democracia Cristiana no estamos de acuerdo con eso, porque creemos que una autoridad elegida también significa valores en la región, autoridades legitimadas, control ciudadano a la hora de llevar adelante los planes. Además, que la regiones toman en sus manos la posibilidad de construir la región que quieren, lo que se hace con autoridades que miren hacia su región, en lugar de terminar mirando siempre hacia Santiago. Eso está detrás de esta iniciativa; por eso la apoyaremos entusiastamente.Quiero señalar una inquietud que tengo en relación con el proyecto, que espero poder despejar durante su tramitación.Existe una legítima inquietud respecto de las atribuciones que tendrá el gobernador regional, autoridad elegida por las regiones, versus las del secretario regional presidencial. Me parece que tenemos que buscar espacios en la misma reforma para que esa autoridad elegida por las regiones tenga el poder y las atribuciones suficientes para no deslegitimar su posición y no generar una frustración regional.Presenté una indicación para resolver ese problema, la que, lamentablemente, fue rechazada. Sin embargo, aspiro a que durante lo que queda de tramitación del proyecto se corrija esa situación, con el objeto de que tengamos autoridades regionales con poder suficiente para hacerse cargo de las regiones.Por lo dicho, señor Presidente, anunciamos con mucho entusiasmo que apoyaremos esta iniciativa de reforma constitucional, la que, sin duda, es histórica para las regiones y para nuestro país.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Debo recordar que la amplificación de la Sala cesa automáticamente cuando se termina el tiempo asignado al orador.Tiene la palabra el diputado señor Leonardo Soto.El señor SOTO.- Señor Presidente, somos el país más centralizado de la OCDE y el único de América Latina que no entrega a la voluntad popular la elección de sus autoridades regionales, lo que, sin duda, limita y asfixia el desarrollo de Chile y de los más de 10 millones de compatriotas que viven en regiones.Por eso la reforma que hoy aprobaremos es una de las más importantes en décadas, porque da inicio, un comienzo a una verdadera descentralización, permitiendo que cada uno de los habitantes de las regiones elija en las urnas a sus intendentes, que ahora se llamaran “gobernadores regionales”.En definitiva, mediante esta reforma constitucional se trata de transferir poder a la ciudadanía, de profundizar y ensanchar la democracia, transfiriendo el poder de la administración central, en Santiago, hacia todos los rincones del país, de modo tal que las comunidades locales definan, mediante la elección popular, a las personas que las van a gobernar, y, junto con ello, las prioridades para el desarrollo social, económico y cultural de sus propios territorios.Señor Presidente, mi compromiso y el de mi partido es absolutamente claro: los socialistas consideramos de la mayor importancia que los ciudadanos, en este caso los de regiones, tengan mayor acceso a la información y al control, así como a la participación en las decisiones que toman sus autoridades y que les afectan.Sin embargo, es necesario ser franco y sincero: esta reforma constitucional debe ser aprobada; pero las leyes que se dictarán posteriormente para ponerla en práctica tienen que ser repensadas, a fin de dotarlas de una mayor reflexión y de definir puntos que son claves para una adecuada descentralización y, por tanto, para el éxito de esta reforma. No existen garantías de que los denominados “gobernadores regionales” democráticamente elegidos contarán con un catálogo de atribuciones, competencias, funciones precisas y financiadas para que sus cargos no terminen siendo solo de papel. Sumado a lo anterior, sigue siendo una tarea pendiente resolver la superposición de autoridades propuestas. Ese es el caso del gobernador elegido mediante sufragio popular, con competencias a nivel regional, y el secretario regional presidencial, nombrado por el nivel central, quien también tendrá competencias a nivel regional. Por su parte, la fecha de elección del gobernador regional es un tema. La comisión asesora presidencial propuso, con mucha fuerza y argumentos, que estas nuevas autoridades de las regiones debían ser elegidas simultáneamente con las autoridades de las comunas, o sea, junto con la elección de alcaldes y de concejales; sin embargo, algunos pretenden que su elección sea simultánea con la elección presidencial y parlamentaria, lo cual carece de justificación. En definitiva, si queremos realizar una descentralización efectiva, no podemos arriesgarnos a implementar de mala forma esta política, que es tan necesaria y que ha sido largamente esperada, ni tampoco intentar subsanar sus deficiencias, una vez puesta en marcha, con leyes parche. La más mínima prudencia y sentido de realidad indica -constituye otro punto que debería haberse debatido en profundidad- la necesidad de realización de algún tipo de implementación diferenciada y gradual, tal como se ha hecho con otras reformas estructurales, por ejemplo, con la reforma procesal penal en materia de justicia. Por todo lo anterior, espero que el Ejecutivo tome adecuada nota de las aprensiones que tenemos un grupo de parlamentarios que pedimos se acojan los cambios propuestos, y la reforma se tramite en consonancia y concordancia con el resto de las reformas legales que la complementarán.Tenemos la convicción de que sin descentralización es imposible avanzar en un desarrollo armónico y equitativo del país, y que la presente reforma es necesaria para dar un primer paso en un cambio histórico para Chile.Los socialistas llamamos a aprobar el proyecto, pues es el inicio de una reforma integral, que real y verdaderamente va a democratizar a nivel regional y local nuestro país. He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- No hay más parlamentarios inscritos para intervenir.Solicito la unanimidad de la Sala para autorizar la intervención del subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Ricardo Cifuentes. Acordado.Tiene la palabra el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Ricardo Cifuentes.El señor CIFUENTES (subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo).- Señor Presidente, el proyecto en discusión forma parte del proceso de descentralización que lleva a cabo el gobierno de la Presidenta Bachelet. Quizá sea el proyecto más simbólico, porque es el que más reconocimiento ciudadano puede tener. No obstante, forma parte de una agenda integral, que inicia este proceso de descentralización en Chile.Durante las discusiones respecto de la reforma constitucional, hemos sostenido que pretendemos mantener un Estado unitario fuerte, pero descentralizado. Por ello, es imprescindible que, junto con la aprobación de esta reforma constitucional, se agilice la aprobación en comisión mixta del proyecto que perfecciona las competencias de los gobiernos regionales, proyecto que es absolutamente complementario con el que hoy se discute.Una vez aprobado dicho proyecto, podremos iniciar la discusión respecto de la ley de financiamiento, que complementa de manera sustantiva el proceso de descentralización que está en marcha. Al respecto, cabe recordar que el Parlamento aprobó en 2016 un proyecto de fortalecimiento de los municipios, que se encuentra en pleno proceso de implementación.Espero que a partir de 2017 los municipios comiencen el estudio de las nuevas plantas municipales, lo que permitirá crear nuevas unidades, con mayor autonomía y competencia, que diseñarán la nueva institucionalidad municipal, la que estará acorde con el proceso de descentralización.En nombre del gobierno de la Presidenta Bachelet, manifiesto que estamos muy expectantes ante la votación de esta reforma, que consideramos histórica.Muchas gracias.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde votar el número 4) del artículo único en los términos propuestos por el Senado, para cuya aprobación se requiere el voto favorable de 79 señoras y señores diputados y que la Comisión de Constitución propone rechazar.Para mejor entendimiento de la votación, el señor Secretario nos va a ilustrar sobre el particular.El señor LANDEROS (Secretario).- Señor Presidente, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento propone suprimir las nuevas atribuciones del Tribunal Constitucional que el Senado propone incorporar en la Constitución Política de la República en cuanto a pronunciarse sobre las inhabilidades e incompatibilidades en el cargo de gobernador regional y calificar la inhabilidad de la misma autoridad.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- Se ha rechazado que el Tribunal Constitucional se pronuncie sobre las inhabilidades e incompatibilidades en el cargo de gobernador regional y califique dicha inhabilidad.El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, tengo un matiz respecto de esa interpretación.Lo que estamos votando no es el informe del Senado, sino lo propuesto por la Comisión de Constitución. Si recomienda rechazar y votamos a favor, afirmamos la recomendación que esta efectuó. Esa es mi interpretación. En todo caso, no sería malo saber lo que votamos, cualquiera que sea la interpretación.El señor ANDRADE (Presidente).- Como bien señala el diputado Sergio Aguiló, siempre es bueno saber lo que uno vota. El Secretario va a explicar lo que acabamos de votar.El señor LANDEROS (Secretario).- Señor diputado, le recuerdo que somos Cámara revisora; quizás por esa razón algunas de sus señorías se confunden. En condiciones como esta, siempre se vota el texto del Senado, salvo que en la minuta expresamente se señale que se vota el texto del Senado más algún agregado propuesto por nuestras comisiones. En este caso, se votó el texto del Senado, pero como no se alcanzó el quorum constitucional, se rechazó. Es decir, el Tribunal Constitucional no podrá pronunciarse sobre las inhabilidades de los gobernadores regionales.Señor diputado, usted lleva muchos años acá y lo sabe muy bien: nunca se rechaza un rechazo, sino que siempre se vota positivamente.El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde votar en particular la letra a) del número 5) del artículo único, con las modificaciones propuestas por la Comisión de Constitución, cuya votación separada ha sido solicitada y que requiere para su aprobación del voto favorable de 71 señoras y señores diputados en ejercicio.-Durante la votación:El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario para que explique la materia de que trata esta disposición.El señor LANDEROS (Secretario).- Señor Presidente, la disposición que corresponde votar dice relación con la elección del gobernador regional. Como los señores diputados ya saben, de acuerdo con el texto propuesto, para que el gobernador regional sea elegido requerirá obtener una mayoría equivalente, al menos, al 40 por ciento de los votos válidamente emitidos. A ello se suman las propuestas de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de Diputados en orden a establecer que dicha elección se hará conjuntamente con la de consejeros regionales, y a sustituir la frase “para el periodo siguiente” por la frase “por un periodo”.Si se rechazan estas propuestas, se deberá votar el texto en la forma original propuesta por el Senado.
El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde votar el número 8) del artículo único, en los términos propuestos por el Senado, que la Comisión de Constitución de la Cámara de Diputados propone rechazar y para cuya aprobación se requiere el voto favorable de 71 señoras y señores diputados en ejercicio.Tiene la palabra el señor Secretario para que explique la materia de que trata esta disposición.El señor LANDEROS (Secretario).- Señor Presidente, el artículo 114 de la Constitución Política de la República establece que la ley orgánica constitucional respectiva determinará la forma y el modo en que el Presidente de la República podrá transferir a uno o más gobiernos regionales, en carácter temporal o definitivo, una o más competencias de los ministerios y servicios públicos creados para el cumplimiento de la función administrativa, en materias de ordenamiento territorial, fomento de las actividades productivas y desarrollo social y cultural. El Senado, en el marco del primer trámite constitucional del proyecto, cambió la expresión “podrá transferir” que señala la Constitución por “transferirá”. La Comisión de Constitución de la Cámara de Diputados propone suprimir dicha enmienda del Senado, en cuyo caso el texto de la Constitución no quedaría en modo imperativo, sino facultativo, manteniendo la expresión “podrá transferir”.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, solicito que aclare si vamos a votar la propuesta del Senado o la de la Comisión de Constitución de la Cámara de Diputados.El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- Señor Presidente, corresponde votar la enmienda a la Constitución Política propuesta por el Senado.Quienes voten a favor lo harán por mantener la expresión “transferirá” propuesta por el Senado. Quienes voten en contra lo harán por mantener el texto constitucional vigente.
