PRÓRROGA INDEFINIDA DEL FONDO DE DESARROLLO DE LAS TELECOMUNICACIONES. Modificación de ley N° 18.168, de 1982, General de Telecomunicaciones. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 18.168, de 1982, General de Telecomunicaciones, con urgencia calificada de “suma”.Hago presente que se encuentra en la Sala el ministro de Transportes y Telecomunicaciones señor Pedro Pablo Errázuriz.Diputados informantes de las comisiones de Ciencia y Tecnología, de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y de Hacienda, son los señores Urrutia, Tuma y Robles, respectivamente.
Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 7502-15, sesión 131ª, en 1 de marzo de 2011. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Ciencia y Tecnología, sesión 6ª, en 22 de marzo de 2011. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 12ª, en 13 de abril de 2011. Documentos de la Cuenta N° 5.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 26ª, en 10 de mayo de 2011. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Ciencia y Tecnología.
El señor URRUTIA (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Ciencia y Tecnología paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que modifica la ley N°18.168, Ley General de Telecomunicaciones, originado en un mensaje de su excelencia el Presidente de la República. I. Constancias reglamentarias previas.Para los efectos reglamentarios correspondientes se hace constar lo siguiente:1.- La idea matriz o fundamental de este proyecto es modificar la ley Nº 18.168, General de Telecomunicaciones, para extender la vigencia del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, dándole un carácter indefinido en el tiempo. 2.- Este proyecto de ley no contiene normas que requieran quórum especial para su aprobación.3.- La Comisión aprobó el proyecto de ley por la unanimidad de los diputados presentes señores Farías Ponce, don Ramón (Presidente); Monckeberg Díaz, don Nicolás; Robles Pantoja, don Alberto; Schilling Rodríguez, don Marcelo; Urrutia Bonilla, don Ignacio, y Van Rysselberghe Herrera, don Enrique.4.- No existen artículos ni indicaciones rechazadas por la Comisión. II. Antecedentes generales.El Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones fue creado por la ley N° 19.302, de 10 de marzo de 1994, y su objetivo fue promover el desarrollo de proyectos específicos de expansión del servicio público telefónico en áreas rurales y urbanas de bajos ingresos con escasa densidad telefónica. Inicialmente su vigencia de cuatro años hasta 1998. Sin embargo se mantuvo mediante glosas que se incorporaron en las leyes de Presupuestos de los años 1999 y 2000, y el año 2001 se incorporó a la ley N° 19.724, con vigencia de diez años, hasta mayo del 2011.En septiembre de 2010, la Cámara aprobó el proyecto de acuerdo N° 170, en el cual se solicitaba al Presidente de la República que enviara al Congreso Nacional un proyecto de ley para prorrogar el funcionamiento del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones. Este proyecto ley concreta lo solicitado al Ejecutivo.El Fondo funciona mediante la entrega de subsidios a la oferta de infraestructura de telecomunicaciones a concesionarios y permisionarios de servicios de telecomunicaciones, universidades y empresas en general, focalizando su esfuerzo en zonas rurales y extremas.A la fecha aún subsisten importantes segmentos de la población del país que no tienen acceso a los beneficios de la conectividad, internet y telefonía móvil, sea porque no disponen de la infraestructura o por falta de capital humano con formación suficiente, por tanto, no pueden hacer uso de la tecnología disponible y conveniente. III. Trabajo de la Comisión.La Comisión destino destinó al estudio de esta iniciativa una sesión a la que asistieron el subsecretario de Telecomunicaciones, don Jorge Atton Palma; la jefa de la División Gerencia Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, señora Puppy Rojas, y la asesora legislativa de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, señora Carolina Tagle.Según explicó el Subsecretario de Telecomunicaciones, cuando el Fondo fue creado, las telecomunicaciones estaban constituidas prácticamente solo por la telefonía; sin embargo, en la actualidad, las telecomunicaciones incluyen telefonía celular, internet e, incluso, televisión, porque finalmente estas tecnologías son convergentes. En cuanto a la supresión en el proyecto de la mención a “zonas extremas o aisladas,” se explicó durante la discusión, que esa frase tenía sentido cuando el Fondo se aplicaba sólo a telefonía; hoy, en cambio, el problema de acceso a las diversas tecnologías afecta a comunidades de todo el país y no sólo a las zonas extremas o aisladas.En razón de lo expuesto, la Comisión de Ciencia y Tecnología propone aprobar el artículo 28 A de la Ley General de Telecomunicaciones en los términos propuestos por el proyecto de ley, sin enmiendas, de manera de establecer el Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones con carácter indefinido.Es todo cuanto puedo informar. He dicho. 
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.
El señor TUMA (de pie).- Señor Presidente, paso a informar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero re-glamentario, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, con trámite de suma urgencia.El proyecto en informe fue primero y debidamente aprobado por la Comisión de Ciencia y Tecnología y despachado por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, el 5 de abril de 2011, sin modificaciones.La idea matriz del proyecto consiste en extender indefinidamente la vigencia del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones.El artículo único debe ser conocido por la Comisión de Hacienda, pues aunque la modificación no implica mayores gastos por el presente año, la extensión de la vigencia del Fondo conlleva la asignación de recursos a programas y a actividades que deberán ajustarse a los montos que se establezcan anualmente en la Ley de Presupuestos.El proyecto no contiene normas que deban aprobarse con un quórum especial. No hubo ni artículos ni indicaciones rechazadas. Tampoco aprobadas.Reseña del proyecto de ley aprobado por la Comisión de Ciencia y Tecnología. El Título IV de la Ley General de Telecomunicaciones sobre el Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, fue introducido por la ley N° 19.302. Su objetivo fue promover el desarrollo de proyectos específicos de expansión del servicio público telefónico en áreas rurales y urbanas de bajos ingresos con escasa densidad telefónica, a través de un subsidio para los inversionistas.Dicho Fondo se estableció por un período de cuatro años y expiraba en 1998, no obstante, por medio de una glosa incorporada en la Ley de Presupuestos se mantuvo durante 1999 y 2000. Finalmente, la ley N° 19.724, de 11 de mayo de 2001, incorporó los actuales artículos 28 A y 28 F, para extender la vigencia del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones por diez años, período que vence en mayo de 2011.El proyecto elimina la referencia de plazo de diez años de vigencia del Fondo y a sus principales destinatarios y a localidades ubicadas en zonas geográficas extremas o aisladas y el Fondo adquiere el carácter de permanente en el tiempo.Por último, el proyecto se compone de un artículo único, que tiene como objetivo fomentar el desarrollo de las telecomunicaciones en áreas rurales y urbanas de bajos ingresos con escasa penetración de los servicios de comunicaciones. La idea de legislar fue aprobada por 8 votos a favor, de los diputados señores Auth, García-Huidobro, Hasbún, Hernández, Norambuena, la diputada Pacheco, doña Clemira; los diputados Pérez, don Leopoldo, y Tuma.Es todo cuando puedo informar a esta honorable Sala. 
El señor MELERO (Presidente).- Para rendir el informe de la Comisión de Hacienda, tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.
El señor ROBLES (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, en cumplimiento del inciso segundo del artículo 17 de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y conforme a lo dispuesto en los artículos 220 y siguientes del Reglamento de la Corporación. Asistieron a la Comisión durante el estudio del proyecto el señor Jorge Atton, subsecretario de Telecomunicaciones, y doña Carolina Tagle, asesora legislativa de la Subsecretaría de Telecomunicaciones.El propósito de la iniciativa consiste en modificar la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para darle carácter de indefinido en el tiempo al Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 14 de enero de 2011, señala que la modificación a la Ley General de Telecomunicaciones no implica mayores gastos. No obstante lo anterior, la extensión de la vigencia indefinida de dicho Fondo conlleva la asignación de recursos a programas y actividades, los cuales deberán ajustarse a los montos que se establezcan en la Ley de Presupuestos.En el debate de la Comisión, el señor Jorge Atton hizo presente que el proyecto tiene por objeto extender el plazo de vigencia del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, programa que nació cuando se creó un subsidio especial para fomentar el desarrollo de la telefonía, hace más de 10 años, en el Gobierno del Presidente Lagos. Para ello se asignaron recursos específicos a través de la ley Nº 19.302. Este programa ha ido migrando en el tiempo y hoy está dedicado fuertemente a aumentar la cobertura de banda ancha. De hecho, el presupuesto de los últimos tres años ha estado orientado al proyecto de conectividad que se ejecuta en 1.475 localidades en todo el país, con fondos que alcanzan a la fecha los 8.500 millones de pesos, y que debería concluir en marzo de 2012.Sostuvo el subsecretario que, dentro del presupuesto de este año, el Fondo contempla financiamiento para cuatro iniciativas. Una de ellas es el proyecto de conectividad para la educación, que implica dotar a más del 90 por ciento de las escuelas de acceso a internet y cambiar el antiguo proyecto Enlaces, que otorgaba subsidios para tal objeto a alrededor de 4 mil colegios, por otro que, mediante un convenio con el Ministerio de Educación, suministrará directamente conexión a internet a 8.200 establecimientos educacionales, a un costo estimado de 8.500 millones de pesos.Otra iniciativa en desarrollo es el proyecto de conectividad para Punta Arenas, que consiste básicamente en dotar a la zona de redes de fibra óptica. Pero como ha operado el mercado y actualmente hay allí empresas privadas proveyendo este elemento, dicho plan se está modificando y se volverá a licitar para que incluya una solución de fibra óptica para Puerto Williams y otra para las rutas australes que carecen de telefonía móvil. En concreto, puntualizó el señor Atton que la iniciativa legal en estudio persigue transformar en indefinido el plazo de diez años que fijó la ley para la existencia del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, que venció el 11 de mayo recién pasado. De ahí la urgencia asignada a su tramitación.Agregó que se trata de un programa que está previsto en la Ley de Presupuestos vigente, pero que requiere la aprobación del proyecto en comento para continuar ejecutándose. Se necesita extender su plazo de duración para efectuar las licitaciones correspondientes.Los gastos de operación del Fondo, así como los recursos necesarios para la ejecución de proyectos específicos que apuntan básicamente a otorgar subsidios para financiar infraestructura de telecomunicaciones especialmente orientada a banda ancha e internet, son incluidos anualmente en el Presupuesto de la Nación.En respuesta a consultas de diputados de la Comisión, el subsecretario afirmó que se optó por establecer un Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones de duración indefinida por tres razones. Primero, porque el rol subsidiario del Estado debe continuar fomentando el desarrollo de las telecomunicaciones no sólo en lo que respecta a la telefonía, sino también en lo concerniente a todas las tecnologías de la información, incluyendo las que surjan en el futuro. Al respecto, se prevén cambios tecnológicos importantes en esta área.Segundo, porque en el proyecto de ley sobre Televisión Digital Terrestre se crea un fondo administrado por el Consejo Nacional de Televisión, orientado fundamentalmente a la instalación de antenas repetidoras en lugares donde no exista cobertura televisiva; pero, dado que la tecnología digital permite transportar indistintamente señales de televisión, internet y telefonía, cada vez que el Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones elabore proyectos de infraestructura, procurará su convergencia a fin de proveer soluciones integrales. Tercero, porque hasta ahora el Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones se orienta a subsidiar la oferta de servicios de telecomunicaciones, teniendo en cuenta las necesidades económicas de la población y la rentabilidad social de los proyectos de expansión de infraestructura. Sin embargo, hacia fines del presente año, el Gobierno enviará al Congreso un proyecto de ley para modificar el rol del Fondo, de manera que, una vez completada la ampliación de la infraestructura, éste pase a subsidiar la demanda, a objeto de financiar la compra de equipamiento, el desarrollo de nuevas aplicaciones y el pago de la mensualidad para el acceso a internet.En cuanto al monto de los recursos con que cuenta el Fondo de Desarrollo de Telecomunicaciones, el señor subsecretario precisó que sus gastos de operación ascienden a 330 millones de pesos anuales, que se encuentran contemplados dentro del presupuesto de la Subsecretaría de Telecomunicaciones como gasto permanente. Por su parte, los recursos destinados a financiar proyectos específicos ascendieron en promedio a 1.500 millones de pesos anuales, entre 2002 y 2008. En el período 2007-2008, se incorpora la banda ancha, por lo que el presupuesto se eleva a 8.400 millones, y en 2009-2010, aparece el proyecto de conectividad actualmente en desarrollo orientado a internet móvil, por lo que el presupuesto aumentó a 22 mil millones de pesos. En respuesta a diversas preguntas de los señores diputados, el subsecretario señaló, además, que los costos de operación del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones se encuentran previstos en los Subtítulos 21 y 22 del presupuesto vigente de la Subtel, que incluyen gastos en personal y en bienes y servicios de consumo, pues se trata de un programa que tiene autorización expresa, de acuerdo a los proyectos específicos que se presentan. La Comisión de Ciencia y Tecnología dispuso en su informe que su par de Hacienda tomara conocimiento del proyecto en informe.Se realizó la discusión particular del articulado. Puesto en votación el artículo único de la iniciativa, fue aprobado por 12 votos a favor y 1 abstención. Tratado y acordado en sesión de fecha 3 de mayo de 2011, con la asistencia de los diputados señores Godoy (Presidente), Auth, Jaramillo, Lorenzini, Macaya, Marinovic, Montes, Ortiz, Recondo, Santana, Silva, Von Mühlenbrock y Robles.Es todo cuanto puedo informar a la Sala. He dicho. 
El señor MELERO (Presidente).- En discusión general el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.
El señor LORENZINI.- Señor Presidente, inicio mi intervención agradeciendo a las autoridades de Gobierno, por supuesto, al Presidente Piñera y a los ministros Errázuriz y Larraín -lo que no es habitual en mí, pero las cosas son como son-, porque es primera vez que veo en el mensaje de un proyecto de ley, que por alguna razón no fue de origen parlamentario, que el Gobierno recoge la idea que sugerimos y lo menciona en los antecedentes. En efecto, el mensaje expresa que el proyecto de ley se hace eco de la preocupación manifestada por los firmantes del proyecto de acuerdo N°170, del 1 de septiembre de 2010, los diputados señores Torres, Marinovic, Arenas, Lorenzini, Rincón, Monsalve, Robles, Farías, Araya, diputadas señoras Marcela Sabat y María Antonieta Saa. Como señalé, esto no ha sido lo habitual y espero que, a futuro, se repita cada vez que un proyecto de ley comience en planteamientos de parlamentarios, y se les haga un reconocimiento, porque normalmente no ha ocurrido así. Lo que he expresado es una muy buena noticia para nosotros. Por lo tanto, felicitamos que haya participación, conversación, diálogo, que podamos sentarnos a debatir los temas, como ocurrió respecto de este proyecto, antes de que lleguen al Congreso Nacional. Por lo tanto, es un buen antecedente.El Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones se creó hace mucho tiempo y ahora es urgente renovar su vigencia. Queda muy poco tiempo para hacer uso de dicho Fondo, por lo tanto, se hace urgente renovarlo. Por eso, a mediados del año pasado pedimos que se prorrogara su vigencia por el tremendo impacto que tiene en las regiones y sobre todo en el mundo rural.Desde ese punto de vista, sin lugar a dudas, no podíamos estar cada cierto tiempo presentando iniciativas para renovar el Fondo, sino que era necesario otorgarle carácter permanente, como está establecido en el proyecto, para que en las regiones sepan que van a contar con él, sobre todo, cuando viene una ley digital y otros tecnicismos que mis colegas han planteado. Es fundamental que las regiones cuenten con un respaldo económico, con incentivos, porque ahora no tienen la capacidad técnica, ni las empresas tienen como objetivo entregar subsidios en este tipo de inversiones. Por lo tanto, es altamente válido que el Fondo sea de duración indefinida. Sin embargo, hay un punto que no me queda claro. Voy a necesitar una respuesta del ministro y me habría gustado que alguien de Hacienda también estuviera en la Sala, porque una cosa son los ministerios sectoriales y, otra, el que pone el billetito, pone la música. Aquí se está poniendo la música muy bien, pero el billetito no lo veo tan claro.Desde ese punto de vista, en la Ley de Presupuestos se indicaron las platas que se iban a destinar para el funcionamiento de este Fondo dentro del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones hasta mayo de 2011, porque su duración concluye los próximos días. En consecuencia, si no aprobamos hoy este proyecto, se acabará el Fondo. De acuerdo con la ley, el gasto permanente de las platas se hace hasta la fecha en que existe quien lo produce. No se pueden provisionar los honorarios o el sueldo de un asesor hasta fin de año si su contrato es hasta junio. Evidentemente, no se puede estar tirando platas al aire, por lo que ese gasto sólo se considera hasta junio. Se trata de la Ley de Presupuestos. Por ello, a partir de junio el Fondo no va a estar en condiciones de contar con las platas para los gastos operacionales y tendrá que esperar hasta fin de año, cuando con la participación del ministro y de todos quienes componen la Comisión Mixta de Presupuestos, el Congreso Nacional apruebe lo que corresponda para el próximo año, pero hoy no tenemos plata para aquello.El informe financiero señala que los recursos -las platas operativas- van a salir del Ministerio, de reacomodo o, por último, del Tesoro Público, de la Dirección de Presupuestos. Pero lo que más me preocupa es que se creó y dejó un Fondo por 9.266 millones de pesos para la parte práctica, no para la gente que lo opera, sino lo que va a ir al Fondo para hacer las licitaciones.En la Partida XIX, Capítulo 02, Programa 01, dentro de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, se dice en la glosa número 6 que se podrá acometer un mayor gasto de hasta 10.000 millones sobre lo autorizado a este ítem, destinado a financiar proyectos relacionados con la implementación de la televisión digital 2012-2013. Con cargo a estos recursos se podrá financiar también el gasto en personal, estudios y otros gastos de funcionamiento. Semestralmente, el Ministerio va a informar. Esta plata está aprobada en forma genérica para varios objetivos y no sólo para este Fondo, porque la Ley de Presupuestos no podía considerarlo hasta fin de año si terminaba en mayo. No podemos dejar plata a lo que venga. Así no funciona la Ley de Presupuestos. Es cierto que ahí están los 9.266 millones de pesos, pero en teoría, a partir del 1 de junio, esos recursos pueden ser destinados a cualquier otra actividad, porque así quedó establecido. No obstante, cuando en las próximas semanas el Congreso Nacional apruebe este Fondo, tenemos que tener claro que esas platas fueron aprobadas a través de una disposición general y mi preocupación -seguramente el ministro la va a compartir- es que no vaya a ser que, por arte y gracia, porque el ministro de Hacienda está complicado -que el dólar, que los bonos, que el cobre, que la inflación- y se vea en la necesidad de realizar otro recorte fiscal, le diga a este Ministerio y a esta Subsecretaría que de esos 9.266 millones de pesos se va a tomar la mitad para redistribuir o para aligerar los gastos. Eso se puede hacer.Por tanto, me gustaría que el ministro nos asegure y garantice -me lo ha explicado antes en forma personal- que se conversó con Hacienda y que, efectivamente, este Fondo sólo va a estar disponible para este proyecto y no para otros gastos colaterales al interior del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, de la Subsecretaría, ni de Hacienda. De lo contrario, estaríamos aprobando algo que en algún momento, sin plata, podría quedar en letra muerta, en circunstancias de que la noticia de la prórroga de la vigencia del Fondo va a ser muy bien recibida por las comunidades, sobre todo de regiones nos podríamos quedar sin plata. Si logro esa certeza, voy a cambiar mi opinión relativamente en suspenso en la Comisión de Hacienda. Me parece bueno el proyecto en discusión, pero si no se garantizan las platas para su ejecución, será letra muerta o, simplemente, una discusión para más adelante, que podría ser durante el debate que vamos a realizar en octubre para analizar el proyecto de Ley de Presupuestos de la Nación para el año 2012, oportunidad en que podremos dejar claros los recursos. Insisto, tengo esa duda y le pido al ministro, por intermedio de la Mesa, que afirme que estas platas están asignadas para este Fondo y no van a ser tocadas.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- El ministro ha tomado debida nota de su consulta. Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, nos sentimos muy bien con este proyecto de ley, por una razón fundamental. Muchas pequeñas localidades agrícolas y urbanas no tienen los medios para contar con toda la tecnología de que se dispone hoy para lograr avances en las escuelas, hospitales y postas. La primera ley que se dictó sobre la materia en el tiempo del Presidente Lagos fue para evitar el descreme. Cuando en los pueblos chicos se le pedía a las empresas que instalaran teléfonos, decían que no lo podían hacer porque el costo de la tecnología ascendía a un millón de pesos, cuestión absolutamente falsa. Lo que ocurría era que, desde el punto de vista económico, no les convenía. Por ello, se optó por un subsidio.Antes de que saliera el teléfono celular, el Hotel Sheraton de Santiago generaba más recursos que toda la ciudad de Temuco. Eso es para que ustedes conozcan la proporción y los descremes que hacían las empresas para instalar los teléfonos en las áreas que tenían más cobertura. Por ejemplo, Providencia, las Condes, Lo Barnechea, no tenían ningún problema, pedían un teléfono y se los ponían inmediatamente. ¿O no se acuerdan cuando existían las listas de espera para poner teléfono y cobraban lo que querían? Incluso, se publicaban avisos en el diario para comprar teléfonos. Hoy eso parece absurdo, pero es lo que pasa en las pequeñas comunas rurales y urbanas que no tienen los medios suficientes para la instalación de teléfonos.Se han planteado algunas aprensiones, porque se podría hacer algún recorte de las platas del Fondo. Pero eso es contra toda lógica. Quiero dar una sola señal a la gente que está escuchando. Actualmente, a la gente ni siquiera le preguntan el nombre, le piden el RUT. Imagínense lo que puede suceder al ir a hacer un trámite en un pueblo chico si no se cuenta con estos medios de comunicación, la persona queda atada de brazos, no puede hacer nada. En consecuencia, éste es un proyecto que viene a hacer justicia a la gente que tiene menos recursos o que está más aislada, por lo que no le llega esta tecnología, tan necesaria para la vida moderna.Sólo resta que la Cámara apruebe el proyecto. Seguramente, el ministro nos va a decir que estos recursos no se van a tocar por la importancia que tienen para los habitantes de bajos recursos de las zonas urbanas y rurales. Asimismo, esperamos que este Fondo aumente hasta satisfacer las necesidades de las personas que viven en las pequeñas localidades rurales del país, de manera que no tengan que soportar los problemas y las incomodidades que les ocasiona no estar comunicadas con el resto del mundo.Por lo tanto, anuncio que votaremos a favor del proyecto de ley, y espero que sea aprobado por unanimidad, por la importancia que reviste para todo el país.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.
El señor SCHILLING.- Señor Presidente, voy a tratar de superar la intervención del diputado Lorenzini, pero no en lo lisonjero. No obstante, estoy obligado a reconocer el trabajo realizado por el ministro Errázuriz y el subsecretario Atton, que dio cumplimiento al acuerdo a que se llegó durante el debate del proyecto de ley sobre televisión digital. Fue durante esa discusión que se les planteó la posibilidad de contar con un fondo que estimulara el desarrollo de la industria de la televisión digital para los nuevos interesados, y que dicho fondo también apuntara a promover el desarrollo de esta industria más bien marginal, cuya emergencia se podía ver sofocada por los grandes operadores que actúan en el mismo ámbito, que van a continuar con algunos privilegios.Lo novedoso de este fondo es que sobrepasa el criterio de la conectividad, de la territorialidad y del aumento de la cobertura en el ámbito geográfico, facilitando el acceso a este servicio de los sectores urbanos y rurales de bajos ingresos. Por las dos razones expresadas: el cumplimiento del compromiso por parte del ministro y del subsecretario y las virtudes que contiene el Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, voy a votar afirmativamente el proyecto.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, me parecen pertinentes la consulta y la intervención de los diputados René Manuel García y Pablo Lorenzini referentes al informe financiero que tenemos a la vista, que plantea que el proyecto no implica mayores gastos; lo que sí hace el proyecto es ampliar la vigencia. En suma, es enorme la necesidad que existe de contar con estos fondos. Recuerdo que por 1994, el objetivo de la ley fue resolver problemas específicos, como la expansión del servicio telefónico público en las áreas rurales, como lo mencionó el diputado René Manuel García. Recuerdo que el colega fue un gran luchador para que ese fondo beneficiara a las zonas más apartadas, como los sectores cordilleranos que nosotros representamos. Así, fue concebido el Fondo de Desarrollo de la Telefonía Rural, que -hay que decirlo- dio cobertura y conectividad a muchas zonas aisladas del país. Por cierto, al principio, fueron pocas las localidades beneficiadas, porque se implementó en forma experimental, para desarrollarlo totalmente en un período de cuatro años.Pues bien, dicho fondo expiró en 1998. Recuerdo perfectamente que, mediante glosas que se incorporaron en las leyes de Presupuestos, se mantuvo a través del tiempo y fue beneficiando a quienes hoy sí son tomados en cuenta: los sectores rurales y las zonas extremas más alejadas. En esa ocasión, se incorporaron los artículos 28° A y 28° F, que ampliaron la vigencia por diez años. Pero, el tiempo pasó, y ya estamos en 2011.Este proyecto crea -así se ha venido realizando durante los últimos años- un Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, que ya no operará ocasionalmente, sino en forma permanente. Apunta a que, ante la imposibilidad de ciertos sectores del país de acceder a las redes y servicios, dado que no resulta rentable para las empresas privadas, les vamos a proporcionar los servicios de telecomunicaciones en razón de su aislamiento. Ése es el objetivo de fondo del proyecto: mitigar el aislamiento y las condiciones geográficas adversas de muchas zonas del país. Por cierto, las empresas privadas dicen que no es un servicio rentable y que, por lo tanto, no se puede llevar a cabo. Son dudas que siempre existen y que son propias de la economía de libre mercado en la que estamos insertos. Cabe consignar que los costos de operación de este fondo están previstos en los artículos 21 y 22 del presupuesto vigente de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, que incluye gastos en personal y en bienes y servicios de consumo. Pero se trata de un programa que tiene autorización expresa, de acuerdo a los proyectos específicos que se presenten. Es decir, no se trata de la generalidad; como digo, son proyectos específicos.Si no existiera este programa, no se podrían ejecutar administrativamente las licitaciones de los proyectos; pero, a partir de la creación de este fondo, creemos que es otro el tema que nos va a regir respecto del fondo de las telecomunicaciones. La preocupación permanente es si este fondo, que es muy importante, va a cumplir verdaderamente el rol de permitir el acceso al desarrollo de las telecomunicaciones en los sectores donde nadie quiere invertir. Ojalá que no se transforme en un subsidio, porque en ese caso estaríamos aprobando un mal proyecto.En todo caso, me alegro mucho por las regiones aisladas y por esos lugares apartados, que en Chile todavía hay muchos. Felizmente, con este proyecto no existirán excusas y tendremos que seguir ayudando a las zonas aisladas. Todavía en la Región de Los Ríos, constantemente, los diputados y senadores que la representamos somos consultados por el tema por los habitantes de zonas extremas, que sólo de vez en cuando logran llegar al centro neurálgico de cada región.Por lo tanto, no podríamos oponernos a este proyecto, porque ya se han dado muestras de que tenemos capacidad de conexión. Espero que, como lo dice el informe financiero de Hacienda, efectivamente no implique mayores gastos. En todo caso, faltó agregar que el próximo año tendremos otros proyectos que nos permitan extender las redes de telecomunicaciones a los miles de localidades rurales alejadas que todavía no tienen tal privilegio. He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.
El señor ROBLES.- Señor Presidente, hace algún tiempo, específicamente en 2010, el diputado Víctor Torres se acercó a varios parlamentarios para darnos a conocer su preocupación relacionada con el Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones. Es así como, el 1° de septiembre de 2010, acompañando a dicho colega, varios parlamentarios presentamos un proyecto de acuerdo muy simple, mediante el cual se solicitaba al Presidente de la República, Sebastián Piñera, que por intermedio del ministro de Transportes y Telecomunicaciones incluyera en su cartera las modificaciones necesarias para el funcionamiento del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones más allá de mayo de 2011.Tal como lo hizo el diputado Lorenzini, quiero agradecer al Presidente de la República, señor Sebastián Piñera; al ministro de Hacienda, señor Felipe Larraín, y al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Pedro Pablo Errázuriz, por un gesto que me parece importante destacar, dado que, por lo menos desde que soy diputado, hace más de ocho años, no había visto que ningún mensaje del Ejecutivo, en sus antecedentes, reconociera la participación de los diputados en el origen de un determinado proyecto de ley. En este caso, el Presidente de la República expresa, entre los antecedentes del mensaje que ingresa a la Corporación: “El proyecto de ley que presento a vuestra consideración tiene por objeto, haciéndose eco de la preocupación manifestada por los Honorables Diputados firmantes del Proyecto de Acuerdo N° 170, de 1 de septiembre de 2010 -señores Víctor Torres Jeldes, Miodrag Marinovic Solo de Zaldívar, Gonzalo Arenas Hodar, Pablo Lorenzini Basso, Ricardo Rincón González, Manuel Monsalve Benavides, Alberto Robles Pantoja, Ramón Farías Ponce, Pedro Araya Guerrero, Marcela Sabat Fernández y María Antonieta Saa-, modificar el artículo 28°A del Título IV, “Del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones”,…”.Quiero agradecer ese gesto racional e importante de parte del Gobierno, que significa reconocer a quienes plantearon esa opción, porque no es común que esto ocurra.Por otro lado, el fondo ha tenido un éxito importante. Cuando el entonces Presidente Lagos lo creó, por cuatro años, lo que pretendía era conseguir recursos para llevar telefonía fija y móvil a lugares apartados de nuestro país. Recuerdo que en ese tiempo aparecieron casetas telefónicas en distintos lugares apartados de nuestra geografía, en pueblitos rurales donde no existía posibilidad alguna de conexión. Incluso, había una publicidad de un teléfono en Cachiyuyo, en la Región de Atacama, en el distrito que represento, localidad de pocas familias en que no existía ningún tipo de conexión.Así, este fondo se fue incrementando. Incluso, en las leyes de presupuestos siguientes, dado que era necesario mantenerlo, se utilizó esa norma para mantener vigente dicho fondo.En el caso que debatimos, el fondo termina y no permite mayores desembolsos de recursos a partir del 11 de mayo de 2011; por lo tanto, el Ministerio, en particular el ministro y el subsecretario señor Atton, con meridiana claridad sobre hacia dónde debe apuntar el fondo en el futuro, plantean que se mantenga como un programa estable y permanente en el país y, por ende, con un presupuesto asociado a este programa permanente de desarrollo.Es evidente que las telecomunicaciones son para el país un instrumento fundamental de su desarrollo, y nos damos cuenta de ello cada vez que nos enteramos del avance de los distintos países de Latinoamérica, dado que Chile tiene una conectividad comunicacional muy importante y hemos logrado que gran parte de la efectividad de las telecomunicaciones en el ámbito laboral y productivo permitan que hoy día muchos ciudadanos chilenos, desde distintos lugares, sobre todo desde regiones, estén conectados con el resto del mundo, desarrollando actividades productivas, no sólo comunicándose, en lugares muy apartados.Antes era necesario trasladarse a las ciudades; pero hoy, con conectividad y capacidad de comunicación, podemos vincularnos y desarrollar un trabajo desde el punto de vista productivo y social incluso desde el campo, solucionando los problemas de la comunidad en los lugares apartados.Por ello, me parece extraordinariamente importante este proyecto, que la bancada del Partido Radical Social Demócrata votará favorablemente, porque creemos que es muy relevante para el país.No obstante, creemos que es importante destacar que este fondo -tal como discutimos en la Comisión- debe abrirse a nuevas posibilidades, y no sólo a internet o a las comunicaciones de telefonía móvil, para que permita que se instalen las antenas necesarias para que la televisión digital llegue también a los pueblos más pequeños.La situación en las regiones y los distritos de muchos diputados que representamos zonas rurales actualmente no permite, a menos que se trate de gente pudiente y tenga televisión satelital, que las personas de escasos recursos reciban los beneficios del progreso y del desarrollo.La televisión digital abierta lo permitirá. Por ello, dado que el futuro viene condicionado por las posibilidades de intercomunicarnos, no sólo con la voz y con los datos, sino también a través de la intercomunicación visual que permite la televisión digital, ¿por qué no orientar el fondo al desarrollo de esa posibilidad en los lugares más rurales de nuestra geografía?Me imagino lo positivo que sería, por ejemplo, para el sector de El Corral, de la comuna de Alto del Carmen, que hoy no tiene cómo comunicarse con el resto del país, que llegaran recursos de este fondo para subsidiar la instalación de antenas y de elementos que permitan al sector privado incorporarse al desarrollo.Generalmente, aprobamos proyectos de acuerdo en esta Cámara, pero éstos no se materializan ni en leyes ni en respuestas del Ejecutivo a sus requerimientos. Afortunadamente, en este caso, el Gobierno escuchó lo que estábamos planteando, consideró que era una buena iniciativa y lo incorpora en un proyecto, sobre todo porque no se trata de un tema político ni ideológico, sino de la visión de país y de desarrollo que todos compartimos.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, voy a referirme al agua potable rural; no al fondo. En verdad, no me gusta mucho este fondo, porque no percibo -a lo mejor, no lo veo en mi distrito- que entregue un servicio. Señor Presidente, por su intermedio, quiero precisarle al ministro -si el diputado Hasbún me lo permite, porque seguramente él debe tener internet y banda ancha en su distrito de la Región Metropolitana, pero los que representamos a zonas agrícolas, rurales, no tenemos absolutamente nada- que voy a referirme al agua potable rural, los APR.(Hablan varios señores diputados a la vez)Como dicen los abogados, déjenme llegar al final de mi intervención, porque voy a explicar por qué no me gusta este Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones.Hace cuatro años, con un grupo de dirigentes de Agua Potable Rural, una de las organizaciones más fuertes y poderosas en los sectores rurales, con una cobertura hacia los usuarios de casi 98 por ciento, visitamos al subsecretario de Telecomunicaciones de entonces.Esas organizaciones tienen la capacidad de otorgar servicios, tienen copas de agua a gran altura; además, disponen de un sistema administrativo y contable que les permite regular y saber quién consume y quién no, y que, al mismo tiempo, permite cobrar.Al final, este fondo le entrega los recursos a las grandes empresas; es muy poco innovador, porque no tiene iniciativas nuevas, no es capaz de innovar y de hacer cosas distintas. Es un fondo que no está acorde con las nuevas tecnologías ni con hacer cosas más inteligentes y más audaces.Espero que este Gobierno haga algo distinto; como tenemos un Presidente audaz, espero que también genere proyectos audaces.Un grupo de Agua Potable Rural ha elaborado una propuesta que podría servir de modelo para ser utilizado en el resto del país. Se trata de un modelo comunitario, de autogestión, que se salta a las grandes empresas y es capaz de ser autogestionado por sus propios usuarios. Y lo más interesante es que este modelo cuesta poco para los usuarios.Señor Presidente, por su intermedio, le pregunto al ministro si va a ser capaz de escuchar estas nuevas alternativas. Con este fondo, ¿será capaz de buscar alternativas nuevas, diferentes, y que no siempre tengan que ver con subsidiar a las grandes empresas sino a grupos organizados, con prestigio, que tienen más de diez años de experiencia y que, además, son capaces de autorregularse y de entregar un servicio de excelente calidad.Vamos a concurrir con nuestro voto favorable, pero me preocupa el destino de estos recursos y que se aplique una política distinta a la anunciada, fundamentalmente pensando en los sectores rurales. Nadie se interesa en ellos si no se colocan las “lucas”. Pero si se utilizan los medios y las organizaciones existentes en el sector, se pueden realizar cosas bien interesantes.Por ejemplo, Catemu es una interesante comuna, donde se implementó un sistema de banda ancha con, según tengo entendido, participación de la municipalidad. Como el diputado Núñez aplaude, al parecer la idea fue exitosa. Entonces, ¿por qué no replicamos esos proyectos? ¿Por qué no se realizan nuevamente? ¿Por qué debemos esperar a entregar subsidios a las grandes empresas y no somos capaces de hacer cosas distintas?Voy a mencionar un segundo ejemplo. Así como se hizo eco de un proyecto de acuerdo de esta Cámara, quizás el ministro también nos podría ayudar en este sentido, y así podríamos contribuir a lograr cosas más inteligentes y creativas. Copeumo es una cooperativa agrícola que ofrece internet a sus usuarios y les cobra 5 mil pesos.Luego, basados en estos ejemplos, ¿por qué no elaboramos una política que nos permita ir en esa dirección de desarrollo: distinta, innovadora, de autogestión, creativa y comunitaria?He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- El ministro ha tomado debida nota de sus consultas y le contestará en su minuto.Tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández.
El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, es bueno colocar temas sobre la mesa, en especial cuando significan la integración de organizaciones que pueden contribuir a la difusión y al uso de las tecnologías.Este proyecto fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, como los diputados Auth, García-Huidobro, Hasbún, Norambuena, Clemira Pacheco, Leopoldo Pérez, Tuma y quien habla. Es decir, contó con un apoyo transversal, porque todos entendemos la relevancia que hoy tienen el desarrollo tecnológico y las comunicaciones en todas las áreas.Sabemos que las personas más postergadas están en el campo, donde existen bolsones de pobreza y se tiene menos acceso a las comunicaciones. Por lo tanto, celebramos que se haya presentado un proyecto que transformó una idea parcial en general y, al parecer, por mucho tiempo.Con esta iniciativa, se aumenta en 1.500 los puntos que tendrán acceso a internet, lo que representa un avance importante, porque supera el 90 por ciento del territorio. De esa manera, quedarán sin cobertura pequeños bolsones, problema que se superará en los próximos tres años.La importancia de esto radica en que la gente del campo podrá hacer trámites desde su lugar de residencia, sin que se vea obligado a viajar hacia las ciudades, lo que es muy relevante.En consecuencia, complementariamente a lo que se está realizando, en forma paralela debe implementarse un sistema de capacitación que permita a los usuarios de menos formación escolar tener acceso a este medio de comunicación, porque, independientemente de que lo tenga a la vuelta de la esquina, es posible que no lo pueda utilizar por falta de conocimiento.Es importante que estas comunidades también puedan lograr desarrollo económico y social a través del uso de esta tecnología.Como los parlamentarios han hablado suficientemente sobre las bondades del proyecto, me parece que todo el mundo lo apoyará de manera transversal.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Torres.
El señor TORRES.- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco la generosidad del diputado José Miguel Ortiz.No voy a hablar del agua potable rural, como lo hizo la diputada Alejandra Sepúlveda, pues, en ese caso, tendríamos que invitar al Ministro de Obras Públicas para referirnos a la infinidad de requerimientos de las zonas rurales. Sin embargo, recojo muchas ideas que planteó acerca de cómo utilizar este fondo.Antes de entrar en materia, agradezco de manera muy sincera al Gobierno, porque nobleza obliga, por un gesto que me parece bastante importante, más aún cuando he escuchado a otros parlamentarios, que llevan más tiempo en este Hemiciclo, que han manifestado que es casi inédito encontrar en un mensaje que se mencione el origen del proyecto de ley, que en este caso correspondió a un proyecto de acuerdo que presentamos, en septiembre del año pasado, un conjunto de diputados que consideró muy importante que el Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, cuyo plazo de funcionamiento vencía en mayo de 2011, se transformara en un fondo definitivo, y no transitorio.Al respecto, quiero detenerme un poco para agradecer a quienes confiaron en esta idea y nos acompañaron con su firma: los diputados Marinovic, Arenas, Lorenzini, Rincón, Monsalve, Robles, Farías, Araya y las diputadas Marcela Sabat y María Antonieta Saa, que nos permitieron convencer al subsecretario de Telecomunicaciones, Jorge Atton, de la importancia de este fondo.Reitero mis agradecimientos al reconocimiento del Ejecutivo por mencionar en el mensaje que esta iniciativa se hizo eco de la preocupación de esos diputados y de quien habla manifestada en un proyecto de acuerdo.El fondo apunta a mejorar el acceso a la tecnología de las zonas alejadas, rurales y, fundamentalmente, de escasos recursos, donde la rentabilidad económica de las empresas no necesariamente posibilita que inviertan en llevar tecnología a esos lugares.Sin embargo, entendemos que existe una rentabilidad social y un requerimiento. En justicia, las personas que viven en sitios alejados de las grandes ciudades, a quienes las empresas no miran con buenos ojos, desde el punto de vista económico, también tienen derecho a acceder a este tipo de tecnología.Además, como lo expresó el diputado Schilling, esto se amplía, porque, a propósito de la discusión del proyecto sobre televisión digital, llegamos al acuerdo de que el Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones contemplara también la posibilidad de llevar la televisión digital a los sitios alejados.Chile es un país con una geografía bien particular. Todos sabemos la dificultad para llegar a cada uno de los lugares de nuestro territorio. Por esa razón, es muy importante que este fondo siga siendo permanente.También recojo la idea de la diputada Alejandra Sepúlveda. Es necesario desarrollar algunas iniciativas que permitan pensar que la solución no sólo puede llegar a través de las grandes empresas que se adjudiquen este tipo de fondos, sino también abrirlo a ideas innovadoras.Ahí tenemos un desafío, para asumir y analizar la forma en que les damos opciones a esas empresas comunitarias o cooperativas locales, a fin de que postulen a este fondo de manera igualitaria respecto de las grandes empresas, que son la que en la actualidad se adjudican estas obras.Respecto de llevar tecnología, sugiero al Ejecutivo que las decisiones que se tomen, sobre todo en el caso de la ubicación de las antenas en general, contemplen la participación ciudadana. A ese objetivo apunta otro proyecto de ley que en este momento se encuentra en el Senado, a propósito de las antenas para celulares.Creemos que es necesario llevar la tecnología a todas partes, pero en algunos casos las personas no quieren tener antenas cerca de sus hogares. Por eso, es importante que cuando se decidan los puntos de ubicación, se considere también la opinión de los ciudadanos. Así podríamos, primero, mejorar nuestra conectividad; segundo, permitir, si se consideran las ideas aquí expresadas, el desarrollo de los grupos comunitarios, pequeñas empresas que muchas veces tienen tanta trayectoria, o quizás más, como aquellas grandes empresas que se adjudican estos fondos, y tercero, democratizar las decisiones a través de la participación ciudadana.A modo de recuerdo de la importancia que ha sido este fondo, simplemente quiero mencionar que se han ejecutado proyectos como, por ejemplo, la instalación de fibra óptica austral, permitiendo la ampliación de la red estructurante de fibra óptica existente entre Arica y Puerto Montt, hasta Coyhaique, pasando, obviamente, por la isla de Chiloé.El proyecto de conectividad integral de Chiloé permitió entregar una oferta de internet al 95 por ciento de la población de la isla. Si no hubiese sido por este fondo, jamás se hubiese tenido acceso a ese servicio. También está la adjudicación de un proyecto de servicio intermedio de telecomunicaciones para Chiloé. En realidad, aquí debiera estar el diputado Ascencio para defender este fondo que ha sido muy beneficioso para la zona que él representa.Asimismo, se vio beneficiado Puerto Natales, localidades intermedias de la provincia de Palena, etcétera. El Estado ha invertido una gran cantidad de recursos para mejorar la conectividad de nuestro país.Por las razones expuestas, más allá de las apreciaciones que ha expresado la diputada Sepúlveda, que comparto y que ojalá podamos conversar con el ministro, pido que, así como transversalmente apoyamos el proyecto de acuerdo que generó el mensaje, también seamos capaces de apoyar una iniciativa que, a todas luces, es tremendamente beneficiosa para nuestros compatriotas que viven en las zonas más alejadas y cuentan con menos recursos.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.
La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, el hecho de que se pueda prolongar el Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones realmente nos alegra a todos los diputados presentes en la Sala.Quienes representamos a zonas rurales cercanas a Santiago, tenemos el recuerdo de lo que ocurrió en 1994, cuando el entonces Presidente Frei planteó como objetivo central expandir el servicio público hacia áreas rurales y urbanas de bajos ingresos y escasa densidad. En ese entonces, me desempeñaba como gobernadora de la Provincia de Melipilla y me debía comunicar por radio con la comunidad de Alhué y la comuna de San Pedro, porque no existían teléfonos.Con ese apoyo, se logró que estas comunas obtuvieran telefonía rural y, de esa manera, tener acceso a una comunicación distinta con los diferentes centros, lo cual era absolutamente necesario. Incluso, en ese momento, había que pagar larga distancia. Desde Melipilla a Santiago pagábamos lo mismo que costaba hablar desde Ancud o Chiloé a la capital, que era nuestro centro de referencia. Bajo ese gobierno, también se consiguió la telefonía local, a fin de no pagar larga distancia. Hemos visto cómo se ha avanzado en el tema durante los últimos años, pero, desgraciadamente, algunos planes tienen término. En mayo de 2001, se logró prolongar dicho fondo de desarrollo hasta mayo de 2011. Por lo tanto, este proyecto, que entre otras cosas tiene como objetivo prorrogar indefinidamente este fondo y que se pueda sustentar en financiamientos especiales, permitirá que muchas zonas que están cerca de Santiago, como, por ejemplo, de María Pinto, El Monte, Talagante, Isla de Maipo, San Pedro, Alhué y Melipilla puedan tener acceso a internet y la manera de comunicarse con el resto del país. Incluso, tampoco cuentan con señal telefónica.Por otra parte, se habla del tema de la televisión. No cabe duda que también es una necesidad en nuestra zona. Cabe recordar que durante el gobierno del entonces Presidente Lagos también logramos que se instalaran antenas repetidoras para que los habitantes de Alhué pudieran ver televisión, lo que sólo puede hacer la mitad de la población, porque corresponde a una zona de la sierra costera de nuestro país. Existen muchas otras localidades rurales en las que sólo pueden ver televisión aquellos que tienen parcelas de agrado que cuentan con antenas satelitales. El resto, el común de la gente de nuestra zona, no puede ver televisión, excepto ciertas veces, en que se puede ver Televisión Nacional. Lo digo porque en mi casa, en Chiñihue, tampoco se podía ver algún canal, razón por la cual tuve que instalar una antena satelital. Es decir, el que tiene recursos puede comunicarse y el que no tiene dinero, no lo puede hacer, aunque resida en una zona cercana a Santiago.Para ser más explícita, hace algunos días, un grupo de la comunidad de María Pinto concursó a un proyecto para instalar un centro de internet, con el objeto de que los jóvenes pudieran hacer tareas y, por otro lado, los pequeños empresarios tuvieran acceso a una mejor comunicación que les ayudara en sus trabajos. Sin embargo, igual tuvimos que instalar una antena satelital, porque no había otra alternativa, a pesar de que se trataba de un proyecto financiado y apoyado por la propia Corfo. Era la única solución que había para que el teléfono funcionara o llegara internet. Por lo tanto, si este fondo se prorroga por un tiempo indefinido, realmente podríamos solucionar el problema de comunicación en nuestras zonas rurales y urbanas cercanas a Santiago. Muchas veces se piensa que por estar a una, dos o tres horas de la capital se cuenta con todo el desarrollo, pero se desconoce que muchas veces han contado con fondos especiales comunas y regiones alejadas de la Región Metropolitana y que, en cambio, algunas comunas y localidades cercanas tienen grandes problemas de comunicación.Coincido con el diputado Lorenzini en cuanto a que me parece fantástico todo lo que se ha planteado al respecto. Las comunidades se pueden organizar para que puedan acceder a la conectividad, tanto en beneficio de la educación como de las comunicaciones. Pero si no se cuenta con los fondos necesarios para la instalación de antenas, no tenemos nada que hacer.Esperamos que el Ministerio de Hacienda entregue los recursos y que se puedan complementar, pero en el próximo proyecto de Ley de Presupuestos se deben considerar los fondos necesarios para lograr el desarrollo de telecomunicaciones en nuestro país que realmente sea equitativo para todos los ciudadanos.Por último, coincido plenamente con la diputada Alejandra Sepúlveda, en el sentido de que no cabe duda de que cuando llega el momento de postular a estos fondos de desarrollo, siempre son las grandes empresas las que terminan adjudicándose los proyectos y las comunidades terminan pagando lo que esas empresas cobran si quieren acceder a servicios de internet, de telefonía o de televisión. Ojalá se pueda concursar a través de la organización de las distintas comunidades, como se hizo con el tema del agua potable rural, que, como dijo la diputada Alejandra Sepúlveda, ha sido un ejemplo de organización y de crecimiento.Si impulsamos el trabajo en forma transversal y colectiva de los ciudadanos de nuestras localidades, podremos llegar a tener centros de comunicación que otorguen posibilidades de comunicación a otras localidades, tal como ocurre con Santiago.Estamos ante un importante proyecto, que permitirá que continúe este fondo, creado en 1994, en beneficio de las zonas rurales que en ese entonces no tenían ni siquiera teléfono y que hoy, aunque cuentan con teléfonos, no disponen de otro tipo de comunicación acorde al desarrollo de los tiempos actuales y que también tienen derecho a utilizar.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.
La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, sólo quiero compartir algunas ideas.Hoy, todos los proyectos que se relacionan con las telecomunicaciones son prioritarios. La legislación debe modificarse para obtener normas que definan y recojan las dimensiones tecnológicas al servicio de la comunidad en nuestra cultura actual.Los fondos de desarrollo -es decir, los recursos financieros que el Estado tiene la obligación de poner a disposición para construir equidad- son el motivo de discusión respecto de este proyecto; se trata de que tales políticas lleguen a todos, especialmente a quienes tienen dificultades de acceso, por ubicación territorial, especialmente de quienes se encuentran fuera de las grandes ciudades. Por otro lado, cabe destacar que los fondos siempre son insuficientes, pero ayudan a acortar la brecha de desigualdad en el país. El tercer sector que tiene derechos en el mundo de la televisión digital -como recordaron algunos señores diputados- y de las tecnologías de la información y de las comunicaciones es muy importante para aportar a la diversidad de contenidos. También quiero resaltar el reconocimiento a la labor parlamentaria que se demuestra a través de esta iniciativa. El proyecto de acuerdo del año pasado sirvió como inicio para elaborar el proyecto de ley que seguramente aprobaremos hoy.Siempre nos quejamos, como Cámara de Diputados, de ser un buzón o del poco poder que tenemos a nivel de Estado. Pero con estos pequeños reconocimientos del Ejecutivo, podemos trabajar mejor y más coordinados.El escenario actual nos llama a mejorar la cobertura de los servicios, y el proyecto de ley apunta en esa dirección. Este grano de arena ayudará a mejorar la democracia y el acceso al financiamiento necesario para nuevos emprendedores en el mundo de las telecomunicaciones. Esperamos que, aparte de que se apruebe el proyecto de ley -como dije, el financiamiento siempre es escaso frente a las necesidades-, venga también el cambio cultural de todos los actores llamados a participar en el mundo de las telecomunicaciones.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Santana.
El señor SANTANA.- Señor Presidente, el reconocimiento a los parlamentarios que el año pasado presentaron el proyecto de acuerdo y el hecho de haber sido recogido con tanta prontitud, habla muy bien del Gobierno. Es importante destacar que, por ejemplo, en la provincia de Palena, que represento, sobre el 75 por ciento de la población vive en sectores aislados; en Chiloé, sobre el 40 por ciento de los habitantes vive en el campo. Por lo tanto, me ha tocado experimentar los problemas de conectividad en los sectores rurales. Para muchas personas, la conectividad tiene que ver con los caminos y las barcazas que se necesitan para movilizarse de buena forma entre un lugar y otro. Pero la conectividad es mucho más. Tiene que ver también con el acceso a la tecnología y a las comunicaciones. Vivimos en un mundo en el que los niños tienen acceso a la información vía internet. Pero resulta que en muchos sectores rurales ni siquiera tienen luz eléctrica, y los que la tienen sólo la pueden aprovechar por algunas horas. Obviamente, tampoco tienen internet para desarrollar de mejor manera sus funciones. En consecuencia, el proyecto significa un gran avance. Existe la intención válida de aplicar la telemedicina en los sectores aislados. Entonces, resulta muy importante disponer de conectividad digital e internet. Además, es clave mejorar las telecomunicaciones para que esta futura ley, que tiene un sentido muy positivo, logre una aplicación absoluta. Renovación Nacional apoyará unánimemente el proyecto, porque va en el sentido correcto: es útil y genera un impacto social y de bienestar en la gente más aislada, más humilde y con menores expectativas.Finalmente, felicito al Gobierno por la iniciativa, como también a los parlamentarios que el año pasado presentaron el proyecto de acuerdo sobre la materia.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, tal vez por mis años, me he ido convirtiendo en un gran defensor de la Cámara de Diputados como Poder Legislativo, autónomo e independiente. Por ello, me preocupa la crítica liviana y sin sentido que no entiende que en un Estado democrático deben funcionar todos los Poderes del Estado. Los diputados René Manuel García, Juan Carlos Latorre y quien habla somos tres de los ocho diputados que tuvieron un papel en la discusión de la modificación de la ley general de telecomunicaciones, la Nº 18.168, de octubre de 1982, que cambió definitivamente la telefonía del país. Fue la culminación de un largo proceso que duro alrededor de tres años. Además, se transformó en la última ley -la N° 19.302- que, como Presidente de la República, firmó y promulgó el gran estadista Patricio Aylwin, el 10 de marzo de 1994. ¿Por qué nombré a tres de los ocho diputados? Porque fueron los autores de la indicación que hizo posible la materialización del multicarrier en Chile, que cambió definitivamente toda la telefonía. Recuerdo la labor de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados, a cuyo abogado secretario, señor Patricio Álvarez, felicito -siempre hay que destacar el aporte de los profesionales y funcionarios de esta Cámara-, ya que, luego de tres informes, se llegó a un acuerdo para concretar la modificación a la Ley General de Telecomunicaciones, que cambió la vida. Mi colega René Manuel García, en su intervención, recordó la famosa lista de espera para adquirir un teléfono. Con la aprobación de dicha ley cambiamos total y absolutamente el panorama. Se acabó el negociado de quienes se dedicaban a vender teléfonos. Pese a ser medio estatista, creí en la libre competencia. ¿Qué pasó? Que durante la discusión de ese proyecto nació la idea de crear el Fondo de Desarrollo de las Comunicaciones para los lugares apartados. En la ley de telecomunicaciones, la Nº 18.168, venía un esbozo, muy tenue, pero en el proyecto que tramitamos nosotros -me correspondió ser diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones- se propuso el fondo de desarrollo, el cual comenzó a operar en 1994, y así llegó la telefonía a lugares donde se creía imposible. En esa oportunidad se cruzaba la opinión de los parlamentarios de distritos más alejados. Sin embargo, las personas comenzaron a hacer uso más masivo de la telefonía. Recuerdo claramente que a la Comisión concurrieron muchos expertos internacionales que nos habían solicitado audiencia, entre los que destaco a un inglés, que residía en Argentina, un hombre de edad avanzada, quien nos dijo: “Ustedes no se dan cuenta de los alcances de la modificación que están realizando. Chile se va a transformar en el país de América con la legislación más moderna y se va a adelantar a los tiempos. Les puedo anticipar que en dos o tres años van a tener, como mínimo, entre 5 millones y 6 millones de celulares”. Y así fue. Ahora hay más celulares que habitantes. Se alcanzó un gran desarrollo. Por eso defiendo a la Cámara de Diputados, ya que hemos legislado en función de la gente, de la modernidad y en razón de no discriminar a nadie y en aras de la igualdad, en la cual creemos todos los que estamos aquí.¿Qué estamos haciendo hoy? Por diez años, se conformó el Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones. Pero en el siglo XXI las cosas cambian, para bien. Lo que se ha hecho en conectividad para educación, en conectividad para Magallanes, el proyecto de infraestructura digital para la competitividad e innovación, el proyecto de telecentro y el de servicio intermedio de telecomunicaciones para Chiloé han sido muy importantes. Recuerdo que para este fondo de desarrollo aprobamos la suma de 9.266 millones de pesos en el presupuesto del 2011; pero como hay un convenio con el Ministerio de Educación, ya que, de las 26 partidas, le aprobamos el presupuesto más grande de que se tenga conocimiento, ellos también están ingresando 1.995 millones de pesos más. Vale decir, disponemos de poco más de 11.000 millones de pesos para este año.Pero se produjo el hecho más increíble del mundo. Hoy estamos a 12 de mayo, pero ayer venció el período de vigencia del referido fondo de desarrollo, aunque los recursos están. En las tres Comisiones se ha tramitado rápidamente este proyecto, por lo que debiera ser ley en los próximos días, para seguir entregando esta cobertura. Quiero plantear algunas cosas que me interesan sobremanera. En este instante, la conectividad para educación está disponible, más o menos, para el 60 ó 65 por ciento de los colegios. Hay que conseguir los recursos para que el 2012, el ciento por ciento de los establecimientos educacionales tenga conectividad. Para tal efecto, tal como se expresó durante su tramitación en la Comisión de Hacienda, esto será parte de la glosa respectiva del ministerio que deberemos aprobar para el 2012. Éste es un avance. Ha quedado demostrado que, desde 1990 hasta la fecha, la recuperación de la democracia no fue en vano, porque comenzó con grandes modificaciones a la ley general de telecomunicaciones, como la llamada ley 3 A, y los hechos están a la vista.Por eso, anuncio que vamos a aprobar en general y en particular el proyecto.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gustavo Hasbún.
El señor HASBÚN.- Señor Presidente, efectivamente, la modificación a la Ley General de Telecomunicaciones para establecer el carácter indefinido del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones es un avance importante. Obviamente, el fondo tiene que mantenerse como indefinido, sobre todo por la situación que genera en las zonas más aisladas, cual es la posibilidad de que ciertos segmentos de la sociedad, especialmente de zonas o comunidades rurales, aisladas, extremas y urbanas de bajos ingresos del país, puedan acceder al servicio público de telecomunicaciones. Tanto es así que el proyecto, incluso, permite la introducción de la televisión digital terrestre. Se establece que el desarrollo de proyectos de televisión digital para sectores rurales o zonas donde no existan incentivos económicos para este tipo de inversión se financiará con el fondo contemplado en la Ley de Presupuestos, administrado precisamente por el Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones. Por lo tanto, vistos estos cambios en la tecnología de telecomunicaciones y lo que representan para la igualdad de oportunidades, se justifica completamente extender el plazo de vigencia del fondo en referencia, incluso hasta devenir en indefinido. Las necesidades en la materia van a seguir subsistiendo y, en consecuencia, debemos buscar alguna fórmula que nos permita poder enfrentar este tema.De todas maneras, también es importante revisar, en el mediano plazo, la conveniencia de su permanencia, porque también dice relación con la forma de evaluar los resultados de su gestión y el impacto que pueda generar en el cumplimiento de su fin. En ese sentido, debe estar monitoreado por parte del Ejecutivo y, en ese caso, el ministerio tendrá que garantizar que los resultados de la gestión y el impacto que pueda generarse sean acordes con las necesidades que se tienen. En esa línea, asignarle un plazo de duración razonable, largo, más no indefinido, puede ser también parte importante de lo que se requiere. Sin embargo, valorando la actitud del Ejecutivo, es importante que existan los mecanismos necesarios para poder evaluar los resultados, la gestión y, obviamente, el impacto que siga generando, sobre todo en las comunidades de zonas rurales y más australes.En consecuencia, recomiendo y pido que el Ministerio tenga a bien hacer evaluaciones permanentes que permitan conocer el impacto social que pueda generar este tipo de proyecto y, obviamente, que el fondo no se tergiverse con el tiempo y sirva para el desarrollo de las telecomunicaciones en las zonas más australes.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alfonso de Urresti.
El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, hoy es un día feliz e importante para las regiones, especialmente para todas aquellas áreas rurales y urbanas de baja densidad poblacional. No me cabe duda alguna de que con este proyecto vamos a avanzar enormemente para poder dar tranquilidad y certeza de que las telecomunicaciones, especialmente a través de las nuevas tecnologías en telefonía y banda ancha, van a ser un derecho que irrumpirá en innumerables localidades, en territorios apartados, donde viven, permanecen y desarrollan su vida ciudadanos, chilenos y chilenas que, en muchos casos, están fuera de la cobertura de esta revolución tecnológica.Este proyecto otorga estabilidad a un fondo que ya existía y me parece bien que se le dote de la permanencia y de los recursos necesarios. Se avanza en el sentido correcto. Así lo hemos observado y así está en la retina de decenas de localidades que esperan con ansias saber si efectivamente se realizarán los planes de conectividad digital, de telefonía móvil, a aquellas escuelas de sectores rurales y apartados de los centros urbanos y van a poder contar con acceso asegurado, de calidad, en tiempo y forma con las nuevas tecnologías.Quiero destacar que en el fondo de educación, que hoy reemplaza al proyecto Enlace, hay una importante suma de dinero que debiera trabajarse con educación. En la actualidad, niños de escuelas rurales, de internados, de concentraciones poblacionales alejadas, que no tienen la posibilidad de contar con un buen servicio de telefonía o de internet, muchas veces quedan en una posición desmejorada ante el resto de los estudiantes. Es importante que, además, se pueda dotar, en conjunto, a través del Ministerio de Educación, de infraestructura de acceso. Necesitamos más computadores, más notebooks, más capacidad y alfabetización digital para que no sólo los jóvenes puedan conectarse a estas nuevas tecnologías, sino también, por ejemplo, los pescadores artesanales o los que se dedican al turismo rural en las costas valdivianas -por aludir a nuestra Región de Los Ríos-, de manera que no se genere una brecha entre los jóvenes, que hoy tienen muy desarrollada esa capacidad, y los más adultos.Este Fondo viene a dar soluciones integrales en telefonía, internet y plataforma digital.Es importante que exista coordinación con los gobiernos regionales. El desarrollo y la priorización de las redes de comunicación debieran ser coordinado por los gobiernos regionales, única forma de que no quede localidad alguna sin posibilidades de acceder a las tecnologías de información y los servicios de telecomunicaciones, cosa que sí podría darse si se priorizara con esa mirada centralista de quienes no conocen el respectivo territorio, por ejemplo, los sectores insulares y las comunas alejadas de la costa valdiviana, como las comunas de Corral y San José de la Mariquina, y muchas otras localidades que esperan hacer uso de la tecnología disponible. La bancada del Partido Socialista va a respaldar la iniciativa, pero con la atención puesta en los beneficios. En ese sentido, es necesario que los gobiernos regionales y los municipios cuenten con la capacidad para priorizar y focalizar las inversiones que se realicen con este fondo.Mejor educación, mejor conectividad y menos aislamiento, son señales claras y precisas de que nuestro país avanza.Espero que en la próxima Ley de Presupuestos, el ministro de Hacienda no sea mezquino a la hora de priorizar los recursos para este nuevo instrumento, que cambiará la calidad de vida de miles de jóvenes que viven en localidades rurales y apartadas.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gastón von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, con este proyecto, el Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones pasa a tener carácter permanente, tal como lo discutimos en las comisiones técnicas y en la Comisión de Hacienda. Con esta iniciativa, se da un tremendo paso en materia de conectividad a favor de muchos lugares de Chile. Son muchas las zonas rurales, extremas y urbanas de bajos ingresos que se verán beneficiadas; pienso en nuestras comunas de los sectores rurales de la cuenca del Ranco, de Panguipulli y en tantos otros sectores absolutamente aislados, que no pueden acceder a los servicios públicos de telecomunicaciones. Al respecto, no puedo dejar de recordar la tragedia escolar ocurrida en el lago Maihue, en noviembre de 2005. La zona donde ocurrió el volcamiento prácticamente no tenía sistemas de comunicación. Tuvo que ocurrir una tragedia, que costó la vida a 17 personas que cruzaban el lago Maihue -entre ellas, seis menores que regresaban a estudiar a Futrono-, para que quedara en evidencia la incomunicación total con zonas del territorio ante una emergencia. Esas tragedia nos recordó que existen sectores tremendamente alejados, cordilleranos, con clima adverso, donde viven chicos que deben cumplir con su proceso educativo, tal como lo hacían esos niños que perecieron ahogados mientras volvían a su internado.Por eso, felicitamos al Ejecutivo y, en especial, al ministro, por el respaldo que dieron al proyecto de acuerdo aprobado por esta Cámara, por medio del cual solicitamos al Presidente de la República que enviara al Congreso Nacional un proyecto de ley que modificara el Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones. Tal como señaló en las Comisiones técnicas el subsecretario de Telecomunicaciones, don Jorge Atton, a pesar de los avances en las comunicaciones, el gran desafío pendiente es lograr el acceso masivo a internet a través del Programa Banda Ancha para todos, para entregar conectividad a los segmentos D y E de la población, los que sólo llegan al 10 por ciento de penetración en sus hogares. Por lo tanto, con este sistema de conectividad se favorece la igualdad de oportunidades. Quizás, el proyecto no concita gran interés para los medios periodísticos, pero tiene un gran contenido social. Emparejar la cancha desde la cuna y brindar la mayor cantidad de ayuda, sobre todo a los chicos más desposeídos y a las personas de menores ingresos, no pasa sólo por entregar subsidios, por ejemplo, para salas cuna, de posnatal, etcétera. Nada sacamos con llenar de beneficios a nuestros niños si no les entregamos algo tan básico como es el acceso a la información.El proyecto ayuda a seguir adelante en materia de democratización del país, porque esos chicos estarán cada vez más informados y estarán conectados con el mundo. De esta forma se acorta la brecha y los sectores rurales se igualan con los urbanos. Ojalá, a poco andar podamos entregar casi el ciento por ciento de conectividad a los sectores que están absolutamente desamparados en materia de comunicaciones. Acortar la brecha digital es tremendamente importante. Para nosotros, para las personas de la ciudad, es muy común hablar de temas relacionados con la conectividad. Estamos acostumbrados a internet, hablamos de la velocidad de la banda ancha, etcétera; pero hay muchos sectores de nuestra sociedad que ni siquiera conocen y menos tienen acceso a esta forma de comunicación, porque están aislados y viven en las condiciones más adversas que nos podamos imaginar.Señor Presidente, por su intermedio felicitamos al ministro Errázuriz y al subsecretario Jorge Atton, por este proyecto de tremendo impacto social y que tendrá mentalidad social enorme, el cual necesariamente deberá estar acompañado de capacitación para sacarle provecho.Muchas veces, en las Comisiones Mixtas de Presupuestos hemos discutido sobre la calidad de los programas de capacitación. A veces, nos quejamos porque no son muy buenos, por no decir que son malos. Por esta razón, debiera existir una buena interrelación entre las carteras de Transportes y Telecomunicaciones, y de Educación.Estamos contentos, porque con este proyecto estamos abriendo la ventana al mundo a cientos de miles de niños de escasos recursos que viven en zonas rurales y apartadas, quienes hasta ahora no tenían esta posibilidad. El impacto en sus vidas será enorme. Un chico que comience a tener acceso a internet, acceso a conectarse, acceso a interactuar con otras personas, no se sentirá discriminado respecto de ese menor que ya tiene acceso a este medio de comunicación. Reitero nuestras felicitaciones al ministro, y ojalá que aprobemos el proyecto en forma unánime. Los diputados de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, con entusiasmo, vamos a apoyar esta iniciativa, sobre todo quienes representamos a comunas rurales con sectores de escasos ingresos de extrema pobreza, que no tienen acceso a algo tan valioso y básico como es la comunicación para interactuar con el mundo.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Orlando Vargas.
El señor VARGAS.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Transportes, presente en la Sala.Fui testigo del avance cultural y educativo que produce este tipo de programas, especialmente en las zonas rurales. Colegios, juntas de vecinos, instituciones municipales y otros, han compartido la alegría de conectarse con el resto del país y con el mundo.Hace un par de meses, estuve en el pueblo de Chaca. En esa oportunidad, los parlamentarios de la región fuimos invitados a ver cómo se instalaba señal digital, internet y telefonía, en un colegio, de manera que sus 14 alumnos pudieran conectarse y comunicarse, por ejemplo, con sus pares de Magallanes. Eso nos hace pensar que este tipo de proyectos significan avance para las zonas rurales, las cuales, a veces, se encuentran tan alejadas de la mano de Dios.En mi región, pueblos como Chaca, Putre, Visviri, y pronto Codpa y Camarones, son el fiel reflejo de que este tipo de iniciativas llevan el desarrollo a las zonas rurales. En lo que dice relación con las telecomunicaciones, esto permite financiar a la Administradora de Banda Ancha (ABA), que claramente es un apoyo y soporte para la conectividad en la educación.Señor Presidente, por su intermedio pido al ministro sectorizar los fondos para, así, llegar a todos los rincones de Chile, de manera que no exista pueblo rural alguno al que le falte la conectividad por internet.Felicito al subsecretario Jorge Atton, a quien personalmente he visto en los sectores rurales, inaugurando y dando el vamos a este tipo de iniciativas.Este proyecto va en forma directa contra el analfabetismo digital. En ese sentido, todo avance en favor de nuestros niños, especialmente de los de las zonas rurales, es bueno y se valora. Por eso, debemos apoyar de manera transversal este avance. Finalmente, anuncio que voy a votar a favor el proyecto.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.
El señor ROJAS.- Señor Presidente, al leer este proyecto, alguien puede considerar que es muy simple, pues dice relación con hacer indefinido el plazo de vigencia de un fondo. Pero, como se ha dicho acá, tiene una trascendencia enorme.Quiero contar lo que ocurre en relación con las zonas de silencio que se producen a lo largo del país. Existe una zona de alto riesgo entre las ciudades de Antofagasta y Taltal. En dicho sector de la Ruta 5 no existía conectividad en materia de telefonía celular. Allí, muchas veces se producen accidentes de tránsito, como el que todo el país conoció, en el cual murieron 12 mineros. Si en ese entonces hubiese existido la posibilidad de comunicarse que hay hoy, ciertamente se habría salvado un par de vidas. Por consiguiente, este proyecto, pese a su aparente simpleza, tiene una profundidad muy grande.A mi juicio, muchas leyes deben perfeccionarse para adecuarlas a los tiempos que vivimos. Todas las normas legales que hemos tratado en el Congreso Nacional en algún momento necesitan ser perfeccionadas y adecuadas. La iniciativa en estudio es un ejemplo claro de lo que digo, pues gracias a una modificación legal, este fondo podrá continuar funcionando de manera permanente. En ese sentido, me parece que estamos en la senda correcta.Por otro lado, aquí se ha hablado latamente de los beneficios asociados a este fondo, por ejemplo, la posibilidad de conectar a mucha gente que se encuentra aislada, como es el caso de los habitantes de Paposo, en la zona de Taltal, y de Quillagua, en la comuna de María Elena. Por lo tanto, esos y muchos otros sectores, como las caletas ubicadas a lo largo de nuestra costa, podrán postular y obtener los beneficios que establece el proyecto en materia de conectividad, no sólo en lo que dice relación con telefonía, sino también de todos los otros elementos técnicos que permiten la comunicación.Estamos avanzando como corresponde y, por lo tanto, no me cabe ninguna duda de que esta Sala va a apoyar este proyecto. Pero me preocupa lo que planteó el diputado Lorenzini, en el sentido de que estos fondos puedan ser desviados hacia otros lados. Los fondos que creamos por medio de normas legales, tienen un sentido, que es dar solución al respectivo problema planteado. Por eso, me preocupa que los respectivos recursos puedan utilizarse en otras cosas. Espero que no sea así -espero que el ministro lo aclare-, porque no sería lo correcto. Aquí se crean fondos para distintas cosas. Por lo tanto, no me gustaría que esos fondos fueran destinados para un objetivo diferente. Por ello, es necesario aclarar esta inquietud.Finalmente, reitero que la iniciativa beneficiaría a mucha gente que se encuentra aislada, la cual tendrá la posibilidad de contar con conectividad y de sentirse integrada a nuestro territorio nacional.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Antes de continuar con el debate, pido el asentimiento de la Sala para conceder el uso de la palabra por tres minutos a cada uno de los diputados inscritos.¿Habría acuerdo?No hay acuerdo.Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.
El señor MONTES.- Señor Presidente, entiendo que el plazo de la suma urgencia vence el 19 de mayo. Entonces, no veo la razón para votar esto ahora, porque sería una mala práctica. Podemos darnos el tiempo necesario para que los diputados que quieren intervenir, puedan hacerlo cuando corresponda.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Pedro Errázuriz.
El señor ERRÁZURIZ (ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, nos encontramos ante un nuevo proyecto de ley que pretende modificar la Ley General de Telecomunicaciones. Esta vez resulta necesario extender la vigencia del programa denominado Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones (FDT), con la finalidad de seguir promoviendo el aumento de la cobertura de servicios de telecomunicaciones en áreas rurales y urbanas de bajos ingresos, especialmente en localidades ubicadas en zonas geográficas extremas o aisladas, e incluso en zonas cercanas a grandes poblados.Para tales efectos, la Subsecretaría de Telecomunicaciones debe elaborar un programa anual de proyectos subsidiables, el cual, junto con las evaluaciones técnico-económicas de los mismos y las evaluaciones de sus respectivas prioridades sociales, se pone a disposición del Consejo de Desarrollo de las Telecomunicaciones.El Poder Legislativo ha considerado históricamente que el Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones es un instrumento eficaz y relevante en el objetivo de alcanzar conectividad para la mayor cantidad posible de habitantes, situación que cobra cada vez mayor relevancia, tanto con motivo del fenómeno de la convergencia tecnológica como con el cada vez más importante uso de las telecomunicaciones en pro de la competitividad de los países y de la calidad de vida de las personas.En lo relativo al tema presupuestario, como señaló en especial el diputado Lorenzini, la Ley de Presupuestos de 2011, en lo referente al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, particularmente a la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en las transferencias de capital asignó un total de 9.266 millones de pesos para el Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, a fin de realizar todas las inversiones comprometidas para este año. Por lo tanto, tenemos financiada toda la ejecución y la operación de dicho Fondo para 2011, la que fue aprobada por el Congreso Nacional en 2010.A continuación, voy a destacar los proyectos relevantes de este año, a fin de tener una visión acerca de su trascendencia para la vida de los chilenos.En primer lugar, respecto de la infraestructura digital para la competitividad e innovación, durante 2011 se ha continuado trabajando en conjunto con las empresas para participar en el despliegue de la Red 3G, lo que ha permitido que, a marzo de 2011, se alcanzara un total de 910 localidades conectadas a internet, lo que representa el 60 por ciento del total del proyecto. En agosto próximo se llegará al 77 por ciento de las localidades comprometidas, y en marzo de 2012 se alcanzará la conectividad del ciento por ciento de las localidades comprometidas.En segundo lugar -quizás es el hito más relevante en términos de conectividad para la educación-, los esfuerzos desplegados desde 2010 permitirán que en 2011 se provea de acceso a internet de banda ancha al 70 por ciento de los establecimientos educacionales municipales y subvencionados, lo que equivale al 90 por ciento de los estudiantes del país. Sin embargo, la propuesta es que todos los estudiantes estén conectados y preparados para beneficiarse de los desafíos y las oportunidades de la sociedad del conocimiento, razón por la cual en 2012 se alcanzará el ciento por ciento de cobertura en casi 12 mil colegios, con lo cual alrededor de 3,5 millones de estudiantes resultarán beneficiados.Este trascendental proyecto constituye una iniciativa conjunta entre el Ministerio de Educación y el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, específicamente la Subsecretaría de Telecomunicaciones, cuya finalidad es impulsar el acceso a las tecnologías de la información y la comunicación, asegurando a los establecimientos educacionales beneficiados los medios de conexión a internet y el acceso a los diversos servicios de información y contenido, a fin de que la utilización de internet sea un real apoyo a los procesos educacionales.En tercer lugar tenemos la conectividad de Magallanes. Actualmente, dicha región no posee una red robusta de acceso a los servicios de telecomunicaciones, situación que limita su crecimiento y su productividad. Por tal razón, durante 2011 haremos un llamado a concurso no sólo para mejorar las condiciones de conectividad de esa región, sino también para que sus habitantes y empresas cuenten con un servicio a precios similares a los que se registran en el resto del país.En ese sentido, los proyectos que actualmente están en proceso de evaluación y estudio por parte de la Subsecretaría de Telecomunicaciones son Rutas de Tierra del Fuego, cuya finalidad es proveer la conectividad de telecomunicaciones en los principales caminos de dicha isla, y Conectividad de Puerto Williams, cuyo objeto es aumentar la capacidad de servicios intermedios de telecomunicaciones. Cabe destacar que los proyectos para esta región complementarán las inversiones de banda ancha que los privados se encuentran realizando actualmente.La extensión de la vigencia del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones es sólo la primera parte de la estrategia gubernamental para dotar a todo el país de las condiciones de conectividad que le permitan incorporarse plenamente a la sociedad del conocimiento, con especial énfasis en los compatriotas de menores ingresos. El paso siguiente es modificar la ley para que el FDT contemple subsidios a la demanda.En relación con la posibilidad de trabajar con las comunidades de zonas rurales, cabe recalcar que una de las virtudes de dicho Fondo es que permite anexar recursos adicionales, de modo que cuando alguna comunidad quiera conseguir tarifas aún menores o un acceso distinto, podrá traer recursos adicionales obtenidos, por ejemplo, del fondo regional para una solución distinta. El énfasis más importante se ha puesto en los costos más bajos posibles, de modo que el precio de la conexión sea lo más eficiente posible para el usuario.La aprobación del presente proyecto constituye un paso importante en pro de lograr el anhelo de alcanzar una banda ancha para todos. Hoy continúan existiendo las razones que motivaron la creación del Fondo. Por lo tanto, resulta indispensable que este programa siga facilitando el acceso a las redes y a los servicios de telecomunicaciones los sectores más postergados y necesitados de la población, sea por su nivel de ingresos o por su ubicación geográfica. El acceso a la sociedad del conocimiento es fundamental para el adecuado crecimiento de nuestro país, especialmente si enfocamos los esfuerzos a favor de los estudiantes y de los sectores productivos. Con ello se promoverá el acceso y el uso equitativo de las tecnologías de la información y la comunicación, favoreciendo de esta manera el desarrollo económico, social y cultural del país, el incremento de la calidad de vida de los chilenos y, en definitiva, la generación de mayor igualdad de oportunidades para todos.Conectividad y comunicación son vocablos que cada día cobran mayor importancia en nuestra sociedad, tornándose en una necesidad básica. Por lo tanto, no podemos permitir que los sectores con menores opciones de alcanzarlas queden marginados del mundo de oportunidades que generan las telecomunicaciones. Es una tarea de todos, pero es responsabilidad de nosotros, las autoridades, que tales oportunidades se transformen en realidad.Muchas gracias.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Señores diputados, este proyecto tiene calificación de suma urgencia, y el plazo para su aprobación vence el próximo 19 de mayo. Como hay varios diputados inscritos que no alcanzaron a intervenir, ¿habría asentimiento unánime de la Sala para votarlo ahora?No hay acuerdo.Entonces, queda pendiente para la próxima semana.
