MODIFICACIÓN DEL D.L. Nº 2.695, DE 1979, QUE REGULARIZA LA POSESIÓN DE LA PEQUEÑA PROPIEDAD RAÍZ. Veto. 
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde tratar, en primer lugar del Orden del Día, la observación del Presidente de la República al proyecto de ley que modifica el decreto ley Nº 2.695, de 1979, que fija normas para regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz. 	Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales es el señor Elgueta.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión de Recursos Naturales, boletín Nº 1217-12 (S), sesión 52ª, en 12 de marzo de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 4.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, el veto del Presidente de la República, ya aprobado por el Senado, tiene por objeto suprimir una disposición aprobada en la comisión mixta, relativa a la ampliación de los plazos, de uno a cinco años, cuando la solicitud para el saneamiento de la pequeña propiedad estuviera fundado en un dolo.	Se presume que hay dolo cuando, de acuerdo con el artículo 9º del actual decreto ley Nº 2.695, el interesado tuviere a la fecha de presentación de su solicitud la calidad de arrendatario, mero tenedor o haya reconocido dominio ajeno mediante un acto o contrato escrito. En tales circunstancias, el Parlamento, en definitiva, había extendido el plazo de uno a cinco años para darle el carácter de dueño al peticionario; para que caducaran las hipotecas o gravámenes existentes respecto de la propiedad y también para ejercer la acción de dominio, si el propietario se considerara afectado por el saneamiento. 	Sin embargo, el Presidente de la República, en la fundamentación del veto, sostiene que esa disposición es innecesaria y puede desfigurar los procedimientos de saneamientos, puesto que estimularía la interposición de querellas y, en consecuencia, alterar este plazo de uno a cinco años. Por eso, propone suprimir el inciso segundo del artículo 9º, aprobado por el Congreso, y dejar subsistente el inciso final, que dice: “Si como consecuencia de lo señalado en el inciso primero se interpusiese acción penal y ésta fuere acogida, el tribunal ordenará que se cancele la inscripción de que tratan los artículos 12 y 14”.	La inscripción a que se refieren esos preceptos es la relativa al dominio que adquiere el poseedor material, luego de cumplir los requisitos legales y cuando su título ha sido otorgado e inscrito por el Ministerio de Bienes Nacionales. 	El informe del Senado señala que la disposición tiene rango de ley orgánica constitucional, porque altera la competencia de los tribunales.	Después de analizar esta materia, la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente acogió por unanimidad el veto presidencial y propone a la Sala que se apruebe en la forma planteada por Su Excelencia el Presidente de la República.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, el proyecto es de suma importancia, pero quiero saber -quizás lo podría aclarar el Diputado informante- si dentro de las excepciones de saneamiento que contiene la iniciativa de ley, donde figuran, entre otros, los inmuebles de propiedad de los gobiernos regionales, municipalidades y servicios públicos descentralizados, podrían considerarse los terrenos indígenas o aquellos que estén dentro de las comunidades.	Formulo la consulta porque cualquier persona podría solicitar el dominio de una propiedad que esté dentro de comunidades o terrenos indígenas, lo que sería realmente grave para ellas o para la aplicación de la ley indígena, por cuanto muchos propietarios indígenas no tienen títulos de dominio. En consecuencia ocurriría lo que ha pasado durante mucho tiempo; esto es, que muchas de sus propiedades queden incluidas dentro de estas solicitudes de saneamiento de títulos.	Mi pregunta es si existe la posibilidad de que los terrenos que la ley establece como tierras indígenas queden exceptuadas de saneamiento por el solo ministerio de la ley.	En consecuencia, pido formalmente que, donde dice “gobiernos regionales”, se incorpore la frase “tierras indígenas”, porque de lo contrario la norma acarrearía problemas posteriores.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, su petición no es posible, pues se trata de un veto del Presidente de la República.	Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, el decreto ley Nº 2.695, dictado durante el gobierno militar, posibilitó la regularización de terrenos cuya posesión, durante muchos años, fue irregular o, dicho de otra manera, ilegal.	El veto presidencial no hace otra cosa que volver la norma al estado inicial cuando exista una situación de dolo, tal como lo explicó el Diputado señor Elgueta.	Por lo tanto, lo que se desea es mantener el plazo originalmente planteado por el Ejecutivo y establecido en el decreto ley a que hice mención.	Anuncio que la bancada de la Unión Demócrata Independiente votará favorablemente el veto presidencial.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Hosain Sabag.	El señor SABAG.- Señor Presidente, es evidente que tiene suma importancia el proyecto que fija normas respecto de las inscripciones de la pequeña propiedad rural; pero no obstante haber sido aprobado por ambas Cámaras, se omitió, en el punto relativo a las facultades, la que permite al juez ordenar la cancelación de las inscripciones que se hubiesen hecho en forma dolosa.	Por eso, el veto es absolutamente pertinente y, por supuesto, todos lo vamos a acoger. Ya fue aprobado en el Senado por unanimidad, lo que también debemos hacer en la Cámara. 	Dispone que, una vez establecida la acción penal pertinente y acogida por el tribunal, éste ordenará la cancelación de las inscripciones que se hubiesen efectuado en forma espuria. Esta es una situación muy clara, pertinente y merece la total aprobación de la Cámara.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ceroni.	El señor CERONI.- No hay duda de que el veto del Presidente de la República apunta en la dirección correcta. Incluso, en la Cámara tuvimos una discusión en relación con esta materia, y justamente el fundamento del veto se planteó como argumento, en el sentido de que estábamos aprobando un proyecto de ley que tenía ese defecto.	En el fondo, la iniciativa significaba crear una gran situación de inseguridad jurídica, en cuanto a que los títulos que se adquirieran por medio del decreto ley Nº 2.695 estaban en una condición incierta durante cinco años, lapso en el cual podría haber algún tipo de situación irregular, de fraude, como los que se describen acá.	Desde ese punto de vista, la observación del Ejecutivo para corregir esta situación es muy clara y realmente debiéramos haberla acogido y propuesto como iniciativa nuestra en el primer trámite.	Por eso, la bancada del PPD va a aprobar el veto.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Entiendo que hay unanimidad para aprobar la observación. Sin embargo, requiere quórum de ley orgánica constitucional, porque da nuevas atribuciones a los tribunales, por lo cual podría someterse a votación al término del Orden del Día, es decir, a las 13:30 horas, aproximadamente.
	El señor ULLOA.- Señor Presidente, solicito que la votación se efectúe ahora, porque si vamos a esperar hasta las 13:30 horas, podemos encontrarnos con una situación similar. Entonces, como ahora existe un número suficiente de señores Diputados, aunque no en la Sala, pero sí en el recinto de la Cámara, pido que Su Señoría haga sonar los timbres para votar ahora.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Vamos a tocar los timbres por cinco minutos.	Pido a los Comités que avisen a los parlamentarios que para aprobar el veto se requiere quórum de ley orgánica constitucional.	-Transcurridos los cinco minutos:
