CONVENIO ENTRE CHILE Y PANAMÁ SOBRE ELIMINACIÓN DE DOBLE TRIBUTACIÓN DE EMPRESAS DE NAVEGACIÓN AÉREA. Primer trámite constitucional.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio entre los Gobiernos de Chile y Panamá para evitar la doble tributación por los ingresos que perciban las empresas de navegación aérea de Chile y de Panamá que operen en ambos países.	Diputados informantes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana y de Hacienda son los señores Caminondo y Álvarez, respectivamente.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Caminondo, Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.	El señor CAMINONDO.- Señor Presidente, el convenio entre los gobiernos de las repúblicas de Chile y Panamá para evitar la doble tributación por los ingresos que perciban las empresas de navegación aérea nacionales que operen en ambos países, suscrito en Ciudad de Panamá el 5 de junio de 1996, corresponde a un tipo de tratados que los gobiernos celebran por la vía de establecer la exención recíproca de impuestos y determinar la potestad tributaria en virtud del principio del domicilio, entendiéndose por tal aquel en que se encuentra la sede administrativa efectiva de la empresa. Este principio es aceptado por la mayoría de las naciones, por cuanto refleja en mejor forma la realidad estructural, organizativa y económica de la respectiva unidad económica. En esta materia, nuestro país ha suscrito convenios con Brasil, Canadá, Colombia, Estados Unidos de América, España, Francia, Paraguay, República Federal de Alemania, Uruguay y Venezuela.	La aprobación legislativa de estos tratados es necesaria, conforme lo dispuesto en el artículo 50, Nº 1, en relación con el artículo 62, Nº 1, ambos de la Constitución Política, debido a que las exenciones de impuestos en que se traduce la decisión de eliminar la doble tributación deben ser establecidas por normas de rango legal, como el que tendrán las del tratado en informe, una vez que sean aprobadas por el Congreso Nacional y promulgadas como ley de la República.	El convenio consta de ocho artículos que, en lo sustancial, disponen lo siguiente:	El artículo I define el alcance de diversas expresiones empleadas en el articulado del Convenio. Así, “Empresas de Transporte Aéreo”, tanto para Chile como para Panamá, se refiere a las personas naturales residentes en uno u otro país, según sea el caso, así como a las sociedades de capital o de personas constituidas con arreglo a las leyes correspondientes y cuya sede de administración efectiva se encuentre en el país respectivo.	Análogo alcance tiene el término “Residente en un Estado contratante”, pero referido a personas naturales.	Por último, la expresión “Autoridad Competente” significa para Chile el Ministerio de Hacienda o su representante autorizado.	En conformidad con los artículos II y III, las empresas de transporte aéreo de Chile y de Panamá que operen en el otro país pagarán exclusivamente al Gobierno de éste todo impuesto directo que grave la renta o las utilidades y el capital o el patrimonio, o que sea complementario o adicional de impuesto que graven la renta o las utilidades y el capital o patrimonio, como a los impuestos patrimoniales que graven a las aeronaves y los bienes muebles puestos a su servicio.	En ambos países, tales impuestos son, según lo dispone el artículo IV, los impuestos sobre la renta. En el caso de Chile, los establecidos en el artículo 1º del decreto ley Nº 824, de 1974.	Como el articulado del Convenio hace repetidas referencias a empresas de Chile o de Panamá que operen en el otro país, cabe precisar que la eliminación de la doble tributación se contempla para empresas que operen en ambos países, como lo señala el título de este instrumento y lo expresa el mensaje.	El artículo VI dispone la realización de consultas y el intercambio de informaciones entre las autoridades competentes de ambos Estados para asegurar la recíproca aplicación y cumplimiento del Convenio.	Los artículos VII y VIII contienen las disposiciones finales relativas a la exigencia de la ratificación de este tratado; a la vigencia, a partir del 1 de enero del año siguiente al de su entrada en vigor, de los artículos que eliminan la doble tributación; a la duración indefinida del Convenio, sin perjuicio del derecho a denunciarlo por escrito, por vía diplomática y con seis meses de antelación al término del año calendario.	La Comisión acordó, por unanimidad, recomendar su aprobación, para lo cual sugiere adoptar el artículo único del proyecto, con modificaciones formales de menor entidad que no estima necesario detallar, pero que se recogen en su texto.	He dicho.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rodrigo Álvarez, informante de la Comisión de Hacienda.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto en estudio.	La iniciativa tiene su origen en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República.	Asistieron a la Comisión durante el estudio del proyecto los señores Cristián Barros, Subsecretario subrogante del Ministerio de Relaciones Exteriores, y David Quiroga, abogado de la Dirección de Asuntos Jurídicos de dicha cartera.	El objeto de la iniciativa es aprobar el Convenio suscrito en Ciudad de Panamá el 5 de junio de 1996, para evitar la doble tributación por los ingresos que perciban las empresas de navegación aérea de Chile y Panamá que operen en ambos países, mediante el sistema de exención recíproca del impuesto a la renta, permitiendo que las empresas chilenas y panameñas tributen en lo sucesivo sólo en sus respectivos países. El Convenio se aplicará exclusivamente a los beneficios, ingresos, rentas o utilidades derivados de la actividad propia de las empresas de navegación aérea o de sus actividades vinculadas y al capital o patrimonio que pudieren afectar al mismo giro.	Para efectos de fijar la potestad tributaria de los países, se establece en este convenio el principio del domicilio, entendiéndose por tal aquél en que se encuentra la sede de administración efectiva de la empresa. Se precisa asimismo en el mensaje que la exención tributaria se aplicará a partir del primero de enero del año siguiente de la entrada en vigor internacional del instrumento, el cual tendrá una duración indefinida, pudiendo denunciarlo cualquiera de las partes.	Los representantes del Ejecutivo sostuvieron que la necesidad de este acuerdo radica en que el Canal de Panamá será administrado desde el año 2000 por el gobierno de ese país, y existiría el interés de empresas chilenas en invertir en la zona, a través de la instalación de almacenes de depósito como los que existen en Singapur.	El debate de la Comisión se centró en la conveniencia de ampliar en lo posible los convenios de doble tributación, sin acotarlos a una determinada actividad, como una forma de facilitar las inversiones recíprocas entre países.	La Comisión de Relaciones Exteriores dispuso, como se dice en su informe, que esta Comisión tomara conocimiento del convenio para evitar la doble tributación por los ingresos que perciban las empresas de navegación aérea de Chile y de Panamá.	Teniendo presente los antecedentes de la iniciativa, la Comisión acordó, por unanimidad, proponer a la Sala de la Corporación la aprobación del proyecto.	Es cuanto tengo que informar.	He dicho.	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, respecto de este convenio sobre doble tributación internacional, deseo hacer algunas consideraciones generales.	Este tratado es similar a los que ha celebrado Chile en materia de navegación aérea y de los ingresos derivados de esta actividad, en que ha sido bastante fácil llegar a acuerdo entre las naciones debido a la relativa equiparidad en los mercados.	Desde esa perspectiva, este convenio es importante e interesante, aun cuando no creo que permita concretar todas las expectativas que señalaba el Ejecutivo respecto de una gran posibilidad de inversiones. En realidad son tan limitadas las fuentes por las cuales estas empresas van a quedar liberadas de impuestos que resulta imposible creer que los almacenes de depósitos y otras actividades instaladas en la zona del Canal -que va a quedar en manos panameñas a partir del 2000-, van a generar un gran comercio entre Panamá y Chile.	Quiero detenerme brevemente en dos puntos tributarios.	En primer lugar, se debe dejar claramente sentado que, en este caso y sólo para este tipo de convenios, nuestro país sigue el principio del domicilio en materia de potestad tributaria. Debo señalar que respecto de otras materias, nuestro país debe seguir sosteniendo el principio de la fuente. Efectivamente, el principio del domicilio no es la mejor fórmula para que Chile celebre tratados internacionales sobre doble tributación, ya que sólo puede entenderse en un acuerdo como éste, que se refiere a una materia tan específica y a una actividad tan concreta como la navegación aérea, en la que, además, estamos en una relativa equiparidad.	En segundo lugar, nuestro país debe instar a la celebración de una mayor cantidad de tratados sobre doble tributación -en este momento tenemos vigente sólo el suscrito con Argentina y estamos esperando uno con México- en todo tipo de materias, tanto relacionados con el impuesto a la renta de las empresas como de las personas.	Por eso, anuncio mi voto favorable, a pesar de reconocer y admitir que éste es un convenio absolutamente mínimo, para una área muy específica.	He dicho.
