MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA. Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el Orden del Día, en primer lugar, corresponde ocuparse del proyecto, en tercer trámite constitucional, que modifica los artículos 48, 67 y 144 de la Ley General de Pesca y Acuicultura.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Silva.	El señor SILVA.- Señor Presidente, de la lectura del mensaje presidencial que dio origen a este proyecto de ley se concluye que las modificaciones introducidas por el Senado se apartan de su idea matriz.	La finalidad de la iniciativa es permitir a las organizaciones de pescadores artesanales legalmente constituidas el acceso a determinadas áreas de manejo, de modo que puedan actuar como agentes coadyuvantes de la administración de los recursos bentónicos. Sin embargo, las modificaciones del Senado incorporan a instituciones de investigación y de educación sin fines de lucro. Si bien, en esencia, las universidades son instituciones sin fines de lucro y que alrededor del 75 por ciento de ellas se autofinancia, el día de mañana podrían utilizar las áreas de manejo como una forma de financiamiento.	Por lo tanto, las modificaciones del Senado, al incorporar a otras instituciones distintas de las organizaciones de pescadores artesanales, se apartan de la idea matriz del proyecto.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Encina.	El señor ENCINA.- Señor Presidente, coincido con la apreciación del Diputado señor Silva. Esta iniciativa estaba destinada a beneficiar a los pescadores artesanales. Consideramos absolutamente contrario a las ideas matrices del proyecto plantear que otras instituciones tengan acceso a las áreas de manejo. Por lo tanto, las modificaciones del Senado se alejan de la idea original.	Las áreas de manejo, además de estar destinadas fundamentalmente a los pescadores artesanales, también tienen por finalidad reproducir algunos recursos en extinción.	En consecuencia, las cinco millas y las áreas de manejo, son quizás los dos instrumentos fundamentales de la pesca artesanal del país.	Por lo tanto, rechazaremos las modificaciones del Senado para que se constituya una comisión mixta.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Taladriz.	El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, no hay que considerar este tema como algo exclusivo de los pescadores artesanales. No veo por qué la Universidad del Norte no podría acceder a una playa en Iquique para hacer alguna investigación ni por qué una universidad sureña, de Valdivia o de Ancud, no podría acceder a la costa para estudiar. Me parece ilógico que sólo los pescadores artesanales accedan a la concesión y que las universidades de la zona tengan que hacer sus investigaciones en otra parte del país.	Se puede ir a una comisión mixta, pero no considero descabellado realizar las dos actividades en forma simultánea, sobre todo si se da preferencia a los pescadores artesanales, como lo señalan las modificaciones del Senado.	Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Silva.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Silva.	El señor SILVA.- Señor Presidente, entiendo la necesidad de muchas universidades de realizar investigaciones en áreas destinadas a las organizaciones de pescadores artesanales, pero me parece que la ley tiene que dar esta exclusividad. Si una universidad pretende hacer investigación, lo lógico es que se llegue a un convenio con el sindicato de pescadores, para ayudarlos incluso a su desarrollo y a la explotación de esa área, y no necesariamente entregarle el área de manejo a una entidad educacional, porque, como dije en mi primer discurso, ello se aparta de la idea matriz del proyecto que es favorecer a los pescadores artesanales en áreas exclusivas de manejo.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René).- Señor Presidente, aun cuando se pueden establecer áreas compatibles, las modificaciones del Senado se apartan, como lo han dicho otros colegas, de la idea de fondo. Hoy, en la Novena Región tenemos problemas en la zona de pesca artesanal, específicamente en Mehuín, problema que la Cámara ha tratado mil veces, sin embargo, se sigue picoteando en las cinco millas. Entonces, es posible compatibilizar, pero también exigimos respeto a las cinco millas para los pescadores artesanales. Ése es el fondo del problema. Como el proyecto no respeta absolutamente las cinco millas, debe constituirse la comisión mixta para que resuelva el punto. 	Por estas razones, rechazaré las modificaciones del Senado.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la honorable Diputada señora Romy Rebolledo.	La señora REBOLLEDO.- Señor Presidente, Honorable Cámara, coincido en esta oportunidad con el Diputado señor Silva. Estimo que las organizaciones privadas sin fines de lucro, sean educativas o de investigación, no requieren de la concesión de áreas de explotación de recursos bentónicos. Ellas pueden llevar a cabo sus actividades sin esas concesiones. 	Pienso que la actividad educativa e investigadora es absolutamente complementaria con la administración de estas áreas de manejo por parte de las organizaciones de pescadores artesanales. Un ejemplo de ello es lo que hoy sucede en la Séptima Región, donde el Instituto de Fomento Pesquero, con fondos del gobierno regional, lleva a cabo los estudios que permitirán al sindicato de buzos y mariscadores de Putú postular a un área de manejo de recursos bentónicos en el sector. Estas instituciones pueden investigar y educar con diversos tipos de financiamiento, sin tener necesidad de acceder a la explotación. No tiene sentido que lo hagan. Son los pescadores artesanales los que tienen el legítimo derecho de explotar estos recursos bentónicos en áreas de manejo que, además, tendrán por finalidad preservar estos recursos ambientales al ser administrados privadamente.	Por lo tanto, rechazaré las modificaciones del Senado para que la comisión mixta resuelva las diferencias planteadas. 
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Felipe Letelier.	El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, sería sentar un precedente muy negativo aprobar estas modificaciones del Senado. 	En la Comisión de Agricultura discutimos largamente este proyecto y, a partir de otros hechos que han sucedido, hemos fundamentado la importancia de la pesca artesanal de este país. Sentar un precedente, ya sea para la investigación o la explotación, significa que todos los proyectos que apunten a las cinco millas y a la defensa de la pesca artesanal puedan correr graves riesgos. Por eso, en la misma línea de mis colegas, votaré en contra esta modificación. 	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Álvarez-Salamanca.	El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, me parecen importantes las modificaciones del Senado y hay que considerarlas por la vía de la excepción. Lo que el Senado dice es que se pueden entregar áreas de manejo a instituciones de investigación y de educación sin fines de lucro cuando se trate de desarrollar nuevas especies, mejorar el recurso bentónico y evitar su extinción.	Por eso, estoy por aprobar las modificaciones del Senado.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, las modificaciones han tenido un absoluto rechazo de parte de todas las organizaciones de pescadores artesanales que han visto en ellas una severa amenaza a sus ya restringidas capacidades de desarrollo.	Si bien la intención pareciera estar orientada en sentido correcto, a que haya investigación, porque la pesca artesanal la requiere, sucede que ésta requiere recursos y los pescadores artesanales no cuentan con ellos. Una de las trabas más grandes para cautelar y proteger el recurso pesquero es, sin duda, la carencia de una investigación científica que permita acreditar cuándo está sobreexplotado o cuándo hay que tener un mayor cuidado. Sin embargo, abrir la posibilidad a instituciones de investigación y educación, sin restricción alguna, lleva a la suspicacia, tal como lo han planteado las organizaciones de pescadores, de que se crearán muchas instituciones de investigación, las que competirán por cada metro cuadrado de mar o de áreas de manejo, a fin de rescatar para sí los recursos. La norma no necesariamente se refiere a universidades de larga tradición, como la Austral y las relacionadas directamente con el mar, ya sea en el norte o en el sur, sino a instituciones nuevas que participarán y competirán en igualdad de condiciones. Si bien la indicación del Senado señala que se dará prioridad a los pescadores artesanales, está claro que en la presentación para conseguir áreas de manejo ha faltado asesoría legal y recursos para que éstos puedan efectuarla.	Tal como está, el texto de la enmienda no puede ser aprobado y una comisión mixta debería zanjar esta cuestión, a fin de que, no en este artículo, los pescadores tengan acceso a la investigación que les permita fortalecer su desarrollo.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor De la Maza.	El señor DE LA MAZA.- Señor Presidente, quiero aclarar un poco el problema planteado por algunos señores Diputados respecto de la participación de las instituciones de estudio, sin fines de lucro, que tienen la posibilidad de operar en estas áreas.	Las universidades y demás centros de investigación no están impedidos de operar en ninguna área. En general, el Estado, los entes estatales, han apoyado estos proyectos, se ha conseguido ayuda internacional, etcétera.	La iniciativa está destinada, más que a defender, a impulsar el desarrollo de la pesca artesanal sobre la base del mejoramiento tecnológico de sus operaciones en el borde costero. 	Por lo tanto, cualquier cosa que le agreguemos distorsionará su sentido. O sea, la modificación no es incompatible, sino al contrario; pero para los pescadores es imposible desarrollar una acción de manejo y explotación en un área no protegida. Es decir, la idea es proteger al mundo pesquero artesanal para que pueda realizar técnicamente su pesca y otro tipo de actividades de manejo de los recursos en la zona de exclusividad.	Sin ser incompatible, nos parece improcedente la proposición del Senado. Es conveniente rechazarla para centrar el proyecto en su objeto primitivo, ya que no resulta válido el argumento de que estas universidades competirán con los pescadores.	Por otra parte, el mundo pesquero artesanal requerirá del apoyo de los institutos de estudio, pues el artículo señala que la Subsecretaría aprobará el área sobre la base de un proyecto en esta materia, que es tarea fundamental de dichas instituciones, pues de ese modo serán las garantes de que la explotación sea técnicamente eficiente y de que se podrá desarrollar investigación en esas áreas.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Venegas.	El señor VENEGAS.- Señor Presidente, comparto el criterio de algunos señores Diputados que se han pronunciado en términos negativos a la propuesta del Senado. Hay situaciones que me llevan a dar más argumentos para defender esa posición. Por ejemplo, varias investigaciones, como las realizadas con la albacora, el atún y el mero, en la práctica se han convertido en autorizaciones camufladas para explotar comercialmente dichas especies. En consecuencia, lo mismo podría ocurrir si, aparte de los pescadores artesanales debidamente organizados, quienes realizan una actividad que debemos proteger en todo el sentido de la palabra, diéramos autorización para que otros organismos puedan operar en esas áreas. Por eso, hay que resguardarlos con este proyecto del Ejecutivo, aprobado por la Cámara, que reserva estas áreas de manejo exclusivamente para los pescadores artesanales.	Por lo tanto, también me pronunciaré en forma negativa sobre las modificaciones del Senado.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, el objetivo del proyecto es beneficiar y mejorar la labor de los pescadores artesanales y ordenar la explotación de los productos bentónicos, dado que en la actualidad ella se realiza en forma competitiva entre diversos grupos que no tienen organicidad legal para operar y defender la mantención del recurso, pues se actúa con el criterio de extraer la mayor cantidad posible y nadie se preocupa de que los recursos se vayan renovando.	Dentro de este esquema, la iniciativa es muy útil y beneficiará muchísimo tanto la mantención de los recursos bentónicos como a los pescadores artesanales que organizadamente procedan a su explotación y manejo.	En cuanto a la participación de instituciones de investigación y educación, comparto la preocupación de muchos honorables colegas, en el sentido de que ello distorsiona el objetivo buscado. Por eso, soy partidario de rechazar la enmienda introducida por el Senado y de reestudiar el proyecto en comisión mixta.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, la UDI estima conveniente que este proyecto, que se refiere a temas de manejo de las organizaciones de pescadores, fundamentalmente respecto del recurso bentónico, vaya a comisión mixta, para obtener a través de este expediente una propuesta más razonable, puesto que las diferencias entre ambas cámaras son demasiado evidentes.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Propongo integrar la comisión mixta con los Diputados señores Exequiel Silva, Iván De la Maza, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Patricio Melero y Francisco Encina.	Si le parece a la Sala, así se procederá.	Acordado.
