MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.961, SOBRE EVALUACIÓN DOCENTE. Primer trámite constitucional. Preferencia.
	El señor LETELIER, don Felipe (Presidente en ejercicio).- Por acuerdo de los Comités, corresponde votar, sobre tabla y sin discusión, el proyecto, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que modifica la ley Nº 19.961, sobre evaluación docente, con el objeto de corregir un problema técnico suscitado durante su tramitación. 	Se acordó, además, eximirlo del trámite de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, previo compromiso del ministro del ramo de dar a conocer en ella los acuerdos a que habría llegado con el Colegio de Profesores, en la sesión del próximo martes. 	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3780-04. Documentos de la Cuenta Nº 1, de esta sesión.
