REAJUSTE PARA EL SECTOR PÚBLICO. Tercer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde ocuparse de las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos, reajusta las asignaciones familiar y maternal, el subsidio familiar y concede otros beneficios. 	Antecedentes:	-Modificación del Senado, boletín Nº 2264-05, sesión 21ª, en 19 de noviembre de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 2.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- La primera modificación del Senado dice relación con la reposición del artículo 1º, rechazado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional. 	El acuerdo de los Comités consiste en conceder cinco minutos a las bancadas de la Concertación y de la Oposición, respectivamente. 	Se me ha informado que los cinco minutos correspondientes a la bancada de la Concertación se distribuirán de la siguiente manera: dos minutos para el Diputado señor Seguel, y tres para el Diputado señor Andrés Palma. 	El tiempo correspondiente a la bancada de la Oposición, se dividirá así: dos minutos y medio para el Diputado señor Dittborn, y dos minutos y medio para la Diputada señora Marina Prochelle.	Tiene la palabra, el Diputado señor Seguel, hasta por dos minutos.
	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, lamentablemente, los Comités llegaron a un acuerdo en el cual no participamos, puesto que yo necesitaba mucho más de dos minutos. Sin embargo, debemos someternos a la disciplina imperante en esta Corporación.	En mi exposición de ayer di a conocer la opinión mayoritaria de los integrantes de la Comisión de Trabajo. En esa oportunidad muchos parlamentarios me criticaron por lo que planteé e, incluso, otros pensaron que mis palabras iban dirigidas a la Oposición.	Quiero reiterar y clarificar que la opinión de la mayoría de los parlamentarios que votamos en contra del artículo 1º -todos de la Concertación-, apunta en contra del Gobierno y de los ministros involucrados en la materia. Creemos firmemente que la solución llevada adelante por los Ministros del Trabajo y de Hacienda es realmente incomprensible. No es posible que se haya mantenido una tozudez a tal nivel, que prácticamente ha conducido a un rompimiento del movimiento sindical chileno.	Hoy quiero declarar públicamente que alguien debe hacerse cargo de lo que ocurrirá con el movimiento sindical chileno. Aquí se ha roto la confianza que existía entre los ministros y los trabajadores, y se ha hecho pagar un costo a los dirigentes de la Anef y de las organizaciones que estaban negociando, al preferirse negociar con otros dirigentes; es decir, se ha preferido ganar hoy, pero estoy seguro de que es para perder mañana.	Quiero decirle al Ministro que lamento profundamente lo que ha sucedido, porque el mismo arreglo que consiguió con otros dirigentes, que no eran los involucrados en las negociaciones, tal vez habría sido aceptado por ellos, sin necesidad de firmar un documento. Los dirigentes involucrados en las negociaciones son los que están en las tribunas, y el Ministro ganó hoy, pero no le aseguro que pueda ganar mañana. Lo considero realmente lamentable y espero sinceramente que en mi Gobierno jamás se repita la situación vivida en estos días.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por dos minutos y medio, el Diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, ayer fue un día muy importante para la Cámara de Diputados. La Oposición dijo una cosa muy clara: que nunca más vamos a aceptar la demagogia con que el Gobierno -especialmente algunos parlamentarios concertacionistas- ha actuado en el pasado; que nunca más sumaremos nuestros votos para aprobar iniciativas que, luego, en forma sistemática, algunos diputados de la Concertación se dedican a criticar.	En el futuro, el Gobierno deberá aprender a ser Gobierno. Es decir, las iniciativas que el Ejecutivo envíe a esta Cámara deberán contar con el apoyo de los diputados de la Concertación. En la medida en que sean iniciativas razonables, contarán también con nuestro apoyo; pero en el futuro jamás sumaremos nuestros votos a iniciativas legales que no cuenten con el apoyo de los parlamentarios de Gobierno, porque de esa manera evitaremos que el Gobierno continúe con su conducta de estos diez años, y que ha significado que iniciativas razonables hayan sido objeto de permanente oposición de parte del mismo Gobierno.	No puede ser -y el país no entiende- que haya un Gobierno que, dentro de sí, tenga elementos opositores. Eso sólo ha podido darse porque la Oposición, que es seria, ha concurrido sistemáticamente con sus votos a apoyar iniciativas del Ejecutivo; pero no lo haremos nunca más.	También me gustaría que algunos diputados de Gobierno explicaran su comportamiento; porque ayer fuimos testigos de que la gran mayoría de los que se refirieron a este tema, lo hicieron en forma muy crítica, ganándose los aplausos de la tribuna. Sin embargo, cuando llegó el momento de votar, la gran mayoría votó a favor del artículo 1º, que significaba un reajuste del 5 por ciento. ¡Que expliquen su conducta, porque creo que a la tribuna también le interesa escuchar la respuesta!	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- No haré uso de la palabra, señor Presidente.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jiménez.	El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, en realidad, no voy a hablar para la tribuna, sino para el país.	Quiero decir con todas sus letras a aquellos que en el pasado no se preocuparon por los trabajadores, que no vengan a sostener que hoy día lo hacen. Nosotros, como Gobierno y como Concertación, hemos dado muestras suficientes de nuestra preocupación por los trabajadores, no con la demagogia y liviandad de algunos, que sólo hoy vienen poniéndose en la vereda de enfrente -cuando les conviene, a la hora de las inauguraciones y de los proyectos, están en las tribunas- para criticar los logros y avances del Gobierno en materia social. Efectuando un esfuerzo aun mayor del que tal vez podría hacer aplicando una racionalidad más estricta, el Gobierno ha focalizado el gasto social en la gente que realmente más lo necesita. 	Por eso, no estamos dispuestos a sumir al país en un endeudamiento, en una crisis mayor que, en el fondo, signifique dañar a los desposeídos, que son los más perjudicados cuando no existe control de la inflación, pero sí a mantener una economía sólida para seguir focalizando e invirtiendo en la gente que necesita de la ayuda del Estado para mejorar su calidad de vida.	Aquí queremos denunciar el populismo de la Derecha, que ayer no quería apoyar ningún aumento del Presupuesto y que hoy día viene a decir que se debe conceder un mayor reajuste; eso es inconsecuencia. Pero los que quieran aplaudir y sumarse a la Derecha; los que deseen estar con quienes nunca se preocuparon de los trabajadores y los llevaron al PEM y al Pojh, y con quienes hipotecaron nuestras riquezas -lo hemos visto esta mañana en la discusión de la crisis energética, por ejemplo-, que lo hagan. Nosotros asumimos nuestra responsabilidad de seguir caminando para enfrentar un nuevo milenio en forma responsable y sostenida, pues no queremos hipotecar el futuro de nuestros hijos ni mucho menos el de las generaciones que esperan una respuesta sólida, seria, responsable y no demagógica para el país.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro de Hacienda.	El señor ANINAT (Ministro de Hacienda).- Señor Presidente, en realidad, cuesta mantenerse sereno ante algunos comentarios apasionados que surgen, que respeto, y que cada diputado o diputada tiene derecho a hacer; pero antes de la votación quiero volver -abusando de la paciencia de ustedes- a describir brevemente lo que fue el proceso de negociación y la discusión previa en las respectivas Comisiones y, anoche, en la Sala del Senado.	En primer lugar, las distintas opiniones que se han vertido, tanto en esta Sala como en el Senado -cualesquiera que sean las posiciones o bancadas-, han hecho presente nuevamente que si se llegó tarde a presentar el proyecto de ley al Congreso, fue porque los Ministros, en la Sala, con información, diálogo, transparencia en las cifras, conversación y acercamiento, hicieron hasta el final el intento de llegar a este hemiciclo y al Senado con un acuerdo. Ésa fue la razón de haber cambiado la urgencia y haber pasado estos días discutiendo el articulado. Es decir, dejo en claro nuevamente y más allá de las pasiones, la intencionalidad del gobierno.	En segundo lugar, si se examinan las cosas fríamente -es sólo una hipótesis; no hago un reconocimiento-, a lo mejor hubo elementos de forma y de procedimiento que pudieron no ser los más adecuados en la fase final del proceso. Por lo tanto, debemos aprender, tanto el movimiento sindical como los ministros que se encuentran aquí y el gobierno, como un todo, a mejorar la metodología de acuerdos, de acercamiento y la forma de presentar las cosas.	Lo que nos parece inaudito -y aquí usaré la pasión moderadamente- es que en el trasfondo de esto, si cada uno de los diputados lo piensa al límite, haya una especie de “rechazo” o de castigo al Gobierno por posiciones individualistas. Por sacarse aquí o allá la foto, y que el acto final de esto sea un desencuentro respecto de que el Gobierno no haya ahorrado con el Presupuesto de 1998, sino que haya entregado para beneficio -más allá de los firmantes, puede haber algunos problemas de error o de forma- de todo el movimiento sindical y de los 500 mil trabajadores del sector público, sin exclusión de ninguna especie, un bono de cierre líquido no imponible por siete mil millones de pesos de costo, que significa un porcentaje elevado en las rentas bajas, que sabemos que lo siguen siendo, a pesar de los esfuerzos realizados en estos siete u ocho años, y un esfuerzo moderado dentro de lo viable, con cargo a este presupuesto para el resto de los tramos.	Lo que parece inconcebible -y así se destacó ayer en el Senado por varios Senadores de las distintas bancadas-, es que pudiere producirse un rechazo a un proyecto por la forma en que se entrega un bono de cierre que el gobierno pudo haber ahorrado y no lo hizo.	Finalmente, muchos de los señores diputados recuerdan aquí las discusiones de años previos, donde en muchísimas ocasiones, el gobierno pudo llegar con acuerdos...	Si me escuchara el Diputado señor Longueira, voy a terminar muy pronto.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Es la Mesa la encargada de dirigir el debate, señores diputados.	Puede continuar el señor Ministro.	El señor ANINAT (Ministro de Hacienda).- Señor Presidente, hemos llegado a esta misma Sala, casi en todos estos ocho años, con buenos acuerdos con los trabajadores. Los señores diputados han reconocido que, a pesar de las limitaciones, ha habido un incremento acumulativo de poder adquisitivo. Sabemos que esto no es suficiente, pero no podemos desconocer ante el país -y todos los miembros de esta Sala lo saben, incluyendo los asistentes a tribunas- que hay una crisis, que está el problema de la desocupación. A eso quiero apelar en las conciencias de cada uno, antes de emitir su voto.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Ministro del Trabajo y Previsión Social, señor Germán Molina.	El señor MOLINA (Ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, por un deber de responsabilidad frente a cada uno de las señoras y señores diputados y de los dirigentes que hoy nos escuchan, quiero reiterar un concepto que me parece muy importante tener presente: esta negociación se ha llevado a cabo de una manera que considero ejemplar. Durante largas jornadas hemos tenido oportunidad de sentarnos con los dirigentes de todos los trabajadores, con el objeto de acercar posiciones. A pesar de esta disposición, no pudimos llegar a un acuerdo y, sin embargo, quiero rescatar que no se produjo un rompimiento. Esto es un éxito también de los propios trabajadores, quienes lograron flexibilizar sus posiciones y actuaron con extraordinaria moderación.	Hacia el final de la negociación -y recojo las palabras del señor Ministro de Hacienda-, con el ánimo de no guardar recursos que estaban disponibles, nos esforzamos para reponer un bono de solidaridad. No quiero intervenir en aquellas áreas que son propias de los trabajadores; el Gobierno tiene respeto por ellos y espero que esto no signifique ningún quiebre del movimiento sindical. Lo hicimos en el espíritu de poner a disposición de todos los trabajadores públicos, determinados recursos que son muy importantes y que se focalizaron para preservar el poder adquisitivo de los sectores más bajos de la Administración Pública.	Jamás ha estado en el ánimo del Gobierno generar un problema al interior del movimiento sindical. Si hemos cometido un error al respecto, quiero decir, en nombre del Gobierno, que este Ministro y el de Hacienda estarán siempre disponibles para seguir trabajando en varias otras materias de tanta o mayor importancia que un reajuste, con el movimiento sindical, con los trabajadores y servidores públicos, que son muy importantes para el país.	No está en el ánimo del Gobierno suscitar un problema. Sería injusto castigarlo porque ha puesto mayores recursos que van a los sectores más pobres de los trabajadores fiscales. Lo único relevante, a mi juicio, es que esos recursos hoy están y que en diciembre, en pocos días más, serán pagados para ayudar muy sustantivamente a los trabajadores de menos ingresos. Eso es lo relevante.	Quiero sumarme al llamado a todas las señoras diputadas y señores diputados, para que consideren adecuadamente esta situación y no tengamos un retroceso que dejaría a los trabajadores fiscales sin el reajuste que ha sido posible otorgarles este año.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Finalmente, tiene la palabra la Diputada señora Marina Prochelle, hasta por dos minutos y medio.	La señora PROCHELLE (doña Marina).- Señor Presidente, en esta oportunidad, quiero manifestar que me llama poderosamente la atención el cambio de discurso que se produce cuando nosotros señalamos que parte importantísima del gasto social es precisamente el reajuste de los trabajadores del sector público en general, y desde los sectores de Gobierno, de la Concertación y de la Presidencia de la República, se privilegian los términos de equidad y de mantener el gasto social. Por esa razón, estimo que cuando se habla de recursos para determinadas materias y no para otras, el tema deja de ser técnico y pasa a ser político. En esta oportunidad, debemos privilegiar este reajuste que los trabajadores han venido pidiendo con respeto y por los cauces correspondientes. El mínimo de respeto para los trabajadores es darles la oportunidad de establecer una mesa de negociaciones -diría- permanente y no de último minuto, porque de otra manera el país no puede entender que el Gobierno deje de lado la oportunidad de trabajar con ellos, y que nosotros seamos simplemente un buzón.	Por estas razones, y también porque se han presentado al Parlamento proyectos de inversiones de altísimo costo, como el de las elecciones primarias, creo que si hay recursos destinados para materias de esa índole, con mayor razón debería haberlos mayores para los trabajadores. En el transcurso de estos años hemos visto muchos recursos que, a nuestro entender, han sido malgastados, en circunstancias de que pudieron emplearse en avances sociales.	Por esa razón, y consecuente con nuestra postura de ayer, Renovación Nacional votará negativamente el artículo 1º del proyecto repuesto en el Senado, y esperamos que sea posible establecer una comisión mixta para darles a los trabajadores y al Gobierno -por qué no decirlo- la oportunidad de restablecer la mesa de conversación.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Cerrado el debate.	El señor Secretario dará cuenta de los pareos para la votación.	El señor LOYOLA (Secretario).- Se han registrado los siguientes pareos: entre los Diputados señores Alessandri y Pareto; Olivares y Rojas, don Manuel; García, don René Manuel, y Cornejo, don Patricio; Galilea, don José Antonio, y Rincón, y Delmastro y Hernández.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En votación las modificaciones del honorable Senado.	La señora POLLAROLO (doña Fanny).- Señor Presidente, cuestión de Reglamento.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Pollarolo, por una cuestión de Reglamento.	La señora POLLAROLO (doña Fanny).- Señor Presidente, solicito la suspensión de la sesión por tres minutos.
El señor COLOMA.- ¡Estamos en votación!
La señora POLLAROLO (doña Fanny).- Estoy en mi derecho de hacerlo.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Concedo la suspensión por tres minutos.	Se suspende la sesión.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:
