SUBSIDIO AL EMPLEO. Primer trámite constitucional.
El señor ENCINA (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que crea el subsidio al empleo, con urgencia calificada de suma.Diputado informante es el señor Raúl Súnico.Antecedentes:-Mensaje, sesión 131ª, boletín Nº 6393-05, en 3 de marzo de 2009. Documentos de la Cuenta Nº 3-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 4, de esta sesión.
El señor ENCINA (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor SÚNICO.- Señor Presidente, es un privilegio informar el proyecto de ley que crea el subsidio al empleo.Esta iniciativa tiene grandes virtudes: constituye una moderna política pública de protección social basada en la promoción y protección del empleo; es un instrumento cuyas bases están firmemente asentadas en el diálogo social, desarrollado en la comisión Meller y, luego, perfeccionado en el Gobierno; además, se firmó un acuerdo entre la CUT y el Gobierno mediante el cual se pedía su aprobación con prontitud.Hay que destacar el alto grado de consenso y el sentido de urgencia con que las distintas bancadas llevaron a cabo el debate en la Comisión, donde se aprobó ayer por unanimidad. Sus lineamientos centrales son los siguientes:-Crea un subsidio al empleo para los jóvenes entre 18 y 24 años.-Los jóvenes deben pertenecer a los primeros dos quintiles de ingresos, haber terminado la enseñanza media y demostrar una renta bruta anual inferior a 4.320.000 pesos.-El subsidio está constituido por dos componentes: un pago al joven trabajador y otro al empleador, a fin de incentivar la contratación de los trabajadores. Éstos se calculan mensualmente en remuneraciones que alcancen hasta 360.000 pesos. Más adelante se explicará este punto en detalle.-El subsidio siempre se encuentra en relación con las cotizaciones pagadas. -Los trabajadores jóvenes podrán optar por recibir el subsidio en forma mensual, en cuyo caso tendrán una reliquidación final, o en forma anual. -El empleador lo recibirá mensualmente.-Extensión del período de pago del subsidio a jóvenes que estudien y a mujeres que tengan hijos. En el primer caso, será proporcional al tiempo estudiado, con tope de edad hasta el mes siguiente en que el trabajador cumpla 27 años y, en el segundo, por el tiempo el descanso maternal.El sistema empezará a regir a partir de 2011.-El diseño del subsidio posibilita que su implementación sea ciento por ciento compatible con los estudios y, también, con la maternidad de las trabajadoras jóvenes, de forma tal que no se vean ante la dramática disyuntiva de postergar una opción en favor de la otra. Esto se posibilita mediante la ampliación del plazo del goce del subsidio por el tiempo de estudio y el del descanso maternal.¿En qué grupo se focaliza la aplicación de este subsidio? En los jóvenes, porque presentan el desempleo más alto, tres veces superior al del resto de la población. Los jóvenes entre 18 y 24 años de los dos quintiles más vulnerables, tienen mayores dificultades de hacer la transición de la educación al trabajo, entre otras cosas, porque tienen menos redes para encontrarlo; una buena parte de sus padres tienen trabajos informales y, por lo tanto, no pueden transmitirles las herramientas necesarias para encontrar un trabajo formal y no tienen los hábitos ni la disciplina para mantenerse y progresar en un trabajo subordinado.Actualmente, un 40 por ciento de los jóvenes de entre 18 y 24 años de los primeros quintiles, no estudia ni trabaja. Si no hacemos nada al respecto, hipotecaremos el futuro de Chile. El subsidio se entiende hasta que el trabajador o la trabajadora cumple con la edad de corte. Sólo se subsidia el trabajo formal, con lo cual se desincentiva la forma más brutal de sustitución, que es el trabajo informal.¿Qué queremos incentivar? Que los jóvenes trabajen en empleos formales. Aquellos que decidieron estudiar podrán postular al beneficio ya sea durante los estudios o después, dependiendo ello de cuándo trabajen. Las mujeres que tengan hijos de entre 18 y 24 años, recibirán una extensión del subsidio por el período del descanso maternal.Queremos incentivar que los jóvenes se mantengan en el trabajo formal y así beneficiarse de lo que ello significa insertarse en el mundo productivo y recibir una retribución al esfuerzo, tanto por trabajar como por haber estudiado; acceso al seguro de cesantía, a salud, a capacitación, a ahorro para la vejez, con el contrato a honorarios, hoy no cuestan con esos beneficios. Un empleo formal fomenta que la persona se inserte en la sociedad y se sienta parte de ella. Se estima que los posibles beneficiarios durante el primer año de aplicación de este subsidio alcance a los trescientos mil jóvenes.El proyecto fue aprobado por la Comisión de Hacienda.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor CERONI (Vicepresidente).- Quiero saludar al ministro de Hacienda, Andrés Velasco, y decirle que estamos todos muy contentos por el desenlace tan positivo de la salud de su hija Ema.(Aplausos)Tiene la palabra la diputada Lily Pérez.La señora PÉREZ (doña Lily).- Señor Presidente, también saludo y doy la bienvenida al ministro Velasco. Creo interpretar a todos al expresarle que llevamos en el corazón lo que vivió con su familia y que Dios le ha dado una nueva oportunidad. Que la disfrute en plenitud.Señor Presidente, a mi juicio, el proyecto enviado por el Gobierno es importante. No obstante, frente a iniciativas tan focalizadas en determinados segmentos, en este caso, de jóvenes entre dieciocho y veinticinco años, de los dos primeros quintiles, yo y muchos, me imagino, querríamos la unanimidad de esta Sala para que sus beneficios se ampliaran a otros sectores, sobre todo a las mujeres. Lo digo porque, según las últimas cifras que ha entregado el INE, ellas son las que peligrosamente se están acercando a los dos dígitos de desocupación. Por lo tanto, siendo interesante el proyecto, su focalización margina de sus beneficios a sectores que lo necesitan con mucha urgencia en un año como éste donde, por mucho que se diga que la crisis económica va a ser mínima, o se minimicen sus efectos, no tenemos ninguna duda de que durante el invierno va a haber un bono más grande del que se está entregando hoy, de cuarenta mil pesos.Es importante comenzar esta discusión hablando bien de este proyecto y anunciar su aprobación. Es una señal. Quiero recordar que tuvo su origen en el Consejo Asesor Presidencial de Equidad y Trabajo que constituyó y convocó la Presidenta Bachelet, en agosto de 2007, y cuyas conclusiones se entregaron en mayo de 2008. Lo digo porque participé en dicho Consejo, justamente en la Subcomisión de Políticas Públicas dirigidas a grupos vulnerables, y este fue uno de los proyectos más importantes que esa Comisión sacó adelante. Lo interesante de la iniciativa es que el subsidio que crea, por una parte, es para el trabajador, en este caso, para los jóvenes de entre 18 y 24 años, y, por otra, para las empresas, con el propósito de hacer atractiva la contratación de jóvenes. Todos sabemos que hoy, la pobreza en los dos primeros quintiles es absolutamente fuerte en la juventud -sobre todo-, hombres y mujeres que están en alto riesgo de caer en problemas de drogadicción, incluso de tráfico; en delincuencia, además de no poder formar una familia que los ayude a contener la embestida de todos esos problemas que terminan en una lacra que desmorona la sociedad. Los jóvenes de esa edad no tienen ninguna posibilidad de formar una familia si no tienen trabajo, metas y un subsidio, en este caso, que los ayude a encontrar empleo, a fortalecerse en él y a especializarse, lo que también es muy importante. Por lo tanto, el beneficio que otorga el proyecto es un mensaje positivo y un apoyo. He conversado con autoridades; he estado en comunicación con gente del Sernam y estoy tratando de hablar con la ministra del Trabajo -espero poder hacerlo muy pronto- para que este subsidio se extienda también a las mujeres. Ojalá fuera para todos, pero si debemos sectorizar o focalizar, como se ha hecho hasta ahora, partamos con la gente joven, de entre 18 y 24 años, para que tengan una oportunidad y un horizonte, porque el trabajo les va a fortalecer su opción de vida; pero también intentemos hacerlo con las mujeres. Acabamos de celebrar el Día de la Mujer y sería una gran noticia, para todas nosotras, poder sacar adelante esta iniciativa.He dicho.
El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Julio Dittborn.El señor DITTBORN.- Señor Presidente, como decía la diputada Pérez, este proyecto es valioso, porque está orientado a dar más empleo a los jóvenes. Si uno mira las tasas de desempleo de jóvenes en Chile, de décadas, del grupo de entre 18 y 24 años, son, aproximadamente, el triple del promedio nacional. O sea, cuando dicho promedio es de 8 por ciento, los jóvenes tienen alrededor de 24 ó 25 por ciento de desempleo. Eso refleja que, estructuralmente, hay algo que hace que los jóvenes no trabajen. Esto ha sido preocupante desde hace mucho tiempo. Como se decía, fue una de las inquietudes de la Comisión Meller, y este proyecto nace de algunos planteamientos que allí se discutieron.Sin embargo, ante la opinión pública, el proyecto ha sido planteado como anticrisis y no contra un problema estructural como es el desempleo juvenil. Por eso se le ha dado urgencia. Creo que aquí se va a producir un equívoco, porque es evidente que en una crisis, como la que estamos viviendo, el desempleo, que ha subido y seguirá subiendo, no va a afectar solamente a los jóvenes. Entonces, los chilenos se van a preguntar, con razón, por qué el Gobierno y los parlamentarios aprueban un proyecto que sólo va a ese segmento, cuando en una crisis, la cesantía de un padre de familia, por ejemplo, que no es joven -de acuerdo a la definición de este proyecto-, es probablemente más grave que el desempleo juvenil. Un jefe de hogar, que tiene dos o tres hijos en la universidad, numerosos gastos fijos, cuentas, etcétera, enfrentará una situación mucho más difícil, a mi juicio, que los jóvenes sin trabajo, que no están casados, no tienen familia ni tantas responsabilidades económicas. Por eso, será difícil explicarle al país que aprobamos una iniciativa que ataca un problema estructural, como es el alto desempleo juvenil, en circunstancias de que fue planteado ante la opinión pública como un proyecto anticrisis, antidesempleo de crisis, y no es así.El señor JARAMILLO.- ¡Pero la ataca igual!El señor DITTBORN.- El diputado señor Jaramillo dice que la ataca igual. Es cierto, la ataca igual, porque el desempleo juvenil también aumentará con la crisis. El problema radica en que serán muchas las personas mayores de 24 años, que también quedarán desempleadas como consecuencia de la crisis; sin embargo, no serán beneficiadas por el proyecto.Por eso digo que la forma en que se planteó la iniciativa ante la opinión pública generará algún tipo de decepción o frustración en los grupos mayores de 24 años. También entre las mujeres, como decía la diputada Lily Pérez, porque las jefas de hogar mayores de 24 años tampoco son consideradas en el proyecto con algún beneficio.Otro problema que puede acarrear el proyecto es el de la sustitución laboral, toda vez que la contratación de trabajadores que tengan entre 18 y 24 años de edad podría transformarse en un incentivo perverso: despedir a trabajadores de más edad para reemplazarlos por menores de 25 años que puedan acceder al subsidio al empleo. Algunos dirán que no es tan así, porque los trabajadores mayores de 24 años tienen más experiencia. Es cierto, pero cada realidad es distinta. Hay muchos empleos simples, que no requieren trabajadores con experiencia, en tal caso los van a sustituir con alguna facilidad. Esto es preocupante y, si se hace habitual y masivamente, el Gobierno deberá tomar cartas en el asunto y extender los beneficios del proyecto a los grupos mayores de 24 años; de lo contrario, la tentación a la sustitución laboral generará una tremenda frustración entre los trabajadores mayores, sobre todo, repito, si se produce en forma masiva. Preocupó mucho en la Comisión -el diputado informante, en su escueta exposición, no lo hizo presente- la administración del subsidio al empleo. El proyecto contempla incrementar la dotación máxima de personal vigente del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo en cinco cupos para implementar el proyecto en todo Chile. A muchos, nos pareció bastante inverosímil que el Sence -imaginamos que en estos tiempos sus empleados son ocupados a plena capacidad y no tienen tiempo libre- con sólo cinco trabajadores adicionales vaya a poner en práctica el proyecto. Esperamos no estar ante una situación similar a la ocurrida en los tribunales de familia. Aprobamos con grandes expectativas el proyecto que los creó; generó gran entusiasmo en las personas, sobre todo en quienes tenían asuntos pendientes en esta área de la justicia; sin embargo pasaban y pasaban los meses y no se implementaban adecuadamente.Esperamos que no sea el caso y que esos cinco trabajadores adicionales del Sence sean suficientes. No me gustaría concluir que los muchos otros, que se sumarán a los cinco, hoy no hacen nada. No quiero entender que con la dotación actual del Sence el proyecto no se puede implementar, pero sí con 5 trabajadores adicionales. Si fuese así, querría decir que muchos de los empleados de este Servicio no ocupan su jornada en forma eficaz, y habrá que apoyarlos con cinco funcionarios más para que el subsidio empiece a operar. Me preocupa, porque nadie creerá que esto va a funcionar con ese número de trabajadores adicionales.En suma, el proyecto, más que atacar los problemas cíclicos producto de la crisis, aborda el problema estructural del desempleo juvenil -que triplica el promedio nacional- extremadamente alto. Esto hay que entenderlo bien.He dicho.
El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini. El señor LORENZINI.- Señor Presidente, ¡el mundo al revés! No pocas veces, muchos de los presentes y algunos del propio Gobierno de la Concertación hemos criticado que las platas ahorradas no llegan a la ciudadanía. Sin embargo, hoy, que a través de un proyecto con urgencia calificada de suma -así lo entendió el Gobierno y también los parlamentarios-, se entregarán en forma permanente más de cien millones de dólares anuales para que nuestros jóvenes tengan una oportunidad, sólo escuchamos críticas y más críticas.Se dijo que el proyecto puede generar frustraciones; que se trata de una iniciativa anticrisis o no anticrisis. ¡Qué le importa a esos miles de jóvenes entre 18 y 24 años, y pueden ser más, que sea anticrisis, que sea estructural, que sea paradójico, que sea perimetral, etcétera! Da lo mismo; son cien millones de dólares los que se entregarán por la vía del subsidio: dos tercios del monto para los trabajadores, sean dependientes o independientes, y un tercio para el empleador.Por eso, tal como hemos sido críticos con el ministro de Hacienda, hoy no nos queda más que aplaudir esta medida. Esto es lo que necesitamos para Chile; por eso, seguiremos en el gobierno. El proyecto es producto de una reacción inmediata, sin pensar en quién. Tal es así, que ayer, en la Comisión, más allá de las críticas políticas que aquí se hagan, su aprobación fue unánime. Y no cabe duda de que la próxima semana el Senado procederá del mismo modo y el 1 de abril empezará la implementación de este subsidio al empleo. ¡Claro que hay problemas! Pero esta es la parte positiva y debemos felicitarnos por este proyecto. Ahora, si la Oposición está de acuerdo -así lo ha manifestado-, el próximo mes, en un par de semanas podríamos despachar otro proyecto, que incluya a las mujeres, a las mamás jóvenes, a las mamás trabajadoras, a las temporeras. ¡Veamos si es cierto que está la disposición! ¡Están comprometidos los respaldos! ¡El ministro de Hacienda nos escuchará, porque para esto es la plata!Los diputados Alvarado, Jaramillo y quien habla deberíamos estar en la Comisión de Hacienda votando el proyecto que moderniza el gobierno corporativo de Codelco y le entrega una capitalización de mil millones de dólares para su plan de inversiones. Entiendo que hay unanimidad para aprobarlo, toda vez que la Oposición lo aplaude, porque está dirigido a los grandes inversionistas y no a los pequeños. Sin embargo, se ponen problemas a un proyecto que involucra sólo cien millones de dólares para los jóvenes, sobre todo del mundo rural, para los que tiene menos, y como decía ayer el diputado Montes, para fomentar el estudio, la enseñanza y al término de la educación media. Entonces, no entiendo mucho. Estos son los proyectos que queremos para Chile, y más allá de las campañas políticas, la gente quiere vernos unidos en torno a estas propuestas. El Gobierno, después de escuchar a una Comisión experta, propuso un proyecto. La CUT y los trabajadores lo aplauden y la Oposición y los parlamentarios de Gobierno ayer lo votamos favorablemente. Esto es lo que se llama acuerdo social, que muy bien opera en otros países, pero que en el nuestro todavía no logramos implantar para resolver los graves problemas sociales que nos afectan. Son este tipo de iniciativas las que la ciudadanía quiere. Por eso, no hagamos una mezcolanza, que Frei, que Piñera, que Gómez, en fin. Son temas distintos y la gente no va a entender nada.El proyecto se vale por sí mismo, ya que entrega 100 millones de dólares con el objeto indicado. Apliquémoslo ya y que camine. Eso no quita, y en eso comparto con la diputada Lily Pérez y con el diputado Dittborn, que hay otros sectores pendientes. Recién me llamaron por teléfono para decirme que los pescadores de Constitución están en huelga y que ayer echaron a 300 trabajadores forestales. Hoy estamos cumpliendo nuestra labor con los jóvenes. Espero que el subsecretario de Pesca o la ministra del Trabajo reaccionen tal como lo ha hecho el ministro de Hacienda, ya que el primero ni siquiera contesta los llamados, porque resulta obvio que el desempleo es el tema de este año. Naturalmente, uno tiene prioridades: primero, regiones; segundo, el mundo rural, y tercero, las mujeres.En este momento, hay recursos. Se han gastado 3 mil millones de dólares en este plan fiscal: mil millones de dólares han ido a parar Codelco y el proyecto en discusión requiere 100 millones de dólares solamente. En consecuencia, es obvio que podemos seguir, y estamos dispuestos a aprobar otro proyecto como éste, con el objeto de satisfacer las necesidades de los sectores que aquí hemos señalado; pero no hablemos en contra de lo que estamos haciendo hoy. Éste es un tema integral para todos los muchachos que trabajan, dependientes y no dependientes. No sé si algún tontorrón les va a pedir el carné de afiliación política. ¡No lo creo! Ésta es una decisión de la Presidenta, lo que constituye una razón más para comprender el gran respaldo que tiene en los ciudadanos. En cambio, los ministros y los subsecretarios no tienen el mismo apoyo, y todos sabemos por qué.Éstos son los proyectos que queremos tratar en la Cámara y que permiten que la gente nos vea trabajando juntos para paliar la situación de las personas en un momento difícil.Por ejemplo, ayer planteamos al ministro la postergación del pago de las contribuciones que deben pagarse en abril y todas las de este año, especialmente las que gravan a la clase media; se ha hablado de la rebaja del IVA y del impuesto a los combustibles. Es decir, se han lanzado temas sobre la mesa, los que compartimos en general, aunque con matices. Conversémoslos con la Presidenta y con los ministros.Sin embargo, ello no tiene nada que ver con un proyecto que es clarísimo, potente, específico y, diría, sorpresivo. Este tipo de iniciativa -con mucho respeto por mis camaradas y compañeros de la Concertación- es la que esperamos que llegaran en los tres años -que estamos celebrando hoy- del actual gobierno. Empiezan a aparecer ahora. Me podrán decir que eso se debe a las elecciones, pero me da lo mismo. Ojalá que durante el año se envíen otros siete proyectos de estos, con el objeto de que los ciudadanos puedan recibir parte de los 30 mil millones de dólares del cobre, que es de todos los chilenos. Estamos haciendo tremenda historia sobre la crisis, pero sabemos para dónde va, cuándo termina y cuál es el costo. Aquí no hay crisis, este país sigue creciendo, tiene sus finanzas claras, no hay ningún banco, isapre, afp o multinacional que tenga un problema. Eso es internacional, no nuestro. Aquí se ha hecho un manejo correcto de la economía, por lo que la plata que dispone el proyecto es para entregársela a quienes la necesitan.La Democracia Cristiana aplaude el proyecto y va a votarlo favorablemente. Esperamos discutir otro proyecto de este tipo dentro de los treinta días siguientes. Los problemas de los Codelcos, de las Enaps y de los Ferrocarriles dejémoslos para más adelante; después cazamos brujas y metemos preso a quien corresponda, aunque algunos ya deberían estar encerrados. Dediquemos los próximos 45 días a discutir proyectos que beneficien a la ciudadanía, a la gente de la clase media.He dicho.
El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, no me queda más que reflexionar sobre las palabras del colega Pablo Lorenzini. No obstante, me parece muy adecuada la crítica constructiva que insinuó el diputado Julio Dittborn. Fue parte de la discusión que tuvimos en la Comisión de Hacienda.Considero que el proyecto es complejo, cuesta entenderlo. Esto de antes o de después no tiene nada que ver. No hay duda de que el desempleo juvenil es un problema estructural en Chile, tal como sucede en el resto de los países del orbe. Nuestra ministra del Trabajo ha dicho que prácticamente el 30 por ciento de los 800 mil jóvenes entre 15 y 24 años que existen en Chile tienen trabajo y que el 32 por ciento de ellos trabaja sin contrato, por lo que no se pueden agregar en las estadísticas.Obviamente, esa situación no sólo les impide recibir una remuneración digna, sino que los mantiene marginados de los sistemas de protección social. No debemos olvidar que mañana ese sector de la sociedad chilena va a administrar el país. Por lo tanto, debemos estar conscientes de que, con crisis o sin crisis, se trata de proyectos muy necesarios, que a algunos pueden gustarles y a otros parecerles complejos, según el cristal con que se les mire; pero lo cierto es que con esta iniciativa se echa a andar un mecanismo imprescindible para ese sector.Nadie puede discutir que tenemos un panorama francamente preocupante para los jóvenes, especialmente entre los de las familias más desposeídas, ya que sienten frustradas sus aspiraciones de futuro, por lo que buscan formas más “osadas” para conseguir recursos, como -lamentablemente tenemos de decirlo- las actividades delictivas.El proyecto se encuentra en la línea de trabajo del gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, a partir de las propuestas del consejo de Equidad y Trabajo, que también mencionó adecuadamente el diputado Dittborn, con miras a establecer canales efectivos para formalizar el empleo a los jóvenes y con ello permitirles el acceso a las redes de protección social, situación que nos preocupa enormemente, ya que se encuentran desprotegidos en la actualidad. En un país que crece, las posibilidades de capacitación y el mejoramiento de sus ingresos que dispone el proyecto por esta vía del subsidio, será una forma de mostrar respeto a esa generación.Se trata de una propuesta novedosa, cuya aplicación no deja de ser compleja, motivo por el cual se formulan críticas al respecto, pero dentro de lo constructivo. Además, tal como lo hemos discutido en la comisión, en ningún otro país existe una solución como ésta para el desempleo juvenil. Se asimila sí a iniciativas implementadas en ese sentido en países desarrollados como Australia o Inglaterra, donde se busca favorecer también a los jóvenes entre 15 y 24 años. Es relativamente parecida, pero no igual, ya que en esos casos no se busca proteger al 40 por ciento más pobre, como sucede en Chile, pues en esos países desarrollados tienen leyes que vienen desde hace muchos años para proteger a los jóvenes. En el caso nuestro se habla de rentas anuales inferiores a 4.320.000 pesos, con contrato de trabajo, es decir, con cotizaciones previsionales y de salud. A lo anterior se agregarán las madres, los trabajadores y los estudiantes de esas edades, situación que realmente es nueva.Sin embargo, la iniciativa no sólo beneficia al trabajador, ya que sus efectos también alcanzan al empleador. Para ello deben pagar las cotizaciones de seguridad social en el plazo legal y tener contratado a trabajadores con las características que hemos dado, con sueldos inferiores a los 360 mil pesos mensuales.De esta manera, el subsidio que entrega el Estado se divide en tres tercios: dos para el trabajador y uno para el empleador. Es un subsidio variable que se calculará anualmente y cuyos beneficios se podrán percibir anual o mensualmente por los trabajadores que así lo deseen. Algunos van a ser beneficiados con ese 30 por ciento total, pero quienes reciban 200 mil pesos mensuales, subirán proporcionalmente hasta llegar a 360 mil pesos, que es el límite del subsidio.Con este proyecto Chile se coloca dentro de los parámetros que han planteado los organismos internacionales del trabajo: fortalecer el empleo público, estimular la inserción laboral y la formalización de los empleos. Protege y estimula el trabajo de la mujer y, sobre todo, postula la formación, capacitación y valoración del trabajo en nuestra sociedad.Por eso, creo que es el momento oportuno para entregar un proyecto que merece Chile, que crece, a pesar de los malos momentos económicos. Si la iniciativa es anticrisis o de otra naturaleza, no tienen nada que ver.He dicho.
El señor CERONI (Vicepresidente).- Informo a los señores diputados que, por acuerdo de comités, el proyecto se votará hoy. De manera que hay que ser lo más breve posible para que más señores diputados puedan intervenir. De lo contrario, los que no alcancen a hacerlo, deberán insertar sus discursos.Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, dentro del contexto de la profundidad y gravedad de la crisis mundial que se está viviendo, con mayor razón debemos celebrar que tengamos la posibilidad de aprobar este proyecto, el cual, como se ha señalado, establece un subsidio al empleo de los trabajadores dependientes regidos por el Código del Trabajo y al de los independientes.Con razón se ha dicho que vivimos en una región que no es la más pobre, pero la más desigual. Lamentablemente, Latinoamérica es así. Dentro de esas desigualdades, claramente los jóvenes son los que sufren la mayor discriminación. Por eso, es de gran significación tener una política activa de subsidio para revertir lo que hoy es tan doloroso. Se ha dicho que cerca de 800 mil chilenas y chilenos de entre 18 y 24 años, que pertenecen a los sectores más vulnerables del país, tienen enormes dificultades para encontrar trabajo.No es menor que la tasa de participación laboral de los jóvenes del quintil más pobre del país sea nada menos que de 60 por ciento inferior a la del más rico. Eso nos hace ver la enorme y profunda desigualdad de nuestra sociedad y, por lo tanto, de las tareas pendientes, una de las cuales es que debemos legislar para corregir esas grandes diferencias.Por ello, en un contexto de crisis, puedo decir que este Gobierno, encabezado por la Presidenta Bachelet, ha sido capaz de tener políticas anticíclicas e iniciativa activa para revertir situaciones que van a afectar el empleo, porque, claramente, la cesantía está aumentando. Eso es doloroso.Aprovecho esta intervención para saludar a la ministra del Trabajo, Claudia Serrano, aquí presente.Es importante tener políticas proactivas. Por eso, celebramos que el Gobierno haya anunciado, por ejemplo, que habrá más obras públicas, es decir, una política activa para generar empleos, porque es natural la preocupación que debe tener un gobierno por el bienestar de sus ciudadanos. ¿Qué más importante que ello?Por eso, es difícil entender la pequeñez. Entiendo el rol de la Oposición, pero la pequeñez me asombra. Muchos de los que anoche vimos noticias quedamos demudados al escuchar declaraciones tan grotescas como que la Presidenta estaba con el síndrome de Farkas por repartir computadores con el dinero del país. Es vergonzoso que se acuda a este tipo de expedientes.El 21 de mayo todos escuchamos que la Presidenta dijo que una de las medidas que iba a tomar, precisamente para corregir la brecha digital que separa a los quintiles ricos de los más pobres, era dar a ese 40 por ciento más vulnerable, con excelencia académica, 30 mil computadores. Ayer se inició la entrega. Y surge la pequeñez de esa Oposición que compara a la Presidenta con Farkas, lo que es de muy mal gusto.Le guste o no a los miembros de la Oposición, deben entender que este Gobierno es responsable, capaz de tener políticas proactivas en un momento de crisis mundial. Afortunadamente, hemos podido mantener las políticas fiscales debido a que hemos sido responsables y hemos sabido conducir con absoluto rigor un precio muy elevado del cobre, lo que es muy conveniente e importante para las finanzas del país. Por esa razón hemos podido inyectar los 4 mil millones de dólares que anunció la Presidenta.En esta circunstancia especial, nos satisface que se vaya a favorecer a los trabajadores dependientes y a los independientes. No deja de ser interesante que los beneficiados deberán tener más de 18 años y menos de 25 y pertenecer al 40 por ciento más vulnerable de la población. Tampoco deja de ser interesante que se exija que el empleador haya pagado en el plazo legal las cotizaciones del trabajador. Eso es una forma de reafirmar la obligación del empleador de pagar la seguridad social.La ministra del Trabajo sabe que es un tema respecto del cual constantemente estamos estudiando cómo fiscalizar mejor, cómo hacer entender a los empresarios que es injustificable que no paguen las cotizaciones previsionales de los trabajadores cuando el dinero sale de su bolsillo. Por lo tanto, ésta es una forma de inducir a su pago en los plazos establecidos en la ley.Esperamos que el Ministerio de Hacienda, con la colaboración del Ministerio del Trabajo, considere seriamente las voces que han solicitado -lo hemos dicho en este hemiciclo y fuera de él- una política focalizada particularmente a las jefas de hogar, a las mujeres pertenecientes al 40 por ciento más pobre.Las mujeres somos discriminadas; al respecto, basta recordar que las remuneraciones que recibimos son un 30 por ciento inferiores a las de los hombres. Las jefas de hogar tienen la tremenda responsabilidad de salir adelante y criar a sus hijos. Hay temporeras, jefas de hogar, mujeres jóvenes que requieren que eso sea escuchado por el Gobierno, que éste asuma algún compromiso y que aprovechemos los recursos de que disponemos, repito, gracias a la responsabilidad con que hemos manejado las políticas, para focalizarnos en las mujeres, porque lo necesitan. Finalmente, anuncio que la bancada del Partido Socialista va a apoyar el proyecto.He dicho.
El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.El señor PÉREZ.- Señor Presidente, la bancada del Partido Radical ha estado analizando este proyecto y nos parece que es de gran importancia, porque apunta a resolver la cesantía de los jóvenes de entre 18 a 24 años. Por ello, lo vamos a votar favorablemente.Pero me preocupa que, en un momento como el que vive el mundo y, por consiguiente, nuestro país, en industrias importantes se haya despedido a personas de 40 y 50 años que tienen un grupo familiar formado.Sin perjuicio de que éste es un importante proyecto, que apunta a solucionar el problema del alto porcentaje de jóvenes desocupados, creo que a continuación hay que preocuparse de otra iniciativa que intenta resolver los problemas de los jefes de hogar que han quedado sin trabajo como consecuencia de que se han cerrado muchas fábricas y aserraderos, además de haberse disminuido la fuerza laboral en la agricultura, porque la cosecha de 2008-2009 fue desastrosamente mala y no se puede continuar con los gastos de un año normal. Por lo tanto, sería bueno que a continuación Hacienda vea la posibilidad de preparar un proyecto en las próximas semanas que enfrente el drama de la cesantía que azota a los sectores de más escasos recursos.Ojalá que se establezca con claridad que las personas beneficiadas pertenecen al 40 por ciento de la población más vulnerable, desde el punto de vista económico, porque no vaya a ocurrir que en algunos lugares del país se esté calificando mal.Pedimos claridad y rigurosidad en este aspecto, a fin de que se puedan abrir fuentes de trabajo para aquellas personas que realmente lo necesitan y están entre las edades que contempla el proyecto de ley en discusión.Con mucho entusiasmo, la bancada Radical apoyará el proyecto.He dicho.
El señor CERONI (Vicepresidente).- Tene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda. La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, sin duda el proyecto que estamos tratando va a contar con el respaldo de la bancada PRI-Independientes.Nuestra preocupación, y lo vivimos algunas diputadas que tuvimos la oportunidad de estar en Nueva York hace algunos días -nos reunimos mujeres parlamentarias de todo el mundo y revisamos el tema en su minuto-, es cómo va a repercutir la crisis en la mujer. En este hemiciclo hemos analizado en muchas oportunidades el fenómeno de la feminización de la pobreza, como lo hemos denominado aquí. Sobre la materia, recuerdo a la ex ministra Clarisa Hardy. Como bien decía la diputada señora Isabel Allende hace algunos minutos, en la última encuesta Casen se representa la pobreza y la vulnerabilidad de la mujer. Además, el análisis que hicimos en Nueva York indicaba que el impacto de la crisis sería mayor en las familias donde la mujer es jefa de hogar.Acabo de conversar con la ministra del Trabajo. Todo lo que se ha hecho en el Gobierno de la Presidenta Bachelet ha tenido el sello de incorporar a la mujer como centro de las políticas públicas. También a las familias en forma transversal. Por ejemplo, se han hecho salas cuna, se han entregado bonos especiales, se ha avanzado en términos de maternidad, etcétera. Hoy tenemos una crisis de gran envergadura, con complicación en el empleo y con un 40 por ciento de mujeres jefas de hogar. Si desde el punto de vista judicial analizamos el cumplimiento de las pensiones alimenticias, nos daremos cuenta de que vamos a tener una complicación extraordinaria en su pago. Con ese cuadro, de la misma forma como lo estamos haciendo con los jóvenes entre 18 a 24 años, hombres y mujeres, deberíamos incorporar el factor mujer y elaborar una iniciativa con atributos y coeficientes especiales que permitan incorporarla a los beneficios que se están otorgando, en particular a la mujer jefa de hogar.Hemos dicho reiteradamente que un peso que se entrega como subsidio a la mujer es un peso que va directamente a la familia. Si hacemos el esfuerzo de focalizar las políticas públicas y los recursos del Estado, sobre todo en este momento de crisis, en mejorar el empleo de la mujer, no sólo vamos a ir superando la pobreza, sino que también disminuirán las tasas de desempleo, que creo que va a ser la complicación al final de esta crisis. Cuando uno mira las consecuencias, la debilidad está en el empleo, pero al mismo tiempo vemos que la feminización de la pobreza ha seguido creciendo.Por eso, señora ministra, como mujer y con las múltiples complicidades que tenemos entre las mujeres, es importante y urgente un esfuerzo similar al que estamos haciendo con los jóvenes, pero a favor de las mujeres jefas de hogar y para aquellos que estén en los quintiles más pobres.Vamos a votar a favor de la iniciativa.He dicho. 
El señor PÉREZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Lobos. El señor LOBOS.- Señor Presidente, en primer lugar, un cariñoso saludo a nuestra ministra del Trabajo. Muy bienvenida a la Cámara. Felicito la presentación de este proyecto porque me parece absolutamente pertinente. Está muy bien elaborado, en el sentido de que las escalas del subsidio están bien hechas y, además, los controles están y evidentemente van a ser difíciles de eludir. Sin embargo, debo expresar el eterno temor del reemplazo. Aquí en Chile existe un gran pecado. Uno llega a los cincuenta años y se transforma en un trabajador desechable, por caro o por viejo. Por Dios que es difícil para un obrero o para una obrera en una empresa, en una industria, en una forestal o en una procesadora de alimentos, volver a encontrar trabajo si es despedido alrededor de los cincuenta años de edad.A esas alturas de la vida, el cuerpo acarrea algunas patologías que no alcanzan para decretar la invalidez laboral y sea jubilado, pero sí alcanza para que ese trabajador tenga que sufrir la jornada laboral, por lo cual muchas veces no puede rendir de manera adecuada y, finalmente, termina perdiendo su fuente de empleo. Es un problema que debe ser analizado y abordado de alguna manera.El subsidio que se crea es realmente interesante y, por cierto, generará lo que se busca: un impulso importante para la contratación de jóvenes, que hoy prácticamente no existe en el país.Además, hay que avanzar en otras cosas para que los jóvenes sigan teniendo acceso al mundo laboral. No hay que olvidar los que estudian y trabajan. Por ende, hay que apuntar a la flexibilización, a la posibilidad de un trabajo part time en un horario distinto o que, entre dos jóvenes, compartan un trabajo y se dividan la labor. Hay que ser ingeniosos y buscar todas las soluciones orientadas al incentivo a la contratación de mano de obra que está en vías de preparación y que tiene mucho que decir en el país.Espero que este proyecto, al entregarles una puerta de salida para muchos jóvenes, incida también en revertir la desesperanza. Si uno ve el país como una escala en la cual aparecen representados los distintos quintiles, advierte que faltan los diez primeros escalones. Por eso, para quien nace en la pobreza, salir de ella es casi una utopía. En ese aspecto nuestro país ahí ha estado fallando y espero que esta iniciativa ayude en cierta manera a contrarrestar dicha realidad.Abordar la cesantía juvenil sin meterse en la globalidad es imposible. Nuestro país debe tomar conciencia sobre la necesidad de contar con una política clara en materia de educación, de manera que esta sea de excelencia. Pero no soñemos con que todos serán universitarios. Por eso, es necesario tener una educación técnico-profesional de excelencia.Debe existir una política de incentivos para que se establezcan ingenio e industria. El país no puede seguir limitándose a la producción de commodities, puesto que por esa vía es tremendamente vulnerable a los vaivenes de la economía mundial y evidentemente nunca podrá salir del sitial en que está, de país en vías de desarrollo, en la cual parece que se ha ido quedando pegado.Por eso, hay que favorecer la tecnología, la investigación, la industria, en fin.Pero hoy estamos en crisis, y en ella, según dicen, no hay pan duro. Entonces, mi único llamado es a no transformar esto en un posible reemplazo de trabajadores, porque un padre de familia puede alimentar cien hijos, pero cien hijos nunca alimentarán a un padre. Mi llamado es a tener en cuenta a un sector de la población que, por conocido, muchas veces permanece olvidado, como es el de los trabajadores y trabajadoras que ocupan plazas de trabajo que requieren menor especialización, donde el trabajo físico es la norma imperante. Ellos, hoy por hoy, constituyen el segmento de mayor preocupación, pues a una persona de 50 años de edad aún le restan muchos años para jubilar.Reitero: no hay que olvidar a esa gente. Así como hoy estamos legislando en favor de los jóvenes, el Gobierno debe enviar un mensaje de esperanza a esos hombres y mujeres, jefes de hogar en su mayoría, que en muchas ocasiones se transforman en desechables por el solo hecho de haber cumplido determinada edad.He dicho.
El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en abril del año pasado, la bancada de mi partido, la Democracia Cristiana, expresó la necesidad de llevar a cabo acciones concretas y específicas en favor de los jóvenes, con el fin de alejarlos de flagelos como el consumo de alcohol y drogas.En dicha oportunidad, planteamos, por medio de una conferencia de prensa y a través de algunas intervenciones en esta Sala, nuestra inquietud y preocupación en esta materia al ministro de Hacienda y al entonces del Trabajo, y les hicimos ver la necesidad de que este proyecto formara parte de la agenda legislativa.Hay que ser muy justo y objetivo, en el sentido de que este subsidio surgió a propuesta del Consejo Asesor para la Equidad Social, presidido por Patricio Meller, quien se inspiró en políticas similares aplicadas en otros países, que las adaptó a la realidad del mercado laboral chileno.El proyecto de ley en estudio crea un subsidio permanente al empleo a favor de los sectores más vulnerables, lo que es muy importante. En efecto, no se trata de un subsidio por un año o creado a partir de la crisis económica mundial, que también nos afecta.Esta iniciativa muestra la sensibilidad de la Presidenta de la República, quien decidió cumplir su compromiso en esta materia, a pesar de que en este momento el precio del cobre sólo alcanza a la mitad del que tuvo hace un año.El cumplimiento de este compromiso demuestra seriedad, responsabilidad y preocupación efectiva por los cerca de 300 mil jóvenes que podrían recibir este beneficio.¿En qué consiste el proyecto de ley?En primer lugar, hay que recordar que el desempleo juvenil es tres veces superior al del resto de la población, y que el 40 por ciento de los jóvenes pertenecientes a los dos primeros quintiles, de edades entre 18 y 24 años de edad, no estudian ni trabajan. No podemos ignorarlo, porque es una realidad. Por eso, agradezco que mi Gobierno se haya hecho cargo de este problema.Muchos de esos jóvenes provienen de hogares cuyos padres desarrollan trabajos informales, práctica que se perpetúa a través de las generaciones.En la Comisión de Hacienda, donde contamos con la presencia de la ministra del Trabajo y de sus asesores, se señaló que los hijos de padres que desarrollan trabajos informales tienden a continuar desarrollando labores de iguales características. Es un círculo vicioso que afecta directamente a muchos hogares de nuestro país.Esos jóvenes son los que encuentran mayores dificultades para obtener un trabajo formal, porque no tienen redes sociales que los apoyen y, posiblemente, tampoco poseen las habilidades necesarias para mantenerse en un trabajo.Por lo tanto, para que Chile se convierta en un país desarrollado y para que su sociedad sea más justa y brinde más oportunidades para todos, es necesario vencer de raíz el círculo vicioso de la informalidad laboral y de la falta de oportunidades. Esta iniciativa legal no soluciona por completo el problema, pero constituye un avance permanente en el tiempo.Los jóvenes son el futuro de Chile. Hace algún tiempo, con la reforma previsional nos preocupamos de quienes salen del mercado del trabajo, y ahora, con este subsidio, nos preocupamos de quienes recién ingresan al mercado laboral.Quiero recordar que gracias a la reforma previsional, hombres y mujeres en edad de impetrar el beneficio, aunque nunca en su vida hayan colocado un peso para su jubilación, hoy reciben una pensión vitalicia. Muchos dudaban de que algún día eso se pudiera hacer, pero hoy es una realidad, y el próximo 1 de julio se cumple un año de su aplicación.Por otro lado, cabe recordar que los jóvenes integran la base de la pirámide laboral, que es muy ancha. Por lo tanto, a mi juicio el camino adoptado es el correcto para poner término a desigualdades y discriminaciones tan odiosas existentes en el país.Como dije, este subsidio fue propuesto cuando el precio del cobre era muy elevado, el país vivía una época de bonanza y no había crisis económica. Lo importante es que se está actuando con seriedad. Estoy convencido de que el cambio que se introduce es el más fundamental que se ha llevado a cabo en nuestra sociedad en cuanto a la forma de entender el mercado laboral y de hacer lo necesario para que más personas se integren a él de manera productiva.El Ejecutivo tomó las conclusiones de la Comisión Meller -el documento está a disposición de los colegas, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley- e introdujo algunas modificaciones, pero lo más importantes es que la iniciativa cuenta con el acuerdo de la Central Unitaria de Trabajadores. Al respecto, cabe agregar que fueron consultadas todas las instancias gremiales de los trabajadores del país.El proyecto contiene dos componentes: un subsidio al empleo para jóvenes de 18 o más años de edad, y menores de 25 años de edad, y un subsidio para el empleador, de manera de incentivar la contratación y mantención de esos jóvenes.El objetivo del subsidio es integrar a más jóvenes al mercado de trabajo formal. Todos sabemos la importancia de éste, no sólo en términos profesionales, de experiencia y de capacitación, entre otras cosas, sino para que los jóvenes sienten cabeza y puedan formar un grupo familiar. El hecho de que un joven de escasos recursos tenga un trabajo formal habla bien de sus capacidades y de su seriedad.El proyecto plantea que para atacar el problema de la informalidad laboral es necesario involucrar al joven y al empleador, es decir, que se requiere de las dos partes, lo que es bueno.El joven elegirá entre recibir el subsidio en forma mensual o anual, en tanto que el empleador siempre lo recibirá en forma mensual, por razones de índole tributaria. Cuando el joven opte por el pago mensual, el subsidio se reliquidará el año siguiente.Se estima que durante el primer año de vigencia de la iniciativa, el subsidio beneficiará a unos 300 mil jóvenes y que en el mediano plazo esta política tendrá un impacto mucho mayor a favor de las mujeres que de los hombres. Se advierte que todas las decisiones de la primera mujer Presidenta de la República se han tomado en función de la no discriminación al género femenino, de lo que me alegro mucho.Me llama la atención que algunas personas, en uso de su libertad de opinión, digan que la Concertación o el Gobierno están acabados. ¡Este subsidio al empleo demuestra lo contrario! No hay ningún país, tanto de la región como en desarrollo, que esté haciendo algo similar a lo que está realizando Chile.En 1971, cuando Inglaterra comenzó con la política del subsidio a los jóvenes, ese país tenía el mismo PIB per cápita que Chile tiene hoy, y la cantidad de beneficiarios fue menor a 125 mil personas. Por lo tanto, este proyecto apunta en el sentido correcto.Finalmente, en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, anuncio el total apoyo a este proyecto, para que hoy concluya su primer trámite constitucional y, ojalá, en los próximos días sea aprobado en el Senado, para beneficio de casi 300 mil jóvenes.He dicho.
El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, tal como está planteado, este subsidio es un aporte, porque discrimina positivamente en función del empleo de los jóvenes, que en Chile tienen un porcentaje de empleabilidad muy bajo, con todas las implicancias que esto tiene desde el punto de vista de su inserción en la sociedad y de la forma de socializarse. Insisto: esta discriminación positiva es muy importante para los jóvenes, tanto hombres como mujeres, sobre todo considerando que por diferentes razones, éste es el sector que presenta más problemas en materia de empleo.La propuesta es positiva, en primer lugar, porque beneficia al joven que está empleado; no al desempleado, como ocurre en otros casos. En segundo término, el subsidio es sostenible en el tiempo, porque está pensado en una perspectiva de largo plazo. En tercer lugar, se establece una serie de mecanismos. De hecho, en la Comisión hubo dudas sobre algunos. En todo caso, este punto se puede ir mejorando en el tiempo, y esperamos que no se trate de algo burocrático, sino muy ágil. Ésta es una creación chilena para enfrentar este problema, y espero que madure y prospere.Otro aspecto dice relación con la coyuntura y el proyecto. Muchas evaluaciones se han hecho sólo en el marco de la coyuntura. Efectivamente, en una de crisis económica, en que aumentará el desempleo y disminuirán los puestos de trabajo, un subsidio de esta naturaleza tiene un efecto muy distinto al que podría producirse en una situación en que la economía está creciendo. Cuando está en baja, puede ocurrir que se prefiera mantener en los puestos de trabajo a los trabajadores de menor edad, dado que se cuenta con este ingreso adicional, lo que podría perjudicar a los de mayor edad. Pero en una coyuntura de crecimiento, obviamente se tratará de discriminar y se incentivará la mayor contratación de jóvenes. A mi juicio, este proyecto se elaboró pensando más allá de la coyuntura, como una institución necesaria en una perspectiva más permanente de los ciclos económicos.También se han planteado muchos otros temas, como, por ejemplo, el de las jefas de hogar y lo que se debe hacer. Ése es un problema relacionado con programas de apoyo o de empleo específicos. Al respecto, lo más espectacular que se ha creado es el subsidio a las cargas familiares. Afortunadamente, a propósito de ese beneficio, el senador Coloma no ha repetido las barbaridades que expresó ayer respecto de otro tema. Realmente, me extraña mucho escuchar esas expresiones en él, porque tenía la opinión de que era una persona más ponderada, con una visión de sociedad, de Estado y de lo público. Hacer esa comparación con el señor Farkas está fuera de una forma de convivencia republicana. Por lo tanto, podría evaluar y pensar un poco más lo que dice.El señor AGUILÓ.- Hay que pedirle la renuncia a la presidencia de la UDI.El señor MONTES.- El diputado Aguiló dice que debiera renunciar a la presidencia de la UDI, pero esa decisión es de ellos.En el debate de este proyecto, dentro de la discusión sobre las políticas anticíclicas, surgió el tema de la capacitación. Al respecto, existe un tremendo atraso en los instrumentos y en los recursos disponibles para capacitación, en el marco de las políticas anticíclicas. En materia juvenil, a fines de 2007, después de una larga discusión, logramos concretar el Programa Jóvenes Bicentenario, que aumenta la capacitación de los jóvenes -30 mil cupos-, pero, lamentablemente, se tradujo en un diseño que no guardaba relación con lo que se esperaba, porque era para jóvenes especialmente vulnerables que requerían formación técnica y humana y procesos de socialización. Había mucha rigidez, porque se determinó un máximo de 700 horas. Con esa cantidad de horas, se producen grandes restricciones para incorporar realmente a los jóvenes.Presentamos indicaciones y propusimos estudiar la posibilidad de que este subsidio fuera aplicable también a los jóvenes que estaban capacitándose y no sólo a los empleados. Como consecuencia de esa discusión, llegamos a un acuerdo con la ministra del Trabajo, que se plasmó en una minuta, respecto del cual existe un compromiso adquirido en la Comisión, en el sentido de que habrá importantes cambios en el Programa Jóvenes Bicentenario. En primer lugar, se acordó que se agregarán 3.200 millones de pesos más. En segundo término, que las horas se aumentarían hasta -me parece- 1.600, dependiendo de la materia. Por ejemplo, para las asistentes de enfermería, el mínimo es de 1.600 horas. Es absurdo que, si existe un campo de trabajo claro y capacidad de formación, no se usen. Pues bien, ahora se podrán utilizar.Además, se incorporarán otros oficios. Por lo tanto, los buzos de profundidad -que tanto preocupan al diputado Álvarez- podrán formarse por esta vía. Asimismo, se planteó la necesidad de recuperar instituciones que estaban fuera del diseño anterior. Por ejemplo, Inacap quedó fuera, porque se consideró que no respondía a los estándares básicos de capacitación que se consideraban.En esa discusión, en que participaron los diputados Aguiló, Dittborn y otros, buscamos una solución para dar un salto en materia de capacitación. Entre todos le señalamos al Gobierno que ese tema es importante. Por ejemplo, una jefa de hogar puede estar sin trabajo, pero puede adquirir una calificación que le asegure su posterior inserción laboral. Esto se hace en todos los planes anticíclicos en el mundo y, en algunos casos, se destinan muchos recursos a este objetivo. En nuestro país se consideran muy pocos. Por lo tanto, se hace necesario destinar más recursos y se deben establecer medidas de excepción para este período que permitan que más personas desempleadas aprovechen este tiempo para adquirir competencias y capacitación.El Programa Jóvenes Bicentenario contempla una asignación de hasta 48 mil pesos para efectos de locomoción y alimentación, que es un complemento para hacerlo más viable.Existe un acuerdo, por lo que esperamos que la ministra del Trabajo -que lleva poco tiempo en el cargo- y el ministro de Hacienda se abran a que en los próximos días tengamos más novedades en cuanto a capacitación.Respecto de los jóvenes, existen cuatro programas que se deben coordinar. Pero tampoco basta con preocuparse sólo de los jóvenes y de los sectores más vulnerables; también es necesario incorporar -de hecho, este proyecto quedó abierto a otros sectores, como los medios- a personas de otras edades. Es importante capacitar e invertir en recursos humanos, porque hacerlo durante períodos de crisis tiene una proyección de largo plazo. Es un campo en el que debemos trabajar, más allá de las debilidades institucionales existentes en el diseño del Estado para estos efectos.Finalmente, valoro el subsidio al empleo y lo considero un paso importante, independientemente de las coyunturas, aunque también puede tener efectos sobre éstas.También valoro los avances en capacitación y la voluntad del Gobierno para dar un nuevo impulso, más allá de los logros alcanzados en este aspecto por el Programa Jóvenes Bicentenario. Espero que esto se concrete a la brevedad.He dicho.
El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente accidental).- Tiene la palabra la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Claudia Serrano.La señora SERRANO, doña Claudia (ministra del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, de más está recordar que el proyecto de ley en discusión se encuentra en el centro, en el corazón, del principal sentido de la política pública del Gobierno de la Presidenta Bachelet: la protección social.Ahora estamos dando un paso que profundiza, innova y aborda un área que hasta ahora el país no había cubierto en materia de protección social: la protección al empleo del joven, el estímulo a la contratación y la formalidad del trabajo. En efecto, siguiendo recomendaciones del Consejo Asesor para la Equidad Social, que presidió Patricio Meller, se aborda un área que nuestro país no había explorado, como es la instalación de una base de salario a través de la cual el Estado, en una lógica y un razonamiento de equidad y de protección del empleo, va a complementar los bajos salarios de segmentos de la población chilena. Como se ha señalado en el transcurso del debate, pocos países han implementado medidas como ésta y ninguno de ellos con un nivel de desarrollo similar al nuestro.Lo que hacemos con esto es dar un salto gigantesco -aunque la medida esté acotada a los jóvenes- en lo que entendemos como la tarea de protección social a favor de los más débiles, lo que lleva implícito el sentido de sociedad y de país que estamos construyendo.No puedo dejar de felicitar a quienes están aquí presentes, porque observo que todos hemos comprendido que ésta es una iniciativa de país y siento que el debate se está desarrollando en términos constructivos, entendiendo que ésta es una medida más del paquete fiscal que anunció la Presidenta Bachelet en los primeros días de enero, cuyo propósito es ofrecer seguridad a nuestros compatriotas en un año en que la incertidumbre y la amenaza que representa la crisis internacional nos van a golpear severamente.Aquí se ha dicho que ésta es una medida estructural que no necesariamente tiene que ver con la crisis económica. Eso es cierto. Estamos implementando una medida que viene para quedarse, cuyo objeto es perfeccionar nuestro sistema de protección social de manera permanente hasta que, como sociedad, consideremos que podemos dar un paso adelante y dar por superada la necesidad de complementar los bajos salarios. Pero también es cierto que es extremadamente oportuno que, en un año en el que ya estamos enfrentando problemas de desempleo, se pueda establecer un soporte que proteja a un actor débil, que tiene dificultades para ingresar al mercado del trabajo, que tiene incentivos para proveer ingresos y lograr su independencia de manera complicada, violenta en ocasiones, lo que, en zonas urbanas, significa deterioro para nuestra convivencia. Al respecto, estoy convencida de que después del primer empujón y construyendo un itinerario laboral, los jóvenes podrán insertarse plenamente al mundo del trabajo.No me voy a referir al contenido del proyecto, porque ya se ha discutido bastante al respecto. Sólo quiero recalcar que, fruto de la discusión que tuvo lugar en la Comisión de Hacienda, se logró complementar esta iniciativa con una muestra de apertura y de trabajo colaborativo y conjunto entre el Legislativo y el Ejecutivo.Tal como señaló el diputado Montes, se introdujo una modificación sustantiva al proyecto Jóvenes Bicentenario, la que permitirá casi duplicar el número de horas de capacitación en determinados oficios, que estimamos necesarios para que nuestra economía sea más productiva y los jóvenes, más empleables. En 2007, la Presidenta Bachelet anunció el programa Jóvenes Bicentenario, que fue incluido en el Presupuesto para el año 2008. Estábamos iniciando el segundo año con una focalización en diez mil jóvenes. Hoy se ampliará el número de horas de capacitación y se busca ampliar también la cobertura, para llegar este año a más jóvenes.Quiero dar las garantías pertinentes en todo lo que corresponde al Ministerio del Trabajo y al Servicio Nacional de Capacitación y Empleo, ya que hemos diseñado una metodología de gestión. Anuncio que incrementaremos poco nuestro personal y sólo nos vamos a basar en nuestra experiencia y en un diseño inteligente, basado en la tecnología con la que contamos hoy, que permitirá la inscripción automática, el cotejo de bases de datos, la decisión sobre la implementación, el pago por vía electrónica, etcétera. Eso garantiza que este programa se pueda implementar con similar eficiencia al del bono por carga familiar que se está entregando durante el mes de marzo, para lo cual se ha contado con el concurso de las subsecretarías de Previsión Social y del Trabajo.La Presidenta Bachelet, como ha quedado demostrado tantas veces, cumple su palabra. A principios de 2008, anunció que en marzo de 2009, al inicio del año escolar, entregaría computadores a los mejores alumnos de séptimo año. Y eso fue lo que hizo el Gobierno de Chile el 11 de marzo recién pasado. Por tanto, no sé por qué algunos se han sorprendido de que el Ejecutivo cumpliera lo que prometió hace un año.Hoy nos complace avanzar en un compromiso que la Presidenta anunció en enero, respecto de un notable paquete fiscal para los chilenos -el que ya estamos ejecutando-, que, entre otras medidas, considera la entrega de 40 mil pesos por niño de los quintiles más pobres.Esperamos que, en la medida en que avancemos en la tramitación de este proyecto, en junio o julio próximo -apurando nuestra agenda- podamos entregar este beneficio a muchos jóvenes chilenos.Muchas gracias.He dicho.
El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don René Aedo.El señor AEDO.- Señor Presidente, este proyecto de ley apunta en el sentido correcto, porque no trata de una situación coyuntural respecto de la situación financiera mundial que hoy existe, sino de un subsidio permanente para los jóvenes de entre 18 y 24 años de edad. Además, tiene el mérito de que subsidiará al quintil que más lo necesita. Sabemos que hoy la tasa de desocupación de los jóvenes es tres veces superior al promedio nacional, ya que más de 24 por ciento de ellos no tiene empleo.En segundo lugar, para los jóvenes el trabajo es formativo, porque les permite establecer conductas y adquirir cualidades formales, como disciplina, puntualidad, mayor integridad, honestidad, sociabilidad, compromiso con objetivos y labor en equipo.Hoy estamos enfrentando una situación de crisis mundial que ha originado una alta tasa de desempleo. Los países desarrollados están llegando a tasas superiores al 8 por ciento y, según los expertos, el crecimiento a nivel mundial puede llegar a ser negativo, es decir, estamos entrando a una recesión mundial. Ante este escenario económico mundial, este proyecto es positivo, ya que apunta a una política de Estado para ayudar a los jóvenes a insertarse en el mundo del trabajo.Dentro de las políticas de Estado, echo de menos un subsidio para la capacitación de trabajadores jóvenes. Espero que, en un futuro cercano, se envíe a tramitación legislativa un proyecto en tal sentido. En muchos países desarrollados se entrega a los jóvenes un cheque mensual para su capacitación y, en algunos casos, para sus estudios universitarios.Por otra parte, este subsidio está dirigido a los jóvenes más vulnerables. Sabemos que en los quintiles primero y segundo, los más pobres, existe una tasa de cesantía entre 60 y 90 por ciento, lo que constituye una cifra altísima; en cambio, en los quintiles cuarto y quinto la cesantía es bastante menor, entre 6 y 8 por ciento.Este proyecto de ley está muy bien focalizado, porque una de las condiciones para el otorgamiento de este subsidio es la pertenencia al 40 por ciento más pobre. Dos tercios de este subsidio está dirigido a esos jóvenes. Tendrán derecho a gozar de este beneficio trabajadores jóvenes de entre 18 y 24 años de edad que tengan una renta menor a 4 millones 320 mil pesos al año. El tercio restante del subsidio está destinado a los empleadores, quienes podrán gozar de este beneficio siempre que tengan las cotizaciones de sus trabajadores al día.Por todo lo expresado, anuncio que la bancada de Renovación Nacional va a prestar su apoyo a este proyecto porque viene a plasmar en la ley y en la realidad un sentimiento de muchos chilenos y de muchos parlamentarios que, en distintas instancias, siempre han abogado por otorgar un subsidio a los jóvenes a fin de que puedan ingresar al mercado del trabajo y, de esa manera, mejoren su condición de vida y rompan el círculo de pobreza que tanto les afecta.He dicho.
El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, hace algún tiempo habría perecido inimaginable siquiera discutir la posibilidad de una iniciativa como ésta. Mi esperanza se acercaba más bien a la presentación de algún proyecto de acuerdo sobre esta materia. Sin embargo, hoy vemos esta realidad concretada por el Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, quien envió a tramitación un proyecto tan auspicioso para hacer justicia social y equilibrio económico a favor de los jóvenes que pertenecen al 40 por ciento más vulnerable de la población y exhiben la tasa más elevada de desempleo. El 60 por ciento de los jóvenes pertenecientes al 40 por ciento de la población más vulnerable está desempleado. Esas cifras constituyen un verdadero cóctel explosivo en una sociedad que no da cuenta de las desigualdades, los desequilibrios y las faltas de oportunidades para los jóvenes.Por eso, celebro que este proyecto sea no sólo una respuesta a la crisis -la ministra dijo que estaba dentro del paquete de medidas anunciado por la Presidenta para paliarla-, pues se venía discutiendo desde hace bastante tiempo al interior del Gobierno. Por lo demás, se trata de un anhelo que, desde hace mucho tiempo, vienen expresando organizaciones juveniles y de una materia que ha estado en el debate de los jóvenes pobladores y de los partidos de la Concertación, en especial del Partido por la Democracia.Reitero mi alegría, porque no se trata de una iniciativa de carácter transitorio, sino permanente, que apunta más allá de la crisis. Incluso más, se estima que cuando se encuentre en régimen, el Estado invertirá más de 60 mil millones de pesos para entregar este subsidio.Alguien dijo que se trata de un regalo, en circunstancias de que no lo es, como tampoco lo fueron los computadores entregados ayer. Se trata de un aporte de la sociedad para otorgar oportunidades más justas a los jóvenes, gracias a las políticas públicas de un Gobierno que busca el equilibrio, poniendo más donde hay menos. Por lo tanto, la iniciativa está en la línea de la justicia social y de la búsqueda del equilibrio macroeconómico y social.Celebro la presentación de este proyecto de ley y espero su aprobación, pues, entre otras cosas, tendrá efecto retroactivo. Espero que exista una amplia difusión de sus beneficios, a fin de que jóvenes y empleadores hagan uso de ellos. Los empleadores que más se beneficiarán serán los pequeños empresarios. Por lo tanto, el proyecto constituye una noticia muy favorable para las pymes. Para una gran empresa, 12 mil pesos no significan mucho, pero sí pueden tener un gran efecto en las finanzas de un pequeño empresario que da trabajo a uno, dos o tres trabajadores.De modo que debemos congratularnos de que la iniciativa beneficie a los jóvenes y a las pymes. Para su concreción, será indispensable trabajar con buena información y difusión. Además, se debe insistir en que la ley en tramitación tendrá efecto retroactivo, no a partir de su publicación en el Diario Oficial, sino de cuando se presente la solicitud para impetrar el beneficio, sin importar el tiempo que demore la respectiva tramitación, que puede tardar, dos, tres o cuatro meses, lo que es muy positivo.También celebro la voluntad de la ministra del Trabajo y Previsión Social y del Gobierno para efectuar una revisión sobre los programas del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo, Sence, porque al parecer los programas en materia de capacitación no están dando todo lo que debieran dar en eficacia e impacto. Debieran ser más pertinentes, recoger la demanda y relacionarla con la oferta. Además, debieran vincularse con la apertura y creación de nuevas oportunidades laborales. Lo que se ha estado haciendo hasta ahora en capacitación no tiene necesariamente vinculación con las oportunidades laborales.Por lo tanto, espero que se realice una revisión acuciosa a los programas del Sence, a fin de focalizarlos de mejor manera hacia emprendedores y emprendedoras existentes a lo largo y ancho del país, quienes muchas veces se ven limitados por carecer de la capacitación respectiva.Por último, anuncio el voto favorable de nuestra bancada al proyecto de ley.He dicho.
El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, en reiteradas oportunidades la bancada de la Unión Demócrata Independiente ha señalado que proyectos de ley tendientes a la generación o mantención de fuentes de empleo, sobre todo en las especiales y difíciles circunstancias económicas actuales, siempre tendrán nuestra colaboración y apoyo, por una razón muy simple: el combate del flagelo de la cesantía no es monopolio de uno u otro sector político. Por lo tanto, todos nos corresponde contribuir a que su impacto en las familias de más escasos recursos sea el menor posible.Por esa razón, valoramos la iniciativa, pues beneficiará no sólo a empleadores, sino también a trabajadores. El proyecto conjuga dos efectos: Si se trata de jóvenes que están trabajando y cuyas edades van de los 18 a 24 años de edad, podrán acceder a un eventual incremento de sus remuneraciones, y en el caso de sus empleadores, a una disminución de sus costos. La sumatoria de ambos aspectos, facilitará la generación de empleos.En cuanto a las críticas a las cuales se refirió el diputado señor Lorenzini, quiero aclarar, que la intervención que hizo el diputado señor Dittborn en la Sala fue idéntica a la que hizo en la Comisión de Hacienda, y apunta a una preocupación -no una crítica de fondo al proyecto- en el sentido de que, al establecer un rango de edad, no vaya a ocurrir que termine incentivándose la sustitución de trabajadores mayores de 25 años por otros más jóvenes. De ser así, no se cumpliría el objetivo de la iniciativa. Al respecto, desde el punto de vista técnico es muy posible que ocurra lo indicado.Por lo tanto, las críticas del diputado Lorenzini son injustas. Al respecto, cabe recordar que ayer, durante la discusión en la Comisión, él parecía más bien un diputado de Oposición, no de Gobierno, porque pidió el término de la sesión, que se postergara la discusión y que el proyecto no se votara, y una serie de otras condiciones.De una u otra forma, todos tenemos la intención de que la iniciativa salga adelante a la brevedad, para que, ojalá, la próxima semana sea ley de la República, de manera de contar con este beneficio.Por lo señalado, la bancada de la Unión Demócrata Independiente anuncia su voto favorable.He dicho.
El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Renán Fuentealba.El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, en primer lugar, comparto lo expresado por los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, acerca de la oportunidad en que se trata esta iniciativa. En ese sentido, aplaudo que el Gobierno esté preocupado por ayudar a los sectores más débiles de nuestra economía a enfrentar la crisis económica, que este año podría golpear muy duramente a nuestro país.Quiero aprovechar esta ocasión, en que se discute este proyecto, para manifestar que la prioridad de la Democracia Cristiana es conservar cada uno de los empleos existentes en nuestro país. Queremos que en 2009 ninguna trabajadora y ningún trabajador, joven o adulto, pierda su ingreso porque la crisis obliga a sus empleadores a suprimir puestos de trabajo. Y en esto no nos perdemos como partido político; creemos que el Estado debe hacer todo lo posible y adoptar todas las medidas que sean necesarias para que la fuerza laboral existente conserve sus puestos de trabajo.Asimismo, queremos que otras iniciativas de similar naturaleza apunten a beneficiar a ciertos sectores focalizados de trabajadores y trabajadoras, también con el objeto de conservar el empleo de segmentos ciudadanos de mujeres que tienen más de 55 años y que están prontas a jubilar y de hombres que tienen más de 55 años y menos de 65 y que, muchas veces, en estas situaciones de crisis, ven peligrar su fuente laboral.Asimismo, queremos que el Gobierno incentive con decisión el empleo para los discapacitados. Existe un fondo para ello, pero considero absolutamente indispensable, en la situación de crisis que hoy estamos viviendo, que el Gobierno se preocupe también de esos ciudadanos y ciudadanas que, a pesar de tener condiciones físicas inferiores a las personas normales, requieren tener ingresos porque muchos son jefes o jefas de hogar.Lamento que el ministro de Hacienda y la ministra del Trabajo se hayan retirado de la Sala, precisamente, en este momento; pero quiero decirle al Gobierno, del cual formamos parte en forma leal, como partido político que integra la Concertación, que deseamos que este año el bono de invierno que se otorga a los adultos mayores no sea, bajo ningún punto de vista, inferior al que se otorgó el año pasado; es más, esperamos que sea mucho más generoso. Nuestros adultos mayores están sufriendo las consecuencias del alza de los combustibles, de la luz, de los medicamentos y, por consiguiente, este año el Gobierno tiene que ponerse con mucha más plata para ellos, a través del bono de invierno.Por último, en nombre de la Democracia Cristiana, quiero expresarles al ministro de Hacienda, a la ministra del Trabajo y, en general, a todas las autoridades de Gobierno, del cual formamos parte, que no vamos a aceptar un reajuste del salario mínimo inferior al que se otorgó el año pasado. Como todos sabemos, el ingreso mínimo se reajusta de acuerdo con el índice de precios al consumidor, y lo más probable es que este año sea negativo. Por eso, desde ya, la Democracia Cristiana plantea, como prioridad fundamental, que cuando discutamos el proyecto de reajuste del salario mínimo, en junio de este año, la propuesta del Gobierno sea, por lo menos, un porcentaje igual o superior al que experimentó dicho salario el año pasado.Creemos de toda justicia reclamar por el otorgamiento de un salario mínimo decente y, más aún en tiempos de crisis, abogar por que las trabajadoras y los trabajadores de nuestro país tengan ingresos que les permitan no sólo hacer frente a la crisis, sino también vivir dignamente.Por lo tanto, reafirmo que la Democracia Cristiana, desde ya, exigirá al Gobierno, del cual forma parte, que el reajuste del salario mínimo en ningún caso sea inferior al de 2008.He dicho.
El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.El señor LEAL.- Señor Presidente, efectivamente, este subsidio fue concebido con antelación al inicio de la crisis. Por tanto, tiene un carácter permanente.Considero muy importante lo señalado por la ministra Claudia Serrano -no me preocupa la opinión del diputado Dittborn-, en cuanto a que este proyecto también enfrenta un problema estructural, en un país en que el 40 por ciento de los jóvenes entre 18 y 24 años no tiene acceso al empleo y donde, como se ha dicho, en los últimos veinte años el desempleo que los ha afectado ha sido tres veces superior al del resto de la población económicamente activa. Por tanto, es una iniciativa que tiene que ver claramente con un problema estructural de la economía, que se agudizará con el desempleo generado por la crisis.En estas condiciones, se transforma en una medida contracíclica, y para que sea tal -difiero de la opinión del diputado Dittborn-, aparte de ser una medida que apunta a corregir un problema estructural, debe estar focalizada; de lo contrario, es decir, si la hacemos extensiva a diversos segmentos de la sociedad, obviamente pierde el efecto que se pretende lograr, es decir, generar condiciones para la empleabilidad de 780 mil jóvenes de edades entre 18 y 24 años, que están listos para ingresar al mundo laboral. De manera que es precisamente su focalización lo que hace que este proyecto, aparte de ser -como lo decía muy bien el diputado Dittborn- una medida que busca corregir un problema estructural de nuestra economía, sea también contracíclico, porque no sólo beneficia a jóvenes hombres. En efecto, se calcula que este año beneficiaría a 190 mil jóvenes hombres y a 150 mil jóvenes mujeres. Hay que tener presente que los jóvenes forman su familia, precisamente, a esa edad; son muchas las mujeres de 24 años que tienen hijos, e incluso, muchas de ellas son jefas de hogar. Por tanto, esta cifra demuestra que el proyecto se hace cargo de uno de los problemas planteados y que yo comparto, cual es el relacionado con los beneficios que se entregan a las mujeres que son jefas de hogar.El segundo aspecto que planteaba el colega Dittborn, y que también quiero mencionar, se refiere a la forma en que podemos impedir que se despidan trabajadores y que se contrate a otros, en virtud del subsidio, problema que ya vivimos en el pasado con otros subsidios. Muchos empresarios despedían a sus trabajadores y después contrataban a otros, a través del sistema de empleo Sence. Es lo que hoy está ocurriendo en la minería, donde están siendo despedidos trabajadores de planta con 10, 15 ó 20 años, y reemplazados por trabajadores subcontratistas part time a los cuales se les paga menos. Es un problema que existe en la actualidad.Pero hay tres elementos que es necesario considerar. Primero, que son distintas las funciones que desempeña un trabajador de planta, con experiencia, y la que desarrolla un joven entre 18 y 24 años, que accede por primera vez a un trabajo. Segundo, hoy, el despido tiene un costo para el empresario y, por lo tanto, en una situación de esta naturaleza, no se vería beneficiado con la contratación de un joven, haciendo uso del subsidio. Tercero, es muy importante lo que -entiendo- se resolvió en la Comisión de Hacienda, y que consiste en publicar en una página web todas las empresas acogidas al beneficio. Con ello se garantiza una información transparente a la ciudadanía porque, al no existir un control jurídico que impida despedir trabajadores -el mercado es libre y pueden ocurrir estas cosas-, por lo menos habrá información adecuada para que todos los ciudadanos puedan saber lo que ocurre, en determinadas empresas que reciben este beneficio, con los trabajadores de planta, con los contratistas y con aquellos que acceden a un trabajo en virtud de este subsidio.Por tanto, creo que es una preocupación legítima evitar que, a través de este sistema, se precaricen el empleo y los salarios de los trabajadores. En régimen, se estarán colocando 64 mil millones, y creo que un elemento interesante que demuestra que el subsidio no está pensado sólo para paliar la crisis, es que no se aplica coyunturalmente, sino que se extiende en el tiempo. Eso me parece muy relevante, porque finalmente crea una conducta, dado que se trata de materias legales, pero también culturales y de acceso al empleo por parte de los sectores con menos posibilidades de encontrar trabajo, especialmente durante los períodos de crisis, pero también en períodos en que ellos no se hacen presente. Eso se percibe nítidamente en las regiones mineras, donde el trabajo es más especializado. Desde ese punto de vista, una iniciativa con carácter permanente como la que conocemos hoy, permitirá enfrentar la crisis, pero irá más allá, cuando ella ya no se encuentra presente.Valoro la focalización del proyecto, lo que posibilitará que actúe como una medida contracíclica.También debemos ocuparnos de una tarea pendiente, relativa a las mujeres jefas de hogar. Así, por ejemplo, en Copiapó el 48 por ciento de los jefes de hogar son mujeres. Esto se repite mucho en zonas mineras, porque a veces los mineros se van a trabajar a otros lugares y forman nuevas familias. Por lo tanto, debemos ocuparnos de ese sector, que sufre un fuerte desempleo. Debemos considerar, además, debido a que se ha restringido bastante el empleo en el sector servicios, al cual ingresaron muchas mujeres en los últimos meses. Algo similar está ocurriendo en el sector frutícola, lo que ha afectado especialmente a las temporeras. En consecuencia, durante los meses de invierno tendremos gran desocupación en ese sector.Con seguridad, la situación descrita incidirá en un fuerte desempleo de jefas de hogar. Por lo tanto, sería muy importante que se estudie el otorgamiento de un subsidio para ellas, quienes muchas veces deben asumir la responsabilidad de mantener a sus familias.Todo lo que signifique asignar recursos para estimular el mercado es muy positivo. En ese sentido, nos parece que el proyecto servirá para dinamizar la economía.Esperamos que las medidas macroeconómicas que adopte el Banco Central para enfrentar la crisis -entre otras, la rebaja de la tasa de interés-, sirvan para generar una mayor actividad económica. Ojalá, la tasa quedara fijada en el 2 por ciento a partir de hoy, lo que significaría entregar un estímulo muy importante para la actividad económica y para la generación de empleos. En un cuadro internacional tan complejo como el que se vive hoy, la dinamización de la economía con crecimiento, acceso crédito y consumo, junto con la medida que conocemos hoy, que tiene un carácter estructural, pero también contracíclico, permitirán superar los problemas que se presentan en la actualidad.Por lo tanto, con entusiasmo, la bancada del Partido por la Democracia, anuncia su apoyo al proyecto de ley.He dicho.
El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, como este proyecto de ley ha provocado gran entusiasmo, todos los parlamentarios queremos entregar nuestra opinión. El diputado señor Fidel Espinoza, a quien calificaría como un brillante ex jefe de la bancada socialista, participó en las deliberaciones sobre esta iniciativa, junto con el actual jefe de nuestra bancada, el diputado señor Marcelo Díaz.Respecto de esta iniciativa, en nuestra bancada todos hemos quedado de verdad muy contentos, no obstante que, de conformidad con su historia y naturaleza, sus integrantes siempre actuamos con sentido crítico y perfeccionista.En primer lugar, reconocemos la labor de la ministra del Trabajo y del ministro de Hacienda, a quien, además de darle la más cordial bienvenida, queremos expresarle nuestra alegría por haber superado la difícil situación por la que atravesó.Como señalaron colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, quiero destacar el apoyo transversal que ha recibido esta iniciativa, respecto de la cual la Oposición también ha expresado su buena disposición para su aprobación.En la Comisión de Hacienda, los integrantes de la Alianza por Chile, contrariamente a lo ocurrido tras las desafortunadas declaraciones de un par de senadores de dicho sector, contribuyeron a enriquecer la iniciativa con sus opiniones, comentarios, puntos de vista e, incluso, con indicaciones que se acogieron y aprobaron.En forma especial, quiero destacar la labor de los diputados señores Julio Dittborn y Carlos Montes, entre otros, a fin de complementar iniciativas como la que conocemos hoy, relativa a capacitación, etcétera. Asimismo, destaco la flexibilidad del Ejecutivo para recoger sugerencias. Este proyecto resulta extraordinariamente importante, sobre todo considerando que los datos entregados por el Ejecutivo son alarmantes. Al respecto, cabe recordar que más del 34 por ciento de la tasa de desempleo afecta a los jóvenes de entre 18 y 24 años pertenecientes a los dos quintiles más pobres de la población. El 60 por ciento de los jóvenes de entre 18 y 24 años de esos dos quintiles no estudia ni trabaja. Todos sabemos que un joven de 18 ó 19 años que no estudia, no trabaja ni tiene otra actividad en la vida, y que pertenece a familias precarias desde el punto de vista económico, está al filo o al límite de caer en actividades ilícitas, como la drogadicción u otras que, por desgracia, pueden arruinar su vida y la de su familia.Este proyecto resulta altamente valioso para enfrentar la difícil situación que afecta a nuestra economía, debido a la crisis económica mundial, pero también es extraordinariamente interesante desde el punto de vista estructural, como dijo el diputado señor Leal, incluso, para períodos de normalidad. En nuestra economía -no sé si en el resto de las economías latinoamericanas ha sucedido lo mismo-, durante los últimos veinte años el promedio de desempleo, en el rango etario mencionado, ha sido del doble y, algunas veces, superior al doble del promedio de desempleo. Por lo tanto, focalizar recursos y esfuerzos en jóvenes de entre 18 y 24 años, constituye un esfuerzo siempre insuficiente. Sin embargo, cabe reconocer que el Gobierno ha tenido la delicadeza y la lucidez de enfrentar el problema.Hago presente que el subsidio operará en dos tercios para el joven y un tercio para el empleador. No logramos nada con que más jóvenes se entusiasmen por entrar al mercado del trabajo si no encuentran un espacio laboral para ellos. Por lo tanto, se ha diseñado inteligentemente un subsidio que también llegará al empleador, para que tenga la voluntad de contratar a los jóvenes. Los que usen esa alternativa, en buena hora entrarán al mercado del trabajo a través de un muy buen mecanismo. Los que no lo hagan tendrán la posibilidad de tomar cursos de capacitación de entre 1.400 y 1.600 horas.No nos cansamos de reconocer la importancia de esta medida y la disposición mostrada por la ministra del Trabajo y el ministro de Hacienda en esta materia. Luego de cursar 1.600 horas de capacitación, los jóvenes aprenderán el oficio de mueblistas, auxiliares de enfermería o buzos tácticos, actividad que podrán ejercer en las zonas extremas del país. Resulta muy importante que estos jóvenes se entrenen en el aprendizaje de variados oficios a través de sistemas de capacitación de calidad, buen nivel y que contemplen diseños de práctica.Por ello, no es bueno que estas iniciativas del Ejecutivo -otro ejemplo es la entrega de computadoras a miles de niños, así como otras iniciativas del Gobierno- sean descalificadas de manera irresponsable, tal como lo ha hecho, por desgracia, el presidente de la UDI.Chile entero agradece y reconoce la gestión de alto nivel llevada a cabo por el Gobierno. De hecho, el 58 por ciento de los chilenos y chilenas reconoce que el Gobierno lleva adelante una gestión inmejorable en un momento difícil de la economía del mundo y del país.En la Concertación nos sentimos orgullosos de formar parte de un Ejecutivo que demuestra disponibilidad, flexibilidad, inteligencia, lucidez y audacia, virtudes que han sido exhibidas por nuestros gobernantes y por los ministros asistentes a esta sesión.He dicho.
El señor ENCINA (Presidente).- Se encuentran inscritos los diputados señores Estay, Urrutia, Monckeberg, don Nicolás; la diputada señora Saa, doña María Antonieta, y los diputados señores Espinoza y Díaz, don Marcelo.La Mesa estima conveniente que todos ellos intervengan. ¿Habría acuerdo para otorgar 3 minutos a cada diputado para hacer uso de la palabra?Acordado.Tiene la palabra el diputado señor Estay.El señor ESTAY.- Señor Presidente, me adhiero a lo expresado por el presidente de mi bancada, el diputado señor Claudio Alvarado, en el sentido de que la UDI aprobará el proyecto.Sin perjuicio de ello, debo señalar que no podía restarme a una iniciativa como ésta, más aún cuando represento a una región que registra los índices más altos de desempleo a nivel nacional, los que se encuentran, precisamente, concentrados en los jóvenes.Debido a la calificación de suma urgencia que el Ejecutivo ha puesto al proyecto, no se admite ningún tipo de indicación. Sin embargo, el artículo 1º deja un vacío, pues su objeto es favorecer a los jóvenes chilenos, pero el texto no lo explicita. Su letra a) señala: “Que el trabajador tenga entre 18 y menos de 25 años de edad;”. A mi juicio, habría sido positivo intercalar a continuación del vocablo “trabajador”. Finalmente, ello quedará a criterio del Ejecutivo y del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo, organismo que administrará el subsidio al empleo. En todo caso, se trata de una materia importante, pues la iniciativa se focaliza en los jóvenes de menores recursos.Deseo hacer un público reconocimiento a la propuesta remitida por el Consejo Asesor Presidencial para el Trabajo y la Equidad, creada por la Presidenta de la República.He dicho.
El señor ENCINA (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Nicolás Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, en innumerables ocasiones la Cámara de Diputados ha debido estudiar la forma como el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo administra sus programas. De hecho, la Contraloría General de la República, al menos en tres informes, ha formulado serias observaciones a la forma como el Sence administra los recursos.Hace exactamente 30 días, en febrero de 2009, la Contraloría emitió un informe relativo a la administración de esos recursos entre 2007 y 2008. Tal como se informó en la Comisión de Trabajo, dicho organismo efectuó serios reparos de tipo administrativo sobre esa materia, en particular respecto de la falta de personal para fiscalizar el adecuado uso de los dineros; falta de control, en especial de las operaciones efectuadas en regiones; atraso en las rendiciones de cuentas, cotizaciones provisionales impagas, duplicidad de contratos o falta de información respecto de otros. Señalo lo anterior, porque antes de dar mi aprobación al proyecto, quiero dejar constancia de que tengo serias aprensiones respecto de lo que va a ocurrir este año y de la forma en que el Sence administrará los recursos. No me refiero a las intenciones que inspiran a ese organismo, sino a su capacidad para llevar a cabo una correcta fiscalización, pues, lamentablemente, no se han efectuado las reformas necesarias para dar tranquilidad en cuanto a que los dineros llegarán realmente a quienes lo necesitan.El proyecto incorpora un par de artículos que sancionan los delitos cometidos por particulares que pudieran hacer mal uso de los recursos. A mi juicio, se trata de un enfoque correcto. Sin embargo, antes de implementar tales medidas, el Ejecutivo debería anunciar medidas urgentes de control para administrar bien esos dineros. Propongo una puntual: que cada 90 días la unidad de auditoría interna o alguna unidad externa audite la ejecución de los presupuestos. La idea es que tengamos certeza de que los contratos se están realizando, que el contrato coincida con su objetivo original y que no existan abusos por particulares. De ese modo, todos quedaremos tranquilos y evitaremos que en un año más esta Sala se aboque al conocimiento de informes acerca de lo que no se hizo bien durante este año de crisis.He dicho.
El señor ENCINA (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, aplaudimos el proyecto en debate, pues el hecho de que un joven ingrese al mercado del trabajo redunda en una mejora en la estructura laboral del país, lo que es muy relevante.Es necesario tener cuidado en cuanto a que este subsidio no implique desemplear a adultos. Con todo, las medidas están tomadas y esperamos responsabilidad del empresariado en tal sentido.La medida en discusión fue recomendada el año pasado por el Consejo Asesor Presidencial para el Trabajo y la Equidad, que formó la Presidenta Bachelet. Hoy vivimos tiempos de crisis. Por ello, solicito al Gobierno, a través del ministro de Hacienda aquí presente, que implemente planes de empleo para mujeres jefas de hogar. El ingreso de las mujeres al mercado laboral -el tema ha sido analizado muchas veces en esta Sala- es fundamental en el ámbito estructural del trabajo, pues existen marcadas diferencias entre hombres y mujeres en cuanto al ingreso al mercado laboral y a los salarios percibidos. En tiempos de crisis, esos contrastes se agudizan. Por eso, resulta fundamental que el Gobierno establezca planes de empleo o subsidios para las jefas de hogar, por cuanto las remuneraciones de las mujeres van directamente a los hijos, a la familia, y son un elemento fundamental para su calidad de vida.Señor Presidente, por su intermedio, solicito al ministro -varios colegas se lo han manifestado- esa medida, que sería de gran importancia para enfrentar la crisis. Se lo dije personalmente y él lo tiene claro.He dicho.
El señor ENCINA (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, comparto plenamente lo expresado por la ministra Serrano. El paso que hoy estamos dando con este proyecto de ley, que crea el subsidio al empleo, profundiza todas las políticas de los gobiernos de la Concertación en el ámbito de protección a las personas, en su agenda de protección social.Este proyecto fortalece el empleo, va dirigido hacia la población más joven, de 18 a 24 años, de edad; estimula la contratación y, como lo decía muy bien la ministra Serrano, se involucra en un área que no había sido explorada lo que, por cierto, presenta enormes ventajas, elementos de mucha potencialidad, desde el punto de vista de lo que implica abordar la temática de los jóvenes con problemas de empleo.Debiésemos preguntarnos si los gobiernos, en particular, el de la Presidenta Bachelet- han sabido enfrentar la crisis mundial. Creemos que la respuesta está dada en lo ocurrido la última semana, en que los ciudadanos y ciudadanas del país -no los políticos- están dando un respaldo a la Presidenta que bordea el 60 por ciento, justamente, porque cada una de las políticas que se han abordado en aras de enfrentar la crisis -una de ellas es ésta; otra es el bono que dimos y que está beneficiando a un millón setecientas mil familias- son tremendamente gravitantes para el país.No quisiera más que destacar la importancia y trascendencia del proyecto. Ojalá que los señores empresarios -como lo he dicho en mi región-, que de repente se llenan los bolsillos de dinero en tiempos de bonanza, no despidan a trabajadores en momentos de crisis. Ojalá que los señores de las salmoneras de mi región no despidan al papá para contratar al hijo, porque existe un subsidio, sino que hagan un esfuerzo con nuestra sociedad, pues así estaremos construyendo un país mucho mejor.No puedo terminar mis palabras sin referirme a lo que dijo en su intervención el diputado Nicolás Monckeberg, cuando planteó, con justa razón, que es necesario adoptar medidas de fiscalización fuertes que permitan que los beneficios de esta iniciativa lleguen a la gente de la mejor manera y no ocurran situaciones de ningún tipo que se alejen de su objetivo central. Quiero recordarle a mi amigo, diputado Nicolás Monckeberg, que muchas veces ellos mismos se oponen en esta Sala a la aprobación de recursos para contratar más personal. Se han opuesto tenazmente a entregar recursos para reparticiones públicas como ésta, que funcionan en forma precaria, con pocos funcionarios, a fin de que tengan la capacidad de fiscalización que todos desearíamos.Por lo tanto, pido que seamos coherentes, porque, de una u otra manera, eso también imposibilita tener un diálogo fluido que permita avanzar en temas tan importantes como el planteado.Termino mis palabras felicitando al gobierno de nuestra Presidenta Bachelet por la presentación de este proyecto. La transversalidad de su aprobación implica que a todos nos interesa que un segmento de la población, la juventud, que ha sido por largos años postergada, tenga una alternativa de incorporación al empleo, y que también se estimule la posibilidad de contratación, que es lo que nos importa.He dicho.
El señor ENCINA (Presidente).- Por último, tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, si bien considero que éste es un buen proyecto de ley, y como UDI lo vamos a aprobar, no puedo dejar de plantear una aprensión que manifestaron los diputados Dittborn y Lobos en sus intervenciones.No creo que haya empleadores que van a despedir a gente de más edad para contratar a jóvenes, porque, como decía el diputado Leal, hay que indemnizarlos y ahí la situación se complica.Hoy, estamos enfrentados a una crisis muy grande. En los últimos meses han sido despedidos muchos trabajadores y, lo más probable, es que sigan despidiéndolos en los próximos meses. En el área agrícola, ni hablar. Lo planteó el diputado Leal: se acaba la época de la fruta y, por consiguiente, habrá muchos despidos. Pero, supongo que esta crisis no será eterna y que en algún momento terminará. Es lo que esperamos todos. Por lo tanto, se volverá a contratar gente. Ahí, muchos empleadores, con toda seguridad, van a contratar muchachos de entre 18 y 25 años, porque este incentivo ayuda precisamente a eso.Entonces, mi aprensión, que también plantearon otros diputados, es que de aquí a un año más nos encontremos con que la cesantía de jóvenes, de entre 18 y 24 años, sea menor que la de personas de entre 25 y 65 años de edad, porque éste es un subsidio al empleo no sólo para quienes están trabajando en la actualidad, sino también para aquellos que se contraten a futuro.Señor Presidente, por su intermedio deseo plantear al ministro de Hacienda que también hay que buscar incentivos para la contratación de personas mayores de 25 años, porque se puede producir el grave problema de que, en un año más, esa gente esté enfrentada a una cesantía aún mayor que la de los jóvenes en la actualidad.Dejo planteada esa inquietud.He dicho.
El señor ENCINA (Presidente).- Tiene la palabra el señor ministro.El señor VELASCO (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, quiero hacer presente dos agradecimientos: uno personal y otro relacionado con el proyecto.Han sido muchos los diputados y diputadas que hoy en esta Sala, y en días anteriores, nos dieron su apoyo, su afecto; nos acompañaron en sus rezos y su fe. En nombre de mi familia, de mi señora e hijas, les estamos muy agradecidos, de corazón.Muchas gracias a todos.(Aplausos)El segundo agradecimiento dice relación con el proyecto.No tiene sentido volver sobre sus contenidos, porque se han discutido muy bien y con mucho detalle. Sólo quiero, en nombre del Gobierno, destacar la rapidez con que hemos podido tramitarlo. Como bien se ha dicho aquí, no es un proyecto sólo para la crisis, sino un sistema permanente; pero, en las circunstancias actuales, mientras más pronto contemos con él, mejor. Desde ese punto de vista, celebramos que se haya discutido con tanta intensidad y, al mismo tiempo, con tanta rapidez. Ojalá que podamos despacharlo hoy y que pronto sea ley de la República.Muchas gracias.-Aplausos.
El señor ENCINA (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se declara también aprobado en particular.Despachado el proyecto.-Aplausos.
