PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS SOBRE DERECHOS DE OBTENTORES DE VARIEDADES VEGETALES. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula los derechos sobre obtentores vegetales y deroga la ley Nº 19.342.Diputados informantes de las Comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural; de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, y de Hacienda son el señor José Ramón Barros, la señora Denise Pascal y el señor Roberto Delmastro, respectivamente.
El señor BARROS.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley, originado en mensaje, que regula derechos sobre obtenciones vegetales y deroga la ley Nº 19.342.Durante el estudio del proyecto, vuestra Comisión contó con la asistencia de representantes de distintos sectores asociados al agro: Ministerio de Agricultura, Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales, productores de semillas asociados en la Asociación Nacional de Productores de Semillas A.G. (Anpros), representantes del ámbito académico y organizaciones dedicadas a la agricultura orgánica, todos los cuales se encuentran individualizados en el informe que obra en poder de diputadas y diputados. En conformidad con lo señalado en el artículo 287 del Reglamento de la Corporación, se hace constar expresamente: 1) Que la idea matriz que inspira la proposición de esta iniciativa legal es actualizar el régimen jurídico que regula los derechos del obtentor de variedades vegetales y el privilegio del agricultor, a fin de impulsar la investigación y el desarrollo de nuevas variedades vegetales y mejorar la productividad agrícola nacional. 2) Que, de acuerdo con el artículo 66, inciso segundo, de la Constitución Política, el artículo 11, que crea un Comité Calificador de Variedades, encargado de conocer y pronunciarse sobre las solicitudes de inscripción de una obtención vegetal en el Registro, contiene disposiciones de carácter orgánico constitucional, por lo que requiere para su aprobación de las cuatro séptimas partes de los diputados en ejercicio.3) Que, de acuerdo con el artículo 220 del Reglamento de la Corporación, los artículos 14 y 51 del proyecto de ley, aprobados por la Comisión, deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda.4) Que el proyecto de ley fue aprobado en general por la unanimidad de los diputados presentes en la Comisión. Antecedentes del proyecto. La genética es la base de un resultado exitoso en cultivos y frutales, que en el caso de Chile ha tenido un gran impacto en cultivos seleccionados. En todos los casos en que ha habido mejoramiento genético ha aumentado la productividad por hectárea: en las papas, en 90 por ciento; en las lentejas, en 51 por ciento, y en los garbanzos, en 43 por ciento. También ha mejorado la producción en el ámbito frutícola. Las nuevas variedades han impactado 700 mil hectáreas, lo que corresponde al 80 por ciento de los cultivos anuales del país.Nuestro potencial frutícola hoy está basado en 95 por ciento de genética extranjera, de tal forma que con una legislación que proteja las variedades vegetales, podremos realizar un intercambio económico de variedades.Es determinante que Chile se homologue a la legislación de sus principales clientes, como Canadá, Francia, Estados Unidos, etcétera, debido a que si un productor chileno exporta una variedad, una vez que cruza la frontera se le aplica la legislación del país de destino, con el consiguiente riesgo del decomiso de las mercaderías exportadas por no estar cumpliendo su normativa interna.Chile es el quinto productor de semilla a nivel mundial y el primer exportador del hemisferio sur, ubicaciones determinadas por nuestras condiciones climáticas y la tecnología existente. El volumen de exportación bordea los 300 millones de dólares anuales, lo que obliga a contar con una normativa protectora para quienes desarrollan nuevas variedades de semillas. El proyecto deroga la ley N° 19.342, que regula derechos de obtentores de nuevas variedades vegetales, con el objeto de adecuar dicha normativa al Convenio UPOV 91, que constituye el estándar más alto de protección de las variedades vegetales a nivel multilateral. La Unión Internacional para la Protección de las Obtenciones Vegetales (UPOV), es una organización intergubernamental establecida en 1961 con el objeto de coordinar la aplicación internacional de los derechos de los obtentores. Chile contrajo la obligación de adecuar su normativa a UPOV 91 con la suscripción de los tratados de libre comercio con Estados Unidos, la Unión Europea y Japón. Esta obligación no se ha cumplido, por cuanto debía concretarse al 1 de enero del 2009.Contenido del proyecto. El proyecto consta de 56 artículos permanentes, divididos en seis títulos y un título final, y cuatro disposiciones transitorias.El Título I, “Disposiciones generales”, consagra diversas definiciones, entre ellas las de variedad vegetal y de obtentor. Se regula el derecho del obtentor, que se constituye por su inscripción en el Registro que llevará el Servicio Agrícola y Ganadero. Se trata de un derecho comerciable, transferible y transmisible. El Título II, “Requisitos de inscripción”, exige que la variedad sea nueva, distinta, homogénea y estable, conceptos que se definen en la ley, y que posea una denominación que la identifique. EL Título III, “Comité Calificador de Variedades”, crea este órgano encargado de conocer y pronunciarse sobre las solicitudes de inscripción de una obtención vegetal en el Registro. Estará integrado por el Conservador, funcionario del Servicio Agrícola y Ganadero especialmente designado al efecto por su director nacional, que lo presidirá, y por seis profesionales especialistas en agronomía, botánica o genética, o que acrediten conocimiento en propiedad intelectual o mejoramiento genético, elegidos mediante concurso público y designados por el ministro de Agricultura, a propuesta en terna del Servicio Agrícola y Ganadero. El Título IV, “Del procedimiento de registro”, establece el procedimiento de inscripción, extinción y caducidad del derecho del obtentor. La extinción del derecho del obtentor operará de pleno derecho en caso de expiración del plazo por el que fue concedido o por la renuncia de su titular. La caducidad, en cambio, deberá ser declarada por el Comité al concurrir alguna de las circunstancias establecidas en el artículo 30. Además, el Comité podrá declarar la nulidad del derecho del obtentor frente a alguna de las situaciones señaladas en el artículo 32.Título V, “Alcance de los derechos del obtentor”. En virtud del derecho del obtentor, el titular podrá realizar ciertos actos sobre el material de propagación de la variedad protegida, entre ellos preparación y producción para propagación; venta, oferta, publicidad o exposición a la venta, y comercialización, importación o exportación del material.La vigencia de ese derecho será por un periodo de 25 años si la variedad corresponde a especies de árboles y vides, y de 20 años en el caso de las demás especies, contados desde la fecha de la inscripción.El Título VI, “De la observancia del derecho del obtentor”, establece infracciones y sanciones de multa a beneficio fiscal.Por último, el Título Final (artículo 56) deroga la ley Nº 19.342 y toda disposición legal o reglamentaria que sea contraria a la futura ley.Disposiciones transitorias: artículos primero al cuarto.En primer lugar, se establecen los artículos que regirán los derechos de obtentor que se hubieren registrado bajo el imperio de la ley Nº 19.342.En segundo lugar, se extiende en siete años el plazo de protección para las variedades de árboles y vides, y en cinco años para las variedades de otras especies, inscritas de conformidad a la ley Nº 19.342.Finalmente, respecto de los procedimientos iniciados con anterioridad a este proyecto, las solicitudes serán tramitadas y resueltas de acuerdo con la normativa vigente a la fecha de su presentación, a menos que el interesado manifieste expresamente su voluntad de acogerse a las normas de la presente ley.Principales modificaciones introducidas por la Comisión. Excepción del agricultor. (Artículo 48).Este derecho permite que los agricultores utilicen el producto de la cosecha que hayan obtenido por el cultivo de una variedad protegida para volver a cultivarlo en su propio predio. Uno de los principios que se ha querido resguardar en esta materia es el balance entre los derechos de los titulares de derechos sobre obtenciones vegetales y de la sociedad en general.Durante la discusión particular del proyecto, la Comisión sustituyó el artículo original con el objeto de eliminar dos limitaciones. En primer lugar, sólo se podía utilizar con fines de propagación parte de la cosecha de la temporada anterior y, en segundo lugar, la reutilización de semillas certificadas sólo se permitía en la temporada siguiente, es decir, por un año. Además, se agregó la definición de “exploración propia”, lo que permite aplicar la norma a medianeros.Título VI. De la observancia del derecho del obtentor.Dicho título regula las sanciones ante el incumplimiento de los derechos concedidos a obtentores. Un tema debatido ampliamente en la Comisión fue la necesidad de establecer sanciones privativas de libertad en términos equivalentes a lo establecido en la ley de Propiedad Industrial. Sin embargo, la Comisión adoptó el criterio internacionalmente aceptado en materia intelectual, que recomienda que, para ilícitos de ese tipo, se deben establecer sanciones de carácter económico. No obstante ello, en el artículo 51 se aumentó el máximo de las multas a beneficio fiscal, que originalmente podían llegar a 30 unidades tributarias mensuales, hasta 75 UTM.El proyecto en comento se ajusta a las disposiciones internacionales que rigen los tratados que, como es el caso del Convenio UPOV 91, Chile ha suscrito para insertarse en el sistema internacional que rige la producción y la comercialización de nuevas variedades vegetales.Es todo cuanto puedo informar respecto de este importante proyecto que adecua la norma, en la cual estamos atrasados prácticamente en más de un año respecto del compromiso adquirido por la suscripción de Chile a los tratados internacionales con Japón, la Unión Europea y los Estados Unidos de Norteamérica.He dicho.
La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, paso a informar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario, originado en un mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet, que regula derechos sobre obtenciones vegetales y deroga la ley Nº 19.342, con urgencia calificada de simple. En cuanto a las constancias reglamentarias previas, el artículo 11 del proyecto tiene el carácter de norma orgánica constitucional, por cuanto modifica la ley de Bases Generales de la Administración del Estado, al crear un organismo no contemplado en dicho cuerpo legal. Además, los artículos 14 y 51 deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda.La idea matriz o fundamental del proyecto es actualizar el régimen jurídico que regula los derechos del obtentor de variedades vegetales y el privilegio del agricultor, a fin de impulsar la investigación y el desarrollo de nuevas variedades vegetales y mejorar la productividad agrícola nacional.La adecuación normativa propuesta en el proyecto favorecerá el registro en Chile de nuevas variedades vegetales creadas no sólo en nuestro país, sino también en el extranjero, creándose un nuevo ambiente institucional propicio para la concreción de nuevos contratos de licencia de tecnología que favorecerá el acceso a materiales de punta, que constituyen una de las bases para el incremento de la competitividad nacional.La Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente solicitó tomar conocimiento de la iniciativa legal, por cuanto consideró que las normas propuestas podrían implicar una eventual desprotección del mundo campesino e indígena en relación con los cultivos tradicionales y la protección del medio ambiente.Con el objeto de aclarar dichas dudas, se recibió la opinión de los representantes del Ministerio de Agricultura, del Departamento de Propiedad Intelectual de la Dirección General de Relaciones Económicas del Ministerio de Relaciones Exteriores y de la directora ejecutiva de la Fundación Terram.La votación general del proyecto se realizó sin mayor debate, ya que, después de haber recibido las opiniones de los invitados a la Comisión, sus integrantes concordamos en la conveniencia de legislar sobre la materia, procediendo a dar su aprobación general por unanimidad.Respecto de la votación particular, la Comisión concordó en que durante la tramitación del proyecto en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, según se ha informado recientemente, se habían discutido y analizado en profundidad las materias que le merecían dudas, en especial la eventual desprotección del mundo campesino e indígena en relación con los cultivos tradicionales y la protección del medio ambiente. Por ello, no se entró al análisis de la iniciativa legal en particular, sobre todo porque las materias de su especial preocupación estarían salvaguardadas con los requisitos exigidos para proceder a la inscripción en el respectivo registro de las nuevas variedades vegetales.Sin perjuicio de lo anterior, se estimó pertinente dejar manifiesta esa circunstancia mediante la modificación del artículo 1º del proyecto.La indicación se fundamentó en la necesidad de precisar que no es posible registrar variedades que no sean nuevas y no cumplan con las exigencias de esta ley, con lo cual se excluyen las especies vegetales nativas.Puesto en votación el artículo con la indicación, fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes, la diputada señora Pascal y los diputados señores Accorsi, Escobar, Girardi, León y Lobos.Los diputados señores Accorsi, Escobar, Girardi, León y Lobos y la diputada señora Pascal formularon indicación para eliminar el inciso final del artículo 3º transitorio.El fundamento de la indicación radica en que la materia a que alude este inciso está considerada en el artículo 56 permanente, por lo que se debe suprimir de las normas transitorias.Puesta en votación, la indicación fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes y fue despachado el proyecto.He dicho.
El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto que regula los derechos sobre obtenciones vegetales y deroga la ley Nº 19.342.La iniciativa tuvo su origen en la Cámara de Diputados mediante un mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, que fue aprobada por unanimidad en todos los artículos que le correspondió analizar a la Comisión de Hacienda, sin ser rechazado ninguno.Como se ha dicho, el propósito del proyecto consiste en actualizar el régimen jurídico que regula los derechos del obtentor de variedades vegetales y el privilegio del agricultor, a fin de impulsar la investigación y el desarrollo de nuevas variedades vegetales y mejorar la productividad agrícola en nuestro país, y derogar la ley Nº 19.342.El informe financiero presentado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 30 de diciembre de 2008, dispone que las tarifas establecidas en el proyecto serán fijadas según lo establecido en la ley Nº 18.755 y con cargo a ellas se imputarán los costos de la dieta de los miembros profesionales del comité. En esa oportunidad, el informe señalaba que no implicaría un mayor gasto fiscal.No obstante, mediante un informe financiero complementario, de 15 de enero de 2010, se rectificó lo anterior, acorde con la indicación que innova en la materia, señalando que el impacto financiero de la presente iniciativa equivale a un mayor gasto de 168 unidades de fomento anuales, equivalente a 3 millones 511 mil pesos, que corresponden al pago de la dieta de los miembros del Comité Calificador de Variedades por su asistencia a las sesiones, más los gastos de traslado de los miembros a diferentes regiones del país. Se precisa, además, que el mayor gasto involucrado se financiará con cargo al presupuesto vigente del Servicio Agrícola y Ganadero.De acuerdo con lo informado por la Comisión de Agricultura, se propuso que la Comisión de Hacienda revisara los artículos 14 y 51 del proyecto. No obstante, la Comisión consideró importante analizar también los artículos 1º y 12 de la iniciativa, en conformidad con el número 2º del artículo 220 del Reglamento de la Cámara de Diputados.Estos cuatro artículos fueron aprobados por la unanimidad de los diputados asistentes a la sesión de la Comisión, los diputados señores Alvarado, Dittborn, Jaramillo, Lorenzini, Montes, Ortiz, Robles, Von Mühlenbrock y quien habla.Es cuanto puedo informar sobre la materia.He dicho.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, no puedo dejar de expresar mi agrado por la posibilidad de que el proyecto en discusión se transforme cuanto antes en ley de la República.Los diputados informantes han sido muy claros al dar a conocer el trabajo de sus respectivas comisiones, lo que ha disipado las dudas que teníamos quienes estamos muy interesados en la iniciativa.No obstante, deseo formular una crítica constructiva sobre el proyecto. Por tratarse de su primer trámite constitucional, la autoridad pertinente debiera estar presente en la discusión, ya que la iniciativa tiene una connotación muy especial para quien habla y para la zona que representa, ya que implica la derogación de la ley Nº 19.342, lo que significa el fortalecimiento de los derechos del obtentor de variedades vegetales y del privilegio del agricultor, con el objeto de potenciar la investigación y el desarrollo de nuevas variedades vegetales, y mejorar la productividad de nuestra agricultura, especialmente la tradicional que se practica y cultiva en el sur de Chile, porque tenemos el problema de los precios, ya que el tratado de libre comercio con el Mercosur dejó en mal pie a los cultivos tradicionales, por lo que el proyecto ayuda a paliar un poco el sistema de precios y los efectos de las plagas, etcétera.Como dije, la ley Nº 19.342, que será derogada con el presente proyecto, se refiere a los plazos y a los derechos exclusivos que se tienen cuando se logra una variedad vegetal especial.En la actualidad, la innovación tecnológica es un componente primordial de las estrategias adoptadas por empresas y cadenas agroindustriales destinadas a ganar mercados a la competencia. En eso está el país.Este tipo de adelanto es especialmente sentido por los agricultores, quienes, en su gran mayoría, desean incrementar los rendimientos y la calidad de sus productos, así como reducir los costos mediante la renovación de su base genética, lo que se ha ido aplicando con recursos propios de la actividad, del agricultor y de la empresa privada que sostiene la agricultura del país. Además, también ayudamos a que eso sea paliado en parte por el Estado de Chile.Estas herramientas requieren el uso de avanzadas y onerosas tecnologías, lo que implica que la recuperación de las inversiones está asociada a un sistema estable y eficaz que permita defender la propiedad intelectual.Asimismo, entendemos como obtentor a la persona natural o jurídica que ha creado o descubierto y puesto a punto una variedad vegetal y que, por sí o a través de un representante presenta una solicitud de inscripción en el Registro de Variedades Protegidas.Como ha dicho un diputado informante, el obtentor recibe el derecho por realizar la inscripción en el registro mencionado, que al efecto llevará el Servicio Agrícola y Ganadero.También escuché con atención que se crea, materia que discutimos en la Comisión de Hacienda, el Comité Calificador de Variedades, que será el órgano encargado de conocer y pronunciarse sobre las solicitudes de inscripción en el registro de una obtención vegetal.El artículo 12 establece que los miembros del comité durarán seis años en sus funciones y, a excepción del Conservador, percibirán una dieta por el ejercicio de sus funciones ascendente a 3 unidades de fomento por sesión, con un límite máximo de dos sesiones remuneradas al mes. Pareciera no ser mucho, pero es importante ver el desarrollo de esta ley una vez promulgada, porque nos permitirá pensar la conveniencia de un alza en la remuneración por ese cometido.El proyecto concede acción civil en contra de toda persona que no tenga autorización del titular de un derecho de obtentor o que derive de aquél, cuando se vulneren las disposiciones de esta ley. Esta acción podrá ser entablada por el titular del derecho de obtentor o por quien éste haya autorizado.El informe elaborado por la Dirección de Presupuestos dispone que las tarifas que se establecen en el proyecto serán fijadas de acuerdo con lo establecido en la ley Nº 18.755, que regula al SAG.De acuerdo con la indicación consultada en el seno de la Comisión de Hacienda e impulsada por el Gobierno, se especifica que el impacto financiero de la presente iniciativa equivale a un mayor gasto de 168 unidades de fomento anuales, equivalentes a 3.511.000 pesos, correspondientes al pago de la dieta de los miembros del Comité Calificador de Variedades por asistencia a las sesiones, más los gastos de los traslados pertinentes a regiones, lo que dependerá del Ministerio de Agricultura.Al respecto, quiero hacer una observación al Ejecutivo, pero como no hay representantes de éste en la Sala, tendré que asumir que no se podrá modificar esa norma con una indicación.El mayor gasto que involucra el proyecto se financiará con cargo al presupuesto vigente del Servicio Agrícola y Ganadero.Estamos en presencia de un gran proyecto para la agricultura chilena, como lo han señalado los diputados informantes del proyecto.Por lo tanto, no dudo de que la bancada del Partido por la Democracia apoyará la iniciativa.He dicho.
El señor URRUTIA.- Señor Presidente, como bien informó el diputado Barros, integrante de la Comisión de Agricultura, instancia que estudió y trabajó mucho el proyecto y que le introdujo las modificaciones necesarias para perfeccionarlo, la iniciativa consta de siete títulos, más las disposiciones transitorias. El Título I consagra diversas definiciones, entre ellas la de variedad vegetal y de obtentor.El Título II establece los requisitos de inscripción del derecho. El título III crea el Comité Calificador de Variedades. El título IV señala el procedimiento de inscripción, las descripción y la caducidad del derecho del obtentor.El título V regula el alcance de los derechos del obtentor.El título VI dispone las infracciones y sanciones.El título final deroga la ley Nº 19.342, así como toda disposición legal o reglamentaria contraria a lo dispuesto en la presente norma. Finalmente, figuran las disposiciones transitorias, que determinan los artículos que regirán los derechos del obtentor que se hubiesen registrado bajo el imperio de la ley Nº 19.342. Además, se extiende en siete años el plazo de protección para las variedades de árboles y vides, y en cinco años para las variedades de otras especies inscritas en conformidad con la ley Nº 19.342.Tal vez, una de las disposiciones que traía el proyecto original producía un impasse con respecto a los derechos de los agricultores, lo que fue corregido. Cuando siembran, la mayoría compra cierta cantidad de semillas certificadas, pero no la usa toda; parte importante es de la producción anterior. Cuando la iniciativa ingresó a la Comisión de Agricultura de la Cámara, pretendía obligar a los agricultores a comprar todas las semillas certificadas. Nosotros dijimos que eso no era posible, porque son muy caras. Acabo de preguntar al diputado García cuánto le pagaban por el trigo en Temuco y me dijo que 9 mil pesos el quintal. A ese precio, es imposible que un agricultor ocupe sólo semillas certificadas, porque quebraría. Por lo tanto, para bajar los costos, obligadamente se deben usar semillas de la cosecha del año anterior.Era muy importante dejar establecido eso. Los parlamentarios presentamos indicaciones para que así se regulara, a fin de que los agricultores sigan con el trabajo que han hecho por años, es decir, con una parte de semillas certificadas y con otra de las de cosechas anteriores.Es muy importante establecerlo de esa manera para no perjudicar a los agricultores, sobre todo porque los precios son sumamente bajos y los costos muy altos.Por lo tanto, la bancada de la UDI va a apoyar el proyecto.He dicho.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Germán Verdugo.El señor VERDUGO.- Señor Presidente, aunque recién he conocido el proyecto me preocupa profundamente el tema abordado por el diputado, que tiene que ver con el artículo 48, porque impide a los agricultores vender o permutar -que podría ser una posibilidad- parte de la producción que destinen a la reproducción. Con eso, a simple vista, estamos creando un nuevo monopolio. Ya tenemos el de los insumos agrícolas, que en cierto modo determina la producción agrícola, y a través de esa disposición estamos creando el de los productores de semillas, lo que va a afectar directamente la producción del país y perjudicará fundamentalmente a los pequeños y medianos agricultores. Creo que habría que considerar la posibilidad de vender, siempre y cuando exista una certificación del Servicio Agrícola Ganadero, pero, reitero, con el artículo 48 se crea un nuevo monopolio. Ya tenemos el de los insumos y con esto crearíamos el de las semillas. En definitiva, con ello mataríamos a los pequeños y medianos productores agrícolas.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Despachado el proyecto.
