RESTRICCIONES DE ACCESO DE MENORES DE EDAD A SITIOS DE INTERNET CON CONTENIDOS PERJUDICIALES PARA SU DESARROLLO(Primer trámite constitucional. Boletín N° 11785-15)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para restringir el acceso de menores de edad a sitios de Internet con contenidos perjudiciales para su desarrolloDiputados informantes de las Comisiones de Ciencias y Tecnología, y de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones son los señores Miguel Mellado y Jorge Sabag, respectivamente.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Ciencias y Tecnología.El señor MELLADO, don Miguel (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Ciencias y Tecnología, paso a informar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas Catalina del Real y Camila Flores, y de los diputados Harry Jürgensen, Miguel Mellado, Jorge Sabag, Diego Schalper y Cristóbal Urruticoechea, que modifica la ley Nº 18.168, General de Telecomunicaciones, para restringir el acceso de menores de edad a sitios de Internet con contenidos perjudiciales para su desarrollo.Este proyecto se destinó originalmente a otra comisión, pero se pidió su envío a la Comisión de Ciencias y Tecnología. En un primer momento no hubo acuerdo para su remisión, pero después al presidente de la comisión, diputado Giogio Jackson, conversó el tema con los jefes de bancada y al final se accedió su envío a la Comisión de Ciencias y Tecnología. Idea matriz o fundamentalLa iniciativa tiene como propósito resguardar los derechos de los menores de edad en lo relativo al acceso a sitios de internet, a través del control parental, en forma gratuita, por parte de las empresas intermediarias.FundamentosLa moción se funda en el interés superior del niño, niña y adolescente. Se trata de un principio recogido en la Convención sobre los Derechos del Niño, aprobado por las Naciones Unidas en 1989, y ratificada por Chile en 1990, en virtud del cual se obliga a los Estados Parte a proteger a los menores.Este principio implica, además, que al momento de analizar una norma jurídica que pueda tener varias interpretaciones siempre deberá elegirse aquella que permita proteger de la forma más adecuada posible el interés superior del niño.Añade el proyecto que en la era del mundo digital, con el desarrollo exponencial de diversas innovaciones y aplicaciones tecnológicas, han surgido nuevos desafíos para la sociedad. Dentro de estos nuevos desafíos se enmarca la protección que el Estado debe brindar a los niños y adolescentes al momento de acceder a internet.Concluye la iniciativa que las tecnologías de la información y la comunicación están revolucionando la forma en que se vive. Esto trae una serie de beneficios que impactan positivamente en la calidad de vida, pero, al mismo tiempo, produce nuevos peligros que deben ser abordados para evitar que se vulneren los derechos fundamentales de los menores de edad.En el marco de la discusión general del proyecto de ley, y luego de la exposición de especialistas en la materia, hubo consenso unánime en la comisión en torno a la necesidad de aprobar esta iniciativa.Durante la discusión en particular, la comisión introdujo algunas modificaciones, las que se reseñan a continuación. En primer lugar, se cambió el nombre de la iniciativa a fin de conformarlo a su contenido diverso del texto original.En segundo término, y como causa del punto anterior, se rechazó el número 1), que imponía a los proveedores de internet la obligación de restringir el acceso a contenidos, aplicaciones o servicios pornográficos, violentos, que promovieran el comercio ilícito o que fueran perjudiciales para la integridad física o psíquica del menor.Este rechazo se debió a que la comisión entendió que los proveedores de internet son intermediarios de servicios de telecomunicaciones y no les corresponde la labor de decidir qué debe o no estar disponible en internet. Además, establecer esta obligación significaría que como sociedad se delegaría la tarea de decidir qué contenidos califican bajo estas causales a empresas privadas cuyo giro es la entrega de servicios de comunicaciones, sin contar con la imposibilidad práctica de ejecutar esa obligación.Por otra parte, esa disposición también resulta incompatible con el derecho preferente de los padres de educar a sus hijos, la libertad de expresión, la privacidad, la protección de datos y el principio de autonomía progresiva, entre otros.En tercer lugar, si bien se mantuvo el sentido inicial del número 2), en cuanto a que las empresas de servicios deben poner a disposición de todos los usuarios, en forma gratuita, servicios de control y capacitación parental que promueva la educación digital de padres y madres, se compatibilizó con el principio de autonomía progresiva y se impuso la obligación de entrega de información clara hacia los usuarios.En cuarto término, se estableció la dictación de un reglamento por parte de la Subsecreta-ría de Telecomunicaciones que fije los parámetros que deben cumplir los controles parentales y la forma en que el usuario recibirá, de manera clara y precisa, la información indicada.Finalmente, se estableció una sanción pecuniaria para el caso de incumplimiento por parte de las empresas proveedoras del servicio.Constancias reglamentarias1) No hay disposiciones de rango orgánico constitucional ni de quorum calificado.2) De acuerdo con el artículo 226 del Reglamento de la Corporación, los artículos que se reseñan en el informe no debieran ser conocidos por la Comisión de Hacienda.3) El proyecto fue aprobado en general, por unanimidad.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, todos los presentes hemos sido testigos del impresionante crecimiento de las tecnologías de la información y de las redes sociales, como Facebook, Twitter, Instagram y muchas otras. Ya somos parte de esta era del mundo digital, que si bien es cierto está dotada de un sinnúmero de virtudes y beneficios que impactan de manera positiva en nuestra calidad de vida, también, lamentablemente, contiene riesgos inherentes y daños potenciales a los que la sociedad entera se ha visto expuesta. Ahora, cuando estos contenidos cibernéticos atentan directamente en contra del desarrollo de nuestros niños, los que estamos formando, las generaciones que serán el futuro de Chile, debemos poner extremo cuidado en revertir los posibles efectos negativos que en ellos pueda tener esta masificación de contenidos, muchos de los cuales son perjudiciales.Por lo tanto, como Estado, debemos abordar de manera sistemática la forma de evitar la vulneración de los derechos fundamentales de nuestros menores de edad y resguardar esencialmente el principio del interés superior del niño, que es un pilar primordial de la familia, recogido además en la Convención sobre los Derechos del Niño, aprobada por las Naciones Unidas en 1989 y ratificada por nuestra república en 1990.Esta masificación de medios tecnológicos ha llegado para quedarse; no hay duda. Así lo demuestran las cifras oficiales del Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (Unicef), que dejan ver, por un lado, que el uso de los teléfonos móviles sigue creciendo y masificándose, y por el otro, que el 65 por ciento de los niños y adolescentes entre ocho y dieciocho años ya cuentan con uno, lo que, por supuesto, los expone a los peligros propios de esta mayor accesibilidad a internet, donde pueden encontrar todo tipo de contenidos, desde pornografía hasta sitios donde se proveen actividades ilegales, como el comercio de drogas, la venta de medicamentos sin prescripción, la prostitución o materiales audiovisuales que son potencialmente perjudiciales para el bienestar emocional de nuestros menores.En ese sentido, se hace imprescindible restringir a nuestros jóvenes el acceso a esta clase de contenidos con el objeto único de garantizar debidamente la protección de todos los niños y adolescentes de nuestro país.Por ello, felicito a todos los parlamentarios autores de esta iniciativa legal.Por lo tanto, el proyecto de ley cuya discusión hoy nos convoca es necesario para que nuestros niños puedan crecer en un medio ambiente libre de estos factores de riesgo, a través de la implementación de mecanismos para promover servicios de control y capacitación parental en forma gratuita por parte de las empresas intermediarias, es decir, los proveedores de internet; porque, recordemos, actualmente el control parental es -según la ley- “a expensas de los usuarios que lo soliciten”, lo que claramente desincentiva en gran medida que los padres o quienes tienen el cuidado de los menores tomen las medidas de seguridad relativas a esta materia. La idea es otorgar una mayor seguridad a estos últimos, en el sentido de que sean más rigurosos con los sitios de internet o con las aplicaciones existentes. Así lograremos brindar una adecuada protección a los derechos fundamentales de nuestros niños y asimilaremos la formación de estos en la era del mundo digital.Votaré a favor este proyecto.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea.El señor URRUTICOECHEA.- Señor Presidente, por su intermedio deseo agradecer a los diputados que participaron en la creación de este proyecto de ley y a quienes contribuyeron a darle forma. También agradezco al presidente de la Comisión de Ciencias y Tecnolo-gía, el diputado Giorgio Jackson, por haber ayudado a que este proyecto fuera visto con celeridad y de manera muy profesional en esa comisión.Me gustaría dejar claro que con este proyecto se pretende ayudar a los primeros educadores de los niños, que son los padres, y también aportar a la sociedad, porque hoy en internet se puede acceder a lo que se quiera. La violencia y los sitios con contenido sexual no ayudan al desarrollo de los niños ni tampoco de los adultos, sino al contrario.Por ello, este proyecto de ley es un aporte a la comunidad y, sobre todas las cosas, a nuestra nación, ya que exige a los distintos proveedores de internet que hoy cobran por entregar el servicio de control parental, que lo entreguen de manera gratuita, porque lo que corresponde es que cualquier persona tenga acceso a él.Invito a todos los parlamentarios a votar de manera favorable este proyecto, porque, como lo han señalado los colegas que han expuesto, de todas maneras es un beneficio y en caso alguno busca perjudicar o causar daño a la sociedad.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, por supuesto, saludo la presentación de esta iniciativa, que surge de una moción de distintos colegas diputados. Los integrantes de la Comisión de Ciencias y Tecnología solicitamos de manera unánime tramitarla, dado que hay otras comisiones que tienen un sobrestock de proyectos.Su tramitación en la Comisión de Ciencias y Tecnología fue superpositiva, porque nos dio la oportunidad de discutir en profundidad acerca de los problemas asociados a aquellos sitios de internet cuyos contenidos podrían ser problemáticos o perjudiciales para el desarrollo de niños, niñas y adolescentes, y también nos permitió darnos cuenta del problema que surge si ellos acceden a sitios que contienen violencia excesiva o material pornográfico, el que podría también ser capturado por los mismos niños que acceden con cámaras de video. Otra situación es el grooming, término que designa la conducta de un adulto que se hace pasar por menor de edad para establecer relaciones virtuales con niños, niñas o adolescentes para, mediante engaños, invitarlos a salir, lo cual le da la oportunidad de cometer un secuestro o abusos.¿Cómo evitamos ese problema? Al principio, con buena intención, en el primer artículo del proyecto se proponía que se restringiera el acceso a estos sitios, que los proveedores del servicio de internet decidieran qué sitios tendrían acceso restringido y, por lo tanto, no estuvieran disponibles a los menores de edad. Sin embargo, luego de escuchar a muchos invitados, nos dimos cuenta de que esto entraba en directa colisión con otras situaciones.¿Cómo saber si es un niño, niña o adolescente quien está al otro lado de la pantalla? Para eso es necesario disponer de elementos biométricos, lo que puede atentar contra la privacidad de los usuarios. Así, en caso de que una persona deseara acceder a un sitio de internet de contenido violento o pornográfico, debería tener sensores biométricos para no ser confundida con un menor de edad. El problema es que eso vulnera el principio de la privacidad.¿Quién decide cuál contenido es inapropiado? Si son los proveedores del servicio de internet, lo más probable es que se les queden fuera algunos, dependiendo del criterio definido, que puede ser laxo o muy estricto. Otra dificultad que surge es que permanentemente se crean sitios alternativos que pueden ofrecer el mismo contenido. Todos los días se crean miles de sitios web sin que nosotros nos demos cuenta o alcancemos a regular.Además, esto entraba en colisión con el principio de neutralidad de la red, que establece que internet debe ser ciego en cuanto a quién provee el contenido. Los proveedores del servicio de internet simplemente deben entregar el flujo de datos. Una de las aplicaciones del principio de neutralidad de la red es que no se involucran en la restricción de los contenidos.En ese sentido, llegamos al consenso -es lo mismo que ocurre a nivel mundial- de que son los padres y las madres los principales educadores en estas materias, que, obviamente, corresponden al hogar; son ellos los que deben estar cerca y acompañar a los menores de edad. La familia cumple un rol prácticamente insustituible.Ahí nos fijamos en el acceso gratuito a los controles parentales; pero también nos dimos cuenta de que no son infalibles, pues en internet existen tutoriales para burlar los controles parentales, por lo que es muy simple acceder a determinados sitios.Por lo tanto, no se deben poner todas las fichas en los controles parentales. En ese sentido, si bien hoy los estamos habilitando para que sean de acceso gratuito y con capacitación, también debemos poner énfasis en los padres y las madres y en cómo los preparamos a ellos y a sus hijos para hacer un uso adecuado y responsable del entorno digital.En el debate pusimos de relieve la precaución para que el control parental no se transforme en una forma de espionaje, sino que surja del diálogo con los niños, niñas y adolescentes. El respeto a la autonomía progresiva significa que se debe reconocer que no es lo mismo que a un niño de cuatro años de edad se le permita acceder a internet ejerciendo un control parental, que revisar las conversaciones privadas a un joven o a una joven de 17 años. El concepto de autonomía progresiva no significa que a los 18 años los jóvenes empiecen a tener completa autonomía, sino que hay un tránsito a la autonomía, que se debe lograr de forma totalmente dialogada con los niños, niñas y adolescentes.Para finalizar, este proyecto es complementario de otro que estamos discutiendo, sobre educación digital, que esperamos despachar en los próximos meses…
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, esta moción propone, en síntesis, imponer a las empresas proveedoras del servicio de internet la obligación de entregar gratuitamente sistemas de control parental, para que los adultos tomen decisiones en relación con los hijos a su cargo en el uso que hagan de internet. Sabemos que las redes sociales tienen cosas muy positivas, pero también son utilizadas por algunos para delinquir y para inducir a los menores a cometer delitos de connotación sexual, como el grooming, como ha mencionado el diputado Jackson, y muchos otros que se cometen a través de dichas redes.Siendo una idea positiva y ampliamente justificada que la protección del desarrollo emocional, psicológico y moral de los menores es un bien superior, es preciso insistir en la realización de campañas de formación ciudadana, para que los padres comprendan la magnitud del daño a que están expuestos sus hijos y se hagan responsables de la supervisión de los hábitos.Cualquiera que conozca la manera en que operan los sitios de internet y las redes sociales sabe que existe abundante información y fuentes de deformación, amparadas en el derecho a la libre expresión. Hay quienes plantean que los Estados deben permanecer neutrales frente al espacio virtual, pero eso sería lo mismo que permitir que entre al hogar un pedófilo o un delincuente. En internet hay pornografía -eso lo sabemos todos-, pero también hay sitios en los que se transan productos prohibidos por la legislación, como drogas o fármacos. Hay promoción de cultos y movimientos políticos que atentan contra la integridad de la sociedad, y naturalmente centran su acción en los menores, que, por su naturaleza, tienen menos herramientas para resistir este tipo de intentos.En internet también es posible encontrar información para preparar armas y consejos para eludir la acción de la justicia. Frente a todo eso, no se puede ser neutral. Una cosa es respetar la libertad de expresión y otra muy distinta es permitir que, en nombre de esa libertad, se socaven los cimientos de nuestra sociedad.Sin embargo, hay una debilidad en el proyecto, en cuanto a definir cuáles son los contenidos perjudiciales para los menores y la forma de hacerlo. Los casos que he señalado son evidentes; pero hay una amplia gama de circunstancias que son controversiales, por lo que hay que diseñar una institución originada democráticamente para asumir esta tarea, sometida al control del Parlamento, en su condición de representante del conjunto del país. Sin duda, se trata de un camino difícil, pero no podemos ser pasivos como sociedad. Señor Presidente, los niños son lo más importante. Este proyecto va en la dirección correcta para orientarlos adecuadamente a través de sus padres, que son los primeros educadores.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, es bien sabido que internet es la herramienta que más cambios ha generado en nuestras formas de comunicación, producto de la transformación tecnológica asociada al proceso de globalización.Dentro de este contexto, existe una gran cantidad de fuentes de consulta disponibles en internet que proporcionan información relativa a cualquier tema de interés, contribuyendo, de manera significativa, al conocimiento y a la cultura. Desde este punto de vista, internet representa una ventaja para los niños y adolescentes que buscan estudiar algún tema en particular o que simplemente buscan entretención.Sin embargo, pese a los beneficios mencionados debemos reconocer que también existen riesgos asociados al uso de internet, por lo que debemos evitar aquellos que podrían perjudicar la integridad psíquica de los menores.Desde esta perspectiva, el proyecto en discusión establece, para las empresas proveedoras de internet, la obligación de poner a disposición de los usuarios controles parentales gratuitos. Ellos existen, pero la instalación es de cargo del usuario. El trasfondo de esta iniciativa apunta a resguardar el bienestar emocional y psicológico de los menores, en vista de los riesgos asociados al uso de internet, sin un pago adicional de por medio que pueda constituir una limitación para tal efecto.La gratuidad de este mecanismo contribuye a la labor de los padres, facilitando la supervisión que estos puedan hacer respecto de las actividades de los menores en internet, considerando que el pago siempre condiciona el acceso a cualquier tipo de servicio. Por lo tanto, la gratuidad del control parental es un apoyo importante para evitar que niños, niñas y adolescentes hagan un uso inadecuado de internet.Si bien lo ideal en este aspecto sería educar a los menores para lograr que ellos hagan un uso responsable y seguro de las plataformas virtuales, lo cierto es que no siempre es posible lograrlo, entre otras razones porque la tarea de evitar los riesgos asociados al uso de internet necesariamente implica conocer todo el funcionamiento de la red informática, la cual está sujeta a constantes cambios. Además, existe una infinidad de fuentes y plataformas virtuales que no todos los padres y madres conocen, lo que constituye una limitación que podría impedir una educación efectiva en este aspecto.En definitiva, el mecanismo de control parental gratuito que establece este proyecto es un apoyo para las familias, pues facilita la supervisión del comportamiento de los menores en internet, evitando, de esta forma, un uso poco seguro de la red informática y la exposición a contenidos que podrían resultar perjudiciales para su desarrollo.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA.- Señor Presidente, como han dicho gran parte de los colegas parlamentarios que han intervenido en esta Sala en relación con esta iniciativa de ley, hoy internet ofrece múltiples oportunidades no solamente para los niños y jóvenes, sino también para la sociedad en general, porque permite aprender, comunicarse y divertirse.Sin embargo, lo que ocurre en la relación entre internet y los menores, y los riesgos asociados, es un debate que tiene características que traspasan nuestras fronteras.Este ha sido un problema largamente debatido en otras naciones, y en la mayoría de los casos se definen una serie de riesgos que son fundamentales cuando se habla de internet, los menores y los adolescentes: el contenido inapropiado del cual se ha hablado en la Sala; el ciberacoso, la comunicación o el intercambio de fotografías, audios y videos de marcado carácter sexual; el grooming, del cual hacían mención algunos colegas, y la revelación de datos o información.Este proyecto es un intento por poner ciertos resguardos en nuestra legislación sobre la materia. Sin embargo, no podemos obviar que los expertos que asistieron a la comisión señalaron una serie de complicaciones en la puesta en marcha o aplicabilidad de restricciones o sistemas de control en esta materia.Sin lugar a dudas, vamos a concurrir con nuestros votos a la aprobación del proyecto, pero la idea central es que no se traduzca o no se convierta en letra muerta. Esta iniciativa -lo conversábamos con algunos colegas- tiene que ir de la mano de algo que es fundamental: educación en cuanto al uso de internet, la que tiene que impartirse tanto en el hogar como en la escuela. Hemos llegado a la clara convicción de que la educación que se ofrece en los hogares o en la escuela, a diario, es fundamental para que los menores no hagan mal uso de los dispositivos con acceso a la red de internet.Repito que vamos a aprobar este proyecto, pese a que tiene una serie de dificultades -no hablaría de carencias- que están marcadas por los mismos hechos que aquí han relatado algunos colegas: por el principio de neutralidad de red, porque no se pueden restringir de manera arbitraria los accesos a diversos dispositivos. En definitiva, tiene complicaciones operativas.Esperamos que el proyecto de ley que vamos a aprobar contribuya a mejorar una situación que, a todas luces, tiene un diagnóstico claro, en que todos coincidimos: existe una complicación grave, porque hay muchos menores que están utilizando las redes, a los cuales llega información violenta y pornografía infantil, y también -lo que es peor- hay muchos mayores de edad que utilizan esa tecnología para vincularse con los menores que tienen libre acceso a la redes.Por lo tanto, el proyecto se enmarca dentro de una iniciativa muy loable, desde el punto de vista de la dificultad que hoy vive nuestra sociedad, pero tengo mis serias aprensiones respecto de cuáles serán los mecanismos con los que, de manera objetiva y real, se implementarán los sistemas de control en una materia que hoy es universal.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Camila Flores.La señora FLORES (doña Camila).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer al diputado Cristóbal Urruticoechea por darnos la posibilidad de participar en un proyecto que, sin lugar a dudas, es muy importante, porque viene a hacer un aporte.A través de este proyecto, buscamos que los padres tengan acceso a una herramienta de carácter gratuita, que sea un control parental respecto de la información o contenido al que acceden sus hijos. No hablamos solo de contenido de corte sexual, sino también de videos de situaciones violentas y de que los niños puedan ser víctimas de delitos o, derechamente, como se ha dicho en esta sesión, víctimas de cyberbullying.En ese sentido, es fundamental perfeccionar este sistema. Hoy existen controles parentales, pero tienen un costo asociado, pues no tienen la característica de ser gratuitos. Por lo tanto, solo una población más privilegiada de nuestro país puede acceder a ese tipo de plataformas para resguardar la educación de sus hijos. De ahí, la importancia de que sea de carácter gratuito.Hoy, existen sitios que, a través de un link, consultan si las personas son o no mayores de edad, por lo que claramente un menor puede mentir, indicar que es mayor de edad y se le abrirá la posibilidad de entrar a esos sitios que contienen información que no necesariamente es favorable para los menores. Por lo tanto, no existe una fórmula para cotejar que la información que entrega quien accede a ese contenido efectivamente es verídica, particularmente en cuanto a si es mayor de edad.En ningún caso se busca coartar la libertad de aquellos que legítimamente tomen la decisión de acceder a la información que les parezca, pero siempre y cuando sean mayores de edad y no niñas, niños o adolescentes.Por lo tanto, convencida de que los padres tienen, en primer lugar, el deber y el derecho de educar a sus hijos, espero que esta iniciativa hoy sea aprobada, porque será una herramienta que permitirá a todos los padres acceder a un control parental en forma gratuita y no solo a aquellos que hoy cuentan con recursos.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán.El señor DURÁN (don Eduardo).- Señor Presidente, no hay duda de que internet se ha convertido en una herramienta indispensable para ampliar nuestros conocimientos, para entretenernos y para resolver distintas necesidades. Sin embargo, por ser una plataforma libre, existe preocupación por la facilidad que tienen los niños y adolescentes para acceder a contenidos no adecuados para su edad; quedan expuestos a contenidos que no están preparados para procesar o que pueden provocar alteraciones en su desarrollo psicosocial.Con frecuencia, vemos a niños que repiten conductas aprendidas y que utilizan un lenguaje captado en internet, que el sentido común nos dice que no es adecuado para ellos. Aunque hay bastante normativa para proteger a los menores en variados ámbitos, hay una lentitud para proteger a los niños de contenidos nocivos para ellos y que se exhiben en internet.La Unicef señaló en un informe de 2017 que son escasas las medidas para proteger a los niños del mundo digital. Pero el resto del mundo ya está tomando medidas. Es así como la Comunidad Europea, en 2012; España, en 2010; Perú, en 2014; Paraguay, en 2016, etcétera, comenzaron a promover el uso responsable de internet para los niños, entregaron a los padres una tutela especial e impusieron a las empresas de internet informar a los usuarios sobre la posibilidad de adquirir filtros para menores.Es importante mencionar que el proyecto no busca censurar, sino simplemente regular el acceso a ciertos contenidos para niños y adolescentes, lo que sigue una tendencia mundial que crece día a día. Esto es como el cine: existe una ley que dispone la obligación de informar cuando una película es no apta, por ejemplo, para menores de 14 años. La propia televisión nos informa que a contar de las 22.00 horas solamente se exhibirán programas para mayores de cierta edad.Una vez más aclaro que no se busca censurar a través de este proyecto, sino establecer filtros para que nuestros niños estén protegidos en el mundo digital de situaciones que alterarán su conducta y que a lo mejor los llevarán a situaciones de violencia y de contenidos que no son adecuados para su edad.Felicitamos a los autores de esta iniciativa y esperamos que la Cámara en pleno la vote positivamente.He dicho.
