SUSTITUCIÓN DEL ARTÍCULO 443 DEL CÓDIGO PENAL. Tercer trámite constitucional.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado a los proyectos de ley refundidos que tipifican el delito de robo de tapas de alcantarillado o de cauces y señala penas para el delito de receptación de cables eléctricos y tapas de cauces.
	El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, acabamos de recibir el comparado con las modificaciones del Senado, por lo que en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia no tuvimos tiempo para analizarlas.	Por lo tanto, quiero pedir que recabe el acuerdo de la Sala, para que las modificaciones del Senado sean enviadas a dicha Comisión sólo por una semana. Nos comprometemos a emitir una opinión sobre la materia en ese lapso.	He dicho.
	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en principio, no me opongo a la solicitud del diputado señor Eluchans porque es justa. Sin embargo, debo recordarle que en el tercer trámite constitucional no es obligatorio un informe de la Comisión. En tal caso, es nuestra responsabilidad preocuparnos de analizar las modificaciones del Senado. 	Debo agregarle al diputado que se trata de una moción de diversos parlamentarios que no pertenecen a la Concertación.	Por lo tanto, como todos conocemos el contenido del proyecto -tengo en mi poder una síntesis de él-, preferiría discutir ahora las modificaciones del Senado. Sería una señal potente para los colegas. Hay varios diputados que estuvieron en la Sala al comienzo de la sesión y que son autores de la iniciativa. 	Tal vez, podríamos alterar el orden de la Tabla y debatir primero las modificaciones del Senado al proyecto que modifica el DL Nº 3.557, 1981, que figura en el segundo lugar de la Tabla del Orden del Día.	He dicho.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- No hay unanimidad para acoger la petición del diputado señor Eluchans.	Tiene la palabra su señoría.
	El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, es efectivo lo que acaba de expresar el diputado Ortiz, en cuanto a que en el tercer trámite constitucional no es necesario informe de la Comisión. Sin embargo, hice la proposición recogiendo una petición del diputado Jorge Burgos, que es integrante de la Comisión. Él participó en la discusión del proyecto y me dijo que no habían tenido ocasión de analizar las modificaciones del Senado. 	Por eso, hice la solicitud; pero, si no existe unanimidad, no tengo problema en que las modificaciones se discutan ahora.	He dicho.
	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, la idea matriz del proyecto es muy simple: reprimir el hurto, robo y receptación de elementos que forman parte de la red de suministro de servicios domiciliarios, tales como energía eléctrica, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia y telefonía.	En el fondo, las modificaciones del honorable Senado tienen por objeto perfeccionar la tipificación de estos delitos, con el objeto de aplicar las sanciones correspondientes. 	Por lo tanto, estoy de acuerdo con aprobar las modificaciones del Senado, de manera que en los próximos días el proyecto se transforme en ley de la República.	He dicho.
	El señor ENCINA.- Señor Presidente, este proyecto, que fue tratado por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y por la Comisión Especial de Seguridad Ciudadana, de la cual formo parte, pretende tipificar como delitos hechos que se han hecho normales en Chile y en diversos países del mundo: el robo de tapas de alcantarillado y de cables, debido a su alto contenido de cobre. Es habitual la existencia de mafias que trafican con estos elementos; incluso, los exportan a otros países, obteniendo grandes utilidades. 	Lo que ha hecho el Senado ha sido perfeccionar algunas normas aprobadas por la Cámara. Es un proyecto necesario, dado el alto precio del cobre y la recurrencia de este delito que, muchas veces, deja a sectores completos, sobre todo populares, sin cables de energía eléctrica y de telefonía. En este sentido, si al margen de esto también se castiga lo relativo al mobiliario urbano que, muchas veces, también es producto de robos practicados por mafias, me parece que deberíamos aprobar las modificaciones del Senado al proyecto, para tener una herramienta que persiga la comisión de estos delitos.	He dicho.
	El señor BAUER.- Señor Presidente, sin duda, éste es un muy buen proyecto, pero, a lo mejor debimos establecer penas a quienes les compran a los ladrones. En la Sexta Región, es de normal ocurrencia que se roben los tendidos eléctricos, sin que nunca se sepa a dónde va a parar el cobre que, como bien dijo el colega que me antecedió en el uso de la palabra, está a muy buen precio.	Adicionalmente, hemos debido lamentar la muerte de personas que, en el intento de robar cables, han recibido descargas eléctricas.	Por eso, también sería importante castigar a quienes compren o comercialicen materias primas adquiridas en forma ilícita.	He dicho.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
