NORMAS SOBRE FILIACIÓN. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor ESPINA (Vicepresidente).- A continuación, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley que modifica el Código Civil y otros cuerpos legales en materia de filiación. Estaban en discusión los artículos referentes a la patria potestad.Tiene la palabra el Diputado señor Ignacio Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente, quiero recordar que en la sesión anterior ya se efectuó la discusión particular de los artículos 209, 210, 212, 215, 219, 226, 230 y 246, relativos al título sobre patria potestad.Por lo tanto, en atención a esa circunstancia, sugiero que los votemos de inmediato.He dicho.Varios señores DIPUTADOS.- Votemos.El señor WALKER.- Señor Presidente, pido la palabra para hacer una petición reglamentaria.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor WALKER.- Señor Presidente, por su intermedio solicito el acuerdo para que ingrese a la Sala la señora Paulina Veloso.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo para acceder a la petición del Diputado señor Walker?Acordado.El  mismo Diputado solicita que se cierre el debate respecto de los artículos que mencionó, los cuales se pondrían en votación de inmediato.¿Habría acuerdo?Acordado.En votación.-Durante la votación:
El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un asunto reglamentario.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, solicito que se vote por separado el artículo 219, porque hay dos indicaciones similares sobre la tuición del cuidado personal de los hijos.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Señor Diputado, se requiere unanimidad para acoger una indicación.El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, le pido que recabe la unanimidad de la Sala.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Lamentablemente, se me indica que no existe unanimidad, señor Diputado.Para que todos los señores Diputados sepan con exactitud los artículos que se votarán y el señor Secretario tomo nota de ellos, la Mesa solicita al Diputado señor Walker que los enumere de nuevo.
El señor WALKER.- Señor Presidente, se votan los siguientes artículos: 209, 210, 212, 215, del primer informe, 219, 226, 230, 245, 246, es decir, todos las disposiciones relativas al título de la patria potestad.Insisto en que la sesión anterior ya se hizo una extensa discusión sobre cada uno de ellos.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Señor Diputado, el señor Secretario me señala que el artículo 215 fue rechazado por la Comisión en el primer informe, y por lo tanto, no estaría en votación.
El señor WALKER.- Efectivamente, se eliminó en la votación.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Entonces, no se vota.El señor WALKER.- Lo que se vota es la indicación que elimina el artículo como consecuencia de la supresión del artículo 245.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Señor Diputado, se vota el segundo informe. Por lo tanto, cuando hay una indicación que suprime el artículo éste ya está eliminado.El señor WALKER.- Eso es lo importante, que esté eliminado.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Corresponde votar el número 28 el artículo 321, sin discusión, por no haberse renovado la indicación.
El señor WALKER.- Señor Presidente, ¿se vota la indicación?
El señor ESPINA (Vicepresidente).- No, señor Diputado; el texto que propone la comisión, no la indicación, y no se discute porque la indicación no fue renovada.En votación el número 28, que se refiere al artículo 321 del Código Civil.-Durante la votación.
El señor BAYO.- Señor Presidente, ¿me permite?El señor ESPINA (Vicepresidente).- Si es por un asunto reglamentario, tiene la palabra Su Señoría.El señor BAYO.- Señor Presidente, ¿me puede precisar qué votamos? El primer inciso que aparece en el N° 28 o la indicación aditiva? Muchos parlamentarios no tienen claro qué se vota.
El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, se le podría aclarar al Diputado señor Bayo que lo que se votará es el artículo 321, número 28, relativos a quienes se deben alimentos.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- En discusión el N° 43, que deroga el artículo 368.Tiene la palabra el Diputado señor Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente, este artículo es una concordancia con la derogación del artículo 215.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo para plantear un asunto reglamentario.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, como existe un amplio consenso respecto de las disposiciones que quedan del proyecto, ¿por qué no las somete a votación en conjunto?
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, estoy de acuerdo con la proposición del Diputado señor Viera-Gallo, pero el artículo 7°, que introduce modificaciones a la ley N° 16.618, Ley de Menores, requiere quorum de ley orgánica constitucional para su aprobación.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Bombal.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, dado que buena parte de los artículos que restan son de concordancia, sugiero que los someta a votación sin discusión. En todo caso, le ruego que me confirme si los que faltan y deben someterse a votación son los artículos 994, 1337 del artículo 1° y el 2°, 5° y 7° del proyecto.De ser así, como son concordancias de leyes y lo grueso ya se discutió, adhiero a la sugerencia del Diputado señor Viera-Gallo y propongo que se voten uno a uno, sin discusión.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo para proceder como lo ha sugerido el Diputado señor Bombal?Acordado.Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, por razones prácticas, le pido que una vez que votemos los artículos que no requieren quorum de ley orgánica constitucional para su aprobación, haga sonar los timbres para que los Diputados que están fuera de la Sala, vuelvan y contemos con el quorum necesario.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Se hará como lo solicita Su Señoría.Corresponde votar el N° 96, que deroga el artículo 1221.El Diputado informante entregará su explicación.El señor WALKER.- Señor Presidente, este artículo se deroga, para dejar sin efecto la porción conyugal y transformar al cónyuge sobreviviente en heredero, en legitimario. Ese es el sentido de la norma, que también constituye una concordancia con el contenido fundamental del proyecto.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- A continuación se votará el N° 97, que se refiere al artículo 1337 del Código Civil.Tiene la palabra el Diputado informante.El señor WALKER.- Señor Presidente, este artículo tiene por objeto, en consonancia con lo que dije anteriormente, beneficiar al cónyuge sobreviviente. Se le otorga un derecho preferente para que entere su cuota hereditaria.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Corresponde votar el N° 11 del artículo 2o del proyecto.Tiene la palabra el Diputado informante.El señor WALKER.- Señor Presidente, con posterioridad a que el Gobierno enviara este proyecto, se aprobó la ley N° 19.335, publicada el 23 de septiembre de este año. Por lo tanto, la finalidad de este es adecuar la norma a la nueva ley, que dispone que en el acto del matrimonio los contrayentes podrán pactar separación de bienes o participación en los gananciales, que es la institución que introduce la ley N° 19.335.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Corresponde votar el artículo 5°.Tiene la palabra el Diputado informante.El señor WALKER.- Señor Presidente, el sentido del artículo 5°, en lo referente a la ley de adopción, es adecuar el mejoramiento que se ha producido respecto del cónyuge sobreviviente en las reglas de la sucesión ab intestado. Eso es lo que estamos votando.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Si algún señor Diputado quiere hacer una consulta al Diputado informante, la puede hacer a través de la Mesa.Tiene la palabra el Diputado señor Estévez.El señor ESTÉVEZ.- Señor Presidente, de la lectura del artículo me da la impresión de que se refería al hijo adoptado, más que el cónyuge.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Se trata del numeral 5) del artículo 5° del proyecto.Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, efectivamente se refiere al adoptado, en aquellos casos del artículo 989 del Código Civil en que no hay posteridad legítima. En consecuencia, si no hay hijos, se acepta una repartición de la herencia en la forma que señala el artículo, donde se favorece al cónyuge sobreviviente respecto del adoptado y de los ascendientes. En el informe se reseña que de seis partes, la mitad corresponde al cónyuge sobreviviente, dos a los ascendientes y una al adoptado. Se prefiere la situación del cónyuge sobreviviente. Es una adaptación de lo que se hizo ya en el Código Civil.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, la norma del artículo 989 del Código Civil que rige esta materia señala que la herencia se divide en seis partes: tres para los ascendientes, dos para el cónyuge y una para el adoptado. En el proyecto se propone que las seis partes se dividan en dos para los ascendientes, tres para el cónyuge sobreviviente y uno para el adoptado; es decir, mejora la situación del cónyuge sobreviviente.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré, no Para controvertir la opinión, sino para aportar algún antecedente que esclarezca los hechos. No hay debate.El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, la redacción del artículo, en el que estoy de acuerdo, no hace extensivos los beneficios que tuvo en cuenta el Ejecutivo respecto de los hijos adoptados.Hay un informe de la Contraloría, que pido a la señora Ministra que considere en el segundo trámite constitucional, que diferencia los mecanismos y los procedimientos para que el INP cancele los beneficios a los hijos adoptados de padres fallecidos. Se produce una discriminación, lamentablemente, por vacío de las disposiciones legales y no se cubren los derechos o las correcciones que se establecen en este artículo!El pronunciamiento de la Contraloría hace imposible que los beneficios del INP puedan hacerse extensivos a los hijos adoptados en el procedimiento normal, y sería bueno que la señora Ministra lo tuviera presente para corregir la situación en el segundo trámite constitucional.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Cinco señores Diputados han pedido la palabra, y la unanimidad de la Sala adoptó el acuerdo de votar de inmediato. No podemos romperlo, salvo que existiera unanimidad y abriéramos debate.No hay unanimidad.
El señor VIERA-GALLO.- Pido la palabra sobre un asunto reglamentario.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, es muy importante que la Sala sepa qué va a votar.Pediría que solicitara la autorización para que la Subdirectora del Servicio Nacional de la Mujer, señora Paulina Veloso, que siguió el estudio del proyecto en detalle en la Comisión, pudiera explicar de qué se trata, porque creo que los parlamentarios han entendido que se refiere a todos los tipos de adopción, cuando se refiere sólo al contrato de adopción. Entonces, es importante que sepan que una cosa es la legitimación adoptiva, y otra, el contrato de adopción. Ella lo podría explicar mejor que yo.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- ¿Habría unanimidad para que la señora Subdirectora pudiese explicar el contenido del artículo?Acordado.Tiene la palabra la señora Subdirectora.La señora VELOSO (Subdirectora del Servicio Nacional de la Mujer). Señor Presidente, el artículo se refiere al contrato de adopción, no a los adoptados, que tiene la calidad de hijos legítimos y sus mismos derechos. Por lo tanto, se entiende que están comprendidos ahí. Aquí se habla del contrato que puede celebrar una persona, incluso soltera, situación que está considerada en la Ley N° 7.613, que es la que se está modificando.La ley actual los considera como hijos naturales. En el proyecto se les sigue considerando con menos derechos que los hijos legítimos; por eso, aparecen en la Ley de Adopción.Esta es la explicación.
El señor WALKER.- Señor Presidente, solicito que el próximo artículo quede para el final, porque tiene rango de Ley Orgánica Constitucional.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Solicito el asentimiento de la Sala para aprobar ese artículo, dejando constancia de.que se reunió el quorum correspondiente.
El señor BOMBAL.- Señor Presidente, me parece que no puede aprobarse un artículo si no existe quórum. Si es así, establezcamos que....El señor ESPINA (Vicepresidente).- No, señor Diputado, pregunto si habría unanimidad para aprobar ese artículo. Si no, está en su derecho.El señor BOMBAL.- Si están los votos, no hay ningún inconveniente.
El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, si no hay unanimidad, por favor suspenda la sesión por dos minutos, como se lo había pedido.
El señor BOMBAL.- ¿Me permite?El señor ESPINA (Vicepresidente). Tiene la palabra el Diputado señor Bombal.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, no quisiera que quedara una situación confusa respecto de la materia, le ruego que precise cuál fue la consulta.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Ya hay otros señores Diputados que han señalado que no.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, a lo mejor entendí mal la consulta. No se trata de que se haya querido simular un quorum; ese es claro. ¿O se pretendió simular un quorum?El señor ESPINA (Vicepresidente).- ¡Cómo va a querer la Mesa simular un quorum!El señor BOMBAL.- Por eso, solicito la precisión.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Cuando la Mesa señala si hay unanimidad, es para los efectos de determinar si alcanza el quorum o no. Por lo tanto, puede someter a votación el artículo y no suspender la sesión.A petición del Comité Demócrata Cristiano, como se ha hecho tradicional y habitualmente en la materia, se suspende la sesión por dos minutos.-Transcurrido el tiempo de suspensión.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la señora Ministra.La señora BILBAO (Ministra Directora del Servicio Nacional de la Mujer).- Señor Presidente, al terminar esta etapa del trabajo, quiero agradecer a cada uno de los Diputados por su paciencia y preocupación y porque finalmente hemos podido llevar a buen término el proyecto.Se trata de una iniciativa de extraordinaria importancia que producirá grandes modificaciones en nuestra sociedad, sobre todo en términos de responsabilidad de la paternidad y de la maternidad.Agradezco también a los Diputados que participaron en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, quienes hicieron aportes que permitieron perfeccionarlo en varios aspectos.Muchas Gracias.
