EXENCIÓN DE PAGO DE PEAJE A VEHÍCULOS DE EMERGENCIA EN RUTAS CONCESIONADAS (Primer trámite constitucional.Boletines Nos 9311-09, 9313-09 y 9318-15) [Continuación]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que establece la exención de pago de peaje de los vehículos de emergencia por rutas concesionadas.Hago presente a la Sala que el informe del proyecto fue rendido en la sesión del 1 de julio recién pasado.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, la discusión de este proyecto, iniciado en mociones refundidas, viene desde hace un tiempo. De hecho, me inscribí para hacer uso de la palabra hace bastantes días.En todo caso, solo quiero manifestar que entre los antecedentes presentados por quienes patrocinaron las mociones hay uno que señala que, en 2011, el entonces ministro de Obras Públicas, señor Laurence Golborne, firmó un protocolo con la Asociación de Concesionarios de Obras de Infraestructura Pública para asegurar el libre tránsito de vehículos de emergencia en carreteras y evitar que estos pagaran peaje.De la misma forma, los distintos actores involucrados plantearon que las mociones contenían una muy buena idea, de manera que había acuerdo entre las empresas, el Ministerio de Obras Públicas y las instituciones que utilizan vehículos de emergencia que necesitan tran-sitar por las plazas de peaje sin que les cobren, por la rapidez que amerita la correspondiente emergencia.En verdad, resulta bastante lamentable que cuando se discutió el proyecto de ley de concesiones en el Congreso Nacional no dejáramos establecido, desde un principio, la exención del cobro de peaje para los vehículos de emergencia, para que no se vean en la obligación de detenerse. Aunque ello era bastante razonable, finalmente no se incluyó. Luego, en 2011, se elaboró un protocolo de acuerdo. Hoy discutimos el proyecto de ley, originado en mociones refundidas, que significará que todos los vehículos de emergencia, precisamente porque responden a una emergencia, quedarán exentos del cobro de peaje, no solo en las rutas más importantes, sino en cualquiera plaza de peaje del país, lo que me parece muy positivo.Finalmente, felicito a los señores diputados y señoras diputadas que presentaron las mociones que buscan favorecer a esos vehículos.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor Meza.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a la delegación de adultos mayores que nos acompañan en las tribunas, en su mayoría representantes del pueblo mapuche, que vienen desde lugares muy apartados de la comuna de Cholchol.Su alcalde y su concejo han hecho grandes esfuerzos para potenciar el desarrollo de dicha comuna. Es muy destacable el gesto de traer a esta delegación, para que conozcan el Congreso Nacional y el proceso de creación de las leyes.Por eso, reitero mi saludo y felicitaciones a los adultos mayores de Cholchol que hoy nos acompañan en las tribunas, así como a su alcalde y concejales.(Aplausos)Señor Presidente, estamos debatiendo un proyecto de ley que busca eximir del pago de peaje en las carreteras concesionadas a los vehículos de emergencia, para no retrasar su asistencia ante situaciones de urgencia. En Chile, las concesiones han sido importantes para nuestro desarrollo en materia de infraestructura vial. Sin ellas, tal vez no tendríamos las carreteras con que contamos hoy; pero, por otro lado, también ha existido una absoluta falta de consideración de parte de las empresas concesionarias con la labor que cumplen los vehículos de emergencia, puesto que es común ver detenidos carros de Bomberos, ambulancias y vehículos policiales en las plazas de peaje. Incluso, en casos de incendios forestales, se han visto afectados por esta situación los vehículos que transportan a los brigadistas de la Conaf y de las Fuerzas Armadas cuando concurren a combatir un incendio forestal. Esa situación no puede ser tolerada. La vida humana es lo más apreciado en el universo.Estoy convencido de que la Sala aprobará por unanimidad este proyecto de ley, originado en una serie de mociones refundidas.La primera moción pertenece a la diputada Karla Rubilar y a los diputados Browne y Godoy. La segunda, a la diputada Alejandra Sepúlveda y a los diputados Becker, García, Meza, Paulsen, Pérez, don Leopoldo; Rathgeb y Verdugo. Y la última fue presentada por la diputada Loreto Carvajal y los diputados Hasbún, Hernández, Lavín, Macaya, Meza, Morales, Norambuena, Pérez, don Leopoldo, y Tuma.Felizmente, como todas perseguían el mismo objetivo, los proyectos se han refundido.En Chile, con tanto terremoto, maremoto, aluviones e incendios, vivimos permanentemente en alerta. Por eso, necesitamos que los vehículos de emergencia puedan transitar libremente por las carreteras, sin detenerse a pagar peaje, para que puedan cumplir su labor de asistencia con rapidez.La iniciativa señala que las concesionarias serán sancionadas con multas de hasta 50 unidades tributarias mensuales si impiden el paso de vehículos de emergencia. Espero que eso no sea necesario y que prevalezca la conciencia y el entendimiento, porque siempre será más conveniente vivir en armonía, con respeto y tolerancia hacia quienes piensan distinto y, en este caso, hacia quienes luchan por salvar una vida, sofocar un incendio o prestar ayuda en caso de catástrofe.La bancada del Partido Radical apoyará con mucha fuerza y decisión este proyecto de ley, para que nunca más los vehículos de emergencia sean detenidos o demorados en una plaza de peaje y puedan preocuparse con rapidez de la salud y la vida de las personas.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, si tenemos en consideración los lamentables desastres naturales ocurridos en los últimos tiempos en nuestro país, en que Bomberos y ambulancias vieron retrasada su llegada a los siniestros, debido a que debieron detenerse a pagar peaje, lo que evidencia la extrema urgencia de fortalecer un concepto del más alto interés público, no puedo sino entregar todo mi apoyo a este proyecto, sobre todo al advertir la falta de instrumentos o acuerdos voluntarios entre las entidades involucradas.En este proyecto no importa tanto la gratuidad del peaje, sino el libre tránsito, con el objeto de no perjudicar un interés jurídico de más alto valor: la vida humana, que se ve en peligro frente a esos siniestros.En vista de los hechos acontecidos, la realidad evidencia hasta ahora una total despreocupación por parte de las entidades involucradas, lo que constituye un atentado imperdonable, incluso irracional, hacia la seguridad de las personas, lo que no deja otra alternativa que legislar al respecto. El proyecto no daña para nada los derechos adquiridos en los artículos 7 y 8 de la ley de concesiones públicas.Asimismo, la especial naturaleza del contrato de concesión de obra pública permite que, para satisfacer un interés de orden público, se pueda exigir la modificación de las condiciones de explotación, ya que lo dispuesto en el mismo no implica en absoluto un mayor costo para el concesionario. En consideración a lo expuesto, resulta totalmente ilógico -y en algunos casos, incluso ilegal- que durante emergencias de diversa consideración, como lo fue el terremoto ocurrido en el Norte Grande, el horrible incendio en Valparaíso del año pasado o las erupciones de los volcanes Villarrica y Calbuco, los vehículos de emergencia, como los de Bomberos, las ambulancias y otros, hayan tenido que detenerse en cada plaza de peaje que encuentren en su recorrido, en circunstancias de que gozan de un estatuto jurídico diferenciado a partir de la importante labor que desempeñan.En ese contexto, deben gozar de un derecho preferente de paso, el cual, para todos los efectos prácticos, debe operar no solo en materia de señales del tránsito, como semáforos, discos “Pare” o “Ceda el paso”, sino también en cualquier hipótesis de detención que signifique un obstáculo a su labor. Por lo tanto, la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente esta iniciativa.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Jenny Álvarez.La señora ÁLVAREZ (doña Jenny).- Señor Presidente, valoro mucho este proyecto que discutimos y aprobamos en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, cuyo objetivo es declarar exentos del pago de peajes en las carreteras concesionadas a los vehículos de emergencia, para asegurar el tránsito expedito de los mismos cuando se encuentren cubriendo una situación de emergencia. Asimismo, amplía el concepto de “vehículos de emergencia”, contenido en la Ley de Tránsito, al incorporar a los miembros de las brigadas forestales de la Corporación Nacional Forestal y de las Fuerzas Armadas.Para todos nosotros es de sentido común que los vehículos de emergencia transiten por las vías concesionadas a gran velocidad para atender requerimientos urgentes de la población. Si bien las empresas concesionarias actúan dentro del marco legal al cobrar la tarifa, no resulta lógico que estos vehículos tengan que retardar la llegada al lugar de la emergencia, como hemos visto en tantos videos, en los que se muestra cómo muchas veces deben demorarse por tener que pagar; incluso, hemos visto situaciones en las que los bomberos o los conductores de las ambulancias no tienen dinero para pagar el peaje. Todo eso se traduce en que no pueden llegar en forma oportuna a atender las emergencias. Recordemos la importancia de cada minuto cuando está en juego la vida de una o muchas personas en un accidente de tránsito o en un incendio.Valoro mucho este importante proyecto y a quienes lo presentaron. Por ello, anuncio mi voto a favor e invito a todos a apoyarlo. He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo con entusiasmo este proyecto, que, en la práctica, es la sumatoria de un conjunto de iniciativas destinadas a dar fluidez y a rebajar los tiempos de respuesta con que las agencias de emergencia tienen que cubrir las mismas.La otrora Comisión Especial de Bomberos, hoy comisión permanente, se abocó a este tema y consiguió, en 2004, que las concesionarias instruyeran que ningún vehículo de emergencia con balizas y sirenas encendidas tuviera dificultades para su libre tránsito. En respuesta, muchas de las concesionarias adoptaron la instrucción, pero otras no lo hicieron. El descriterio operó en muchos casos. Por ello, frente a esa situación, surgió la necesidad de legislar sobre la exención de pago de peaje de los vehículos de emergencia por rutas concesionadas. He tenido la oportunidad de transitar en vehículos de emergencia por peajes y en muchos casos pude constatar que las barreras estaban abiertas. Pero en una ocasión, mientras iba en un carro bomba, tuvimos que pagar peaje. Por eso, reitero que este proyecto de ley busca corregir un descriterio que, lamentablemente, ocurre. En ese sentido, quiero destacar que quien se ve más beneficiado con esta iniciativa es, precisamente, Bomberos, porque tanto Carabineros como las ambulancias tenían contemplado, inicialmente, un monto determinado para pagar peajes, que generalmente es insuficiente; pero algo había. En el caso de Bomberos, esos recursos no existen, lo que, en más de alguna oportunidad, generó un problema mayor.Estas mociones, que se han sintetizado en este proyecto, no hacen sino dar una solución real a una dificultad concreta, de manera que esta medida va a permitir acortar los tiempos de respuesta de las distintas agencias de emergencia para atender estos requerimientos, en que muchas veces un minuto o dos hacen la diferencia para mantener con vida a alguien.Por esa razón, vamos a apoyar este proyecto, que saludo con mucho agrado.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, apoyamos este proyecto, porque busca establecer la exención de pago de peajes a los vehículos de emergencia en las carreteras concesionadas, que hoy prácticamente constituyen la mayoría del eje longitudinal de nuestro país. Como hemos observado una complicación adicional para los vehículos de emergencia, nos interesa asegurar su tránsito expedito y reconocer el enorme valor que tienen las organizaciones de voluntariado y, en general, los vehículos de emergencia.En la Región de Atacama, a raíz de las emergencias sufridas hace algunos meses, hemos vivido esta situación en reiteradas oportunidades. Sin embargo, aunque he sido extremadamente crítica con la empresa concesionaria Sacyr, debo reconocer que, en ciertos momentos, ha hecho la salvedad y ha dejado exentos de pago de peaje a aquellos vehículos que trasladaban ayuda, fundamentalmente de servicios públicos y del municipio.Este proyecto de ley busca que aquellos vehículos de emergencia, definidos en la Ley de Tránsito, que se encuentren cubriendo efectivamente una emergencia, puedan tener un acceso expedito y gratuito, tanto en el peaje manual como en el telepeaje. En ningún caso, una persona o entidad, bajo circunstancia alguna, podrá impedir u obstaculizar el paso de vehículos de emergencia ni cuestionar el mérito de la emergencia invocada, especialmente tratándose de las plazas de peaje. También se solicita que esos vehículos lleven sus sirenas encendidas. Como entendemos que no solo bastan las buenas intenciones, sino que se hace necesario establecer las sanciones adecuadas, nos parece importante que en este proyecto se impongan sanciones a aquellas empresas que no den cumplimiento a lo que dispone esta iniciativa. Las multas a las empresas concesionarias pueden llegar a sobrepasar los 2 millones de pesos; incluso, se establecen sanciones al funcionario o funcionaria que, por su acción negligente o negativa a dar cumplimiento a esta medida, obstaculice el paso de los vehículos de emergencia. En estos casos, el proyecto también contempla una multa que se aplicará al operador responsable por cada vehículo cuyo paso se haya visto dificultado.Por lo tanto, nos parece que el proyecto va en la dirección de solucionar un problema que hemos visto recurrentemente, incluso con mucho dramatismo, pues se ha visto a innumerables vehículos de emergencia que concurren a cubrir incendios o ambulancias que van a prestar asistencia en determinados accidentes carreteros que se han enfrentado a situaciones inentendibles. Hemos tenido que discutir un proyecto de ley sobre esta materia, en circunstancias de que, a nuestro juicio, la exención del pago de peaje de los vehículos de emergencia debió haberse establecido en el contrato que se celebró entre el Ministerio de Obras Públicas y las concesionarias. Como ello no ha sido posible, se ha hecho necesaria la presentación de proyectos de ley.Por todo lo anterior, apoyaremos con entusiasmo el proyecto de ley, pues zanja una situación injusta. Queremos que todos los vehículos de emergencia tengan un trato preferencial en las plazas de peaje de nuestro país.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, cuando nos corresponde debatir proyectos como este, uno se pregunta por qué los diputados los presentan. Cuando se concesionaron las carreteras, se elaboró una ley general para que las respectivas empresas pudieran administrar dichos caminos, pero con la confianza de que las concesionarias tendrían la conciencia de no cobrar peaje a los vehículos de emergencia, como ocurre en todo el mundo.La gente se pregunta cómo es posible que legislen sobre esta materia si se supone que los vehículos de emergencia no deberían pagar peaje. Durante los fines de semana y en los feriados largos, las colas en los peajes son interminables, y muchas veces ocurre que las ambulancias, los bomberos o los carabineros que transitan por una emergencia tienen que hacer la cola y pagar peaje, de manera que, cuando llegan a destino, la tragedia ya se ha consumado y fallecen los involucrados, debido a que la ayuda no llegó a tiempo. ¿Por qué sucede esto? Siempre he pensado que la mejor ley de la vida es el criterio y que solo deberían elaborarse leyes cuando algunas personas no tienen el criterio que todos esperaríamos ante determinadas situaciones. Analicemos lo que ocurre en la carretera que recorremos casi a diario, entre Valparaíso y Santiago. Si transitan 30.000 o 40.000 autos que pagan peaje todos los días, ¿influirá el hecho de que no paguen cien vehículos de emergencia, ya sean ambulancias, de Carabineros o de Bomberos? ¡Para nada! Si nosotros fuéramos concesionarios, seguramente sentiríamos un tremendo alivio en nuestras conciencias al ver que quienes conducen vehículos de emergencia cuentan con una vía expedita para desarrollar su importante labor, que es salvar vidas humanas y bienes en casos de incendios y accidentes.Es preocupante que los diputados hayamos esperado tanto tiempo para legislar en estas materias.Todas estas normas se originan en una reacción a casos reales ocurridos. De hecho, este proyecto se presentó hace menos de una año. ¿Acaso antes no había emergencias y accidentes? ¿Antes los vehículos no pagaban? ¡Obviamente que pagaban! Entonces, ¿por qué se presentó este proyecto? Por una razón muy simple: porque en una catástrofe grande que ocurrió, las ambulancias, los bomberos y los carabineros tuvieron que pagar peaje y demoraron mucho tiempo en pasar y llegar al lugar del suceso.¿Por qué se tramitó la “ley Emilia”, que también es fruto de una reacción? Porque un señor en estado de ebriedad chocó con su automóvil a otro vehículo en que iba una familia con su hijita. La niña falleció y como no existía una ley que penara como debía a ese conductor, se presentó rápidamente el proyecto y se aprobó. Hacemos leyes como reacción a un hecho, pero debiéramos contar con una visión más global y tener más cuidado al momento de legislar. Debemos saber, por ejemplo, cómo vamos a cumplir con la educación gratuita, área en la que también tenemos un tremendo problema. Lo mismo ocurre con el estatuto docente, que se anunció con bombos y platillos. Hay muchas promesas que no se van a poder cumplir. Entonces, con esta iniciativa, la gente -no los vehículos- que necesita la presencia de esos vehículos sentirá un alivio. El proyecto está pensado en ese sentido, porque los vehículos van a socorrer a gente que ha tenido problemas con algún siniestro o accidente.Por lo tanto, me siento orgulloso de ser parte de los diputados que presentamos una moción, aunque sea una reacción a una realidad.Mucha gente piensa que debiéramos tener programas de difusión en diferentes lugares, aunque sea en radios regionales, para que las personas conozcan los beneficios de las leyes que hemos aprobado, porque muchas no tienen idea de ellos y, por lo tanto, los pierden. Por lo mismo, la Cámara de Diputados podría tener una radio a nivel nacional para que la gente se entere de los problemas, sepa cómo puede ser favorecida y cómo legisla el Parlamento; porque no estamos aquí para pintar monos ni para calentar asientos, sino para legislar en favor -dentro de lo posible- de las personas que tratamos de representar. Por eso es bueno que lo que acabo de mencionar sea estudiado por la Comisión de Régimen Interno y Administración, porque así podríamos promocionar las leyes que beneficien directamente a las personas. No sacamos nada con decir, por ejemplo, que estamos tramitando la ley veinte mil y tantos, porque mucha gente no tiene idea de los proyectos que se han aprobado aquí y que, al convertirse en leyes, los benefician en forma directa.Finalmente, anuncio que votaré favorablemente este proyecto y espero que la unanimidad de la Cámara de Diputados lo haga en el mismo sentido, para que la correspondiente ley se promulgue y se publique lo antes posible.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Farcas.El señor FARCAS.- Señor Presidente, me sumo a las palabras de la diputada Yasna Provoste y del diputado García en cuanto a valorar la iniciativa, que considero relevante porque viene a subsanar, a partir de hechos complejos y difíciles, una situación que diversos parlamentarios hemos planteado con anterioridad. Es lógico y evidente que a partir de la adversidad y de problemas puntuales se pueden solucionar problemas para el futuro. En este caso, no solo se establece el beneficio para los vehículos de emergencia, sino que también se permite que el Estado, a través del Ministerio de Obras Públicas, celebre convenios complementarios a los contratos de concesión vigentes, tal como se indica en el artículo 2° del proyecto.Además, existirán sanciones importantes cuando no se cumpla con esta norma, que, repito, apunta a que los vehículos de emergencia puedan transitar sin tener que detenerse ni pagar en cualquiera de los peajes instalados en nuestras carreteras.Esta es una buena señal, pues nos estamos haciendo cargo y entramos en sintonía con los temas que preocupan a la ciudadanía, que muchas veces no ocupan un lugar destacado en la prensa, pero que son elementales para el quehacer legislativo.Celebro que la Cámara de Diputados -obviamente, también felicito a los colegas de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones- haya alentado y acogido las iniciativas legales de diversos parlamentarios para consensuar un cuerpo legal que es muy simple, bastante esencial y que contribuye a subsanar problemas que interesan a la ciudadanía. Nos sumamos y apoyamos esta iniciativa. Esperamos que, a partir de ella, aprendamos y generemos proyectos que permitan mejorar nuestra capacidad de respuesta y de hacer frente a los desastres. Debemos legislar -la creación de la Comisión de Bomberos también va en el sentido correcto- para fomentar el trabajo y entregar más facultades y recursos a un cuerpo importante de voluntarios que presta una valiosa ayuda al país.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, respaldo, apoyo y convoco a aprobar este proyecto de ley, lo que no inhibe a llamar la atención de algo que está en su trasfondo y que me parece de suma seriedad. Estamos proponiendo eximir del pago de peaje a los vehículos de emergencia, como las ambulancias, los carros bomba y una serie de vehículos de emergencia. Ojalá el beneficio se extendiera todo lo posible.Es decir, la ley del mercado, en cuanto a carreteras concesionadas, ha llegado, incluso, a la exageración de no concebir que un carro bomba no pague peaje. El dios del dinero se impone sobre la necesidad, la emergencia y la tragedia que puedan vivir miles de chilenas y chilenos.¿Por qué hago este alcance? Porque me parece muy bien que empecemos a cruzarnos con la exageración neoliberal en una serie de aspectos de la economía del país, incluyendo la conectividad del territorio nacional, sobre todo en cuanto a dar facilidades al tránsito de vehículos de emergencia por las carreteras concesionadas. Podemos llegar a la ironía de que, para no cometer una falta contra el dios mercado, un vehículo de emergencia utilice un camino alternativo, por el cual no se paga peaje, aunque se demore cinco horas más en asistir a la emergencia.Planteo esto porque creo que este mecanismo de carreteras concesionadas se debe perfeccionar, con el objeto de que los adjudicatarios tengan obligaciones y se den cuenta de que el país necesita conectividad y que los vehículos de emergencia deben tener facilidades cuando se trate de servicios de Estado, que tienen plena justificación frente al bien común y frente a la necesidad de la gente. A ese objetivo debemos contribuir todos, incluidos los dueños de las concesionarias.Pero también hay involucrados otros elementos invisibles. Por ejemplo, existen zonas donde la carretera se construyó sobre lo que ya existía, como la Carretera Panamericana, pero en la Región de Atacama no se cuenta con caleteras; por lo tanto, los vecinos no tienen alternativas para trasladarse si no quieren utilizar la carretera de alta velocidad.Entonces, entre dos comunas de la Región de Atacama -como Providencia y Ñuñoa, o Pedro Aguirre Cerda y Lo Espejo, en Santiago-, los vecinos obligadamente deben pagar peaje para conectarse. Se trata de comunas interdependientes desde el punto de vista laboral, de manera que, para trasladarse, las personas deben pagar peaje en forma obligatoria.Esas carreteras tienen tal calidad que la velocidad máxima para transitar por ellas es de 100 kilómetros por hora; sin embargo, cobran los peajes más altos del mercado nacional en cuanto a carreteras concesionadas. Entonces, este proyecto constituye un aliciente para seguir corrigiendo las normas, pues es necesario garantizar que quienes no quieran utilizar una carretera de alta velocidad para conectarse dentro de su propia región, entre dos comunas vecinas, lo puedan hacer por caminos alternativos o caleteras, como las hay en extensas zonas del sur del país. También me interesa plantear otro tema, que no nos va a eximir del pago de peaje: que la carretera entre Caldera y Chañaral no contempla doble pista por sentido. Es decir, se trata de una carretera concesionada de alta velocidad que tiene menos pistas que lo que aconseja cualquier normativa de tránsito que busque prevenir accidentes y que la conectividad tenga la rapidez lógica y esperada. Vamos a votar a favor del proyecto de ley. Muchos concesionarios de carreteras parecen intocables. Con todo, es necesario atender las irregularidades que se puedan presentar. Hasta ahora a nadie se le había ocurrido plantear -menos aún a los concesionarios- que no se puede hacer negocio y cobrar peaje a los vehículos de emergencia. Esto no ocurre en otro país, ni en uno subdesarrollado que no tiene mayor cultura. Esto pasa en Chile. Como consecuencia del incendio que afectó hace poco a miles de familias de Valparaíso, muchos vehículos de emergencia debieron trasladarse a la zona. ¿Qué era lo importante para los responsables de esas carreteras? Que todos pagaran peaje. Ahora bien, no vaya a ser cosa que el dueño de una concesionaria, estimando que el flujo vehicular será menor en algún momento, en vez de mantener cuatro ventanillas para el cobro de peaje, solo habilite una, en cuyo caso el tiempo perdido lo asumirá el que paga el peaje.Espero que la aprobación de esta iniciativa abra debate sobre una serie de irregularidades que presenta el sistema de licitación de carreteras. Los contratos se basan en una relación unilateral, donde la concesionaria ejerce el control absoluto. Estos no toman en cuenta la conectividad intercomunal, pues muchas de las rutas no cuentan con caleteras. Tampoco toman en cuenta la calidad de las pistas. Por el hecho de ser concesionadas y cobrar peaje, al menos deberían contar con doble vía en ambos sentidos.Repito, anuncio que votaré favorablemente el proyecto, pero resulta necesario abrir debate a propósito del derecho que nos asiste de que el Estado de Chile garantice medidas de emergencia al producirse una catástrofe.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, la iniciativa tiene su origen en mociones refundidas. Cobró relevancia a raíz del incendio que afectó Valparaíso, ocasión en que numerosos carros bomba vinieron a prestar ayuda, especialmente desde la Región Metropolitana, todos los cuales debieron pagar peaje. Ese fue el ejemplo más evidente de cómo las rutas concesionadas niegan el paso libre a vehículos pertenecientes a cuerpos de voluntarios integrados por miles de personas, las que velan por el bienestar de cada uno de los chilenos al producirse un incendio o un accidente automovilístico en carretera.Desgraciadamente, para unir una comuna con otra, como dijo el diputado Lautaro Carmona, es obligatorio pasar por una carretera. Pronto va a pasar lo mismo entre las comunas de Melipilla y San Pedro, en la Región Metropolitana, pues el único acceso entre ambas incluirá el cobro de un peaje.A pesar de que el Ministerio de Obras Públicas ha señalado que las carreteras concesionadas deben permitir el tránsito de ambulancias y carros bombas sin el requisito del pago de un peaje, las empresas continúan haciéndolo.La iniciativa establece la exención de pago de peaje a los vehículos de emergencia por rutas concesionadas, con el fin de asegurar su tránsito expedito al dirigirse a cubrir una urgencia, y la ampliación del concepto de “vehículo de emergencia”, contenido en la Ley de Tránsito, de manera de incorporar a las brigadas de la Corporación Nacional Forestal y a las Fuerzas Armadas. Se trata de una medida indispensable. Durante los veranos, el distrito que represento se ve constantemente afectado por incendios que consumen una importante cantidad de hectáreas -este año los incendios se extendieron hasta junio-, razón por la cual se hace muy necesario incorporar dentro de la iniciativa en debate los vehículos de la Conaf.Espero que la iniciativa se apruebe por unanimidad, con el fin de que los vehículos de emergencia transiten por las carreteras concesionadas sin pagar peaje. El proyecto señala que la empresa concesionaria que no cumpla con dicha obligación será sancionada con multa, a beneficio fiscal, de 1 a 50 unidades tributarias mensuales, cada vez que se trasgreda la norma. Si la responsabilidad fuere imputable solo al operador del peaje, este sufrirá una multa de entre 1 y 3 unidades tributarias mensuales, por cada vehículo de emergencia cuyo paso se haya visto dificultado a raíz de alguna acción u omisión.En mi zona, muchos bomberos viven al otro lado de la carretera. En consecuencia, para que lleguen al cuartel y suban al carro bomba, deben cruzar la autopista y pagar peaje. Por ello, creo que habrá que estudiar la posibilidad de que posean algún distintivo que permita que, ante una situación como la descrita, transiten en sus vehículos sin pagar peaje.Por otra parte, no obstante de que se trata de una buena iniciativa, en el futuro se debe estudiar la situación de aquellos vehículos que quedaron excluidos del proyecto y que otorgan un servicio público, sin intereses. Para ello, es necesario buscar un distintivo que los exima de pagar peajes cuando transitan por las carreteras a prestar ayuda en accidentes gravísimos que ocurren en las autopistas. Nosotros mismos, cuando venimos al Congreso Nacional, muchas veces somos testigos de que a los vehículos de emergencia que trasladan a médicos se les entraba el paso mediante el pago de peajes.Agradezco que las mociones que originaron el proyecto se refundieran para permitir sacar adelante esta materia, pues resulta imperioso, en todo Chile, favorecer a los bomberos, que prestan un servicio desinteresado y totalmente público a la comunidad.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Iván Norambuena.El señor NORAMBUENA.- Señor Presidente, el proyecto, originado en mociones refundidas -soy autor de una de ellas-, tiene como único objetivo establecer una exención de pago de peajes para vehículos de emergencia en rutas concesionadas. Es una iniciativa que cobra mucha importancia, sobre todo en el distrito que represento, que comprende la provincia de Arauco y la comuna de Lota. En 2008, el gobierno de la época -el primer gobierno de la actual Presidenta-, después de muchos estudios, entregó la concesión de la ruta 160 a la empresa Acciona, pese a que todos creíamos que, por ser la provincia de Arauco una de las más pobres de Chile, la obras se financiarían mediante inversión fiscal y no las pagarían los usuarios de la ruta, es decir, los más de 160.000 habitantes de la provincia.Digo que el proyecto cobra importancia porque se trata de una ruta en concesión, cuyo contrato consta de dos tramos. El primero ya fue entregado y, por tanto, se está cobrando el peaje en el sector de Pilpilco, para ingresar a Villa Los Ríos, comuna de Los Álamos, y a la comuna de Curanilahue. El segundo tramo no está terminado. Ha sido denominado, graciosamente, la “ruta del pasto”, porque es un camino de pavimento que, como no se usa -está terminado en varios tramos-, le está creciendo pasto. También se ha hablado de “la ruta de los conos”, porque hay una sola vía habilitada. La otra está sembrada de conos, a pesar de estar terminada. Hay que enfrentar las emergencias. Por ello, el proyecto, que cuenta con la aprobación -me imagino- de todos nuestros colegas, define los vehículos de emergencia y les asegura el libre y fluido tránsito. El proyecto establece que son vehículos de emergencia los de las fuerzas de orden y seguridad, de Bomberos de Chile, de las brigadas forestales de la Conaf y las ambulancias de servicios de salud públicos o privados, siempre que se encuentren atendiendo una emergencia.Asimismo, la iniciativa fija para ellos la exención de pago de peaje y declara que ninguna persona o entidad podrá impedir su paso ni cuestionar el mérito de la emergencia. Además, se establecen sanciones para las concesionarias que no dieren cumplimiento a la normativa contenida en el proyecto, con multa a beneficio fiscal bastante alta en comparación con la que se estipula si la responsabilidad fuere imputada al operador del peaje. Respecto de lo anterior, debemos tener cuidado, pues el hilo podría cortarse por lo más delgado. Es decir, una concesionaria podría culpar al operador cuando se vea sujeta a una sanción, porque la diferencia es bastante elevada: si la concesionaria es la responsable, la multa será de 1 a 50 UTM; si lo es el operador, de 1 a 3 UTM.Asimismo, el proyecto faculta al Ministerio de Obras Públicas para celebrar convenios complementarios de los contratos de concesión vigentes.En consecuencia, me parece que el proyecto viene a solucionar un problema que no fue previsto cuando se concesionaron las rutas. El problema del que se hace cargo la iniciativa ocurre en distintos lugares de Chile, pero, particularmente, hablo en representación de la provincia de Arauco, por la que cruza la ruta 160. Como señalé, durante el primer gobierno de la Presidenta Bachelet se concesionó esa ruta y se suscribió un contrato bastante leonino para los habitantes de la provincia de Arauco y de la región. La empresa española Acciona, con vínculos bastante conocidos públicamente con el gobierno de la época, se adjudicó la licitación. Hoy, estamos hipotecados por cuarenta años por la construcción de esa ruta. Durante cuarenta años los usuarios de la ruta 160 tendrán que pagar peaje y así solventar la inversión efectuada por la empresa.Por ello, el proyecto viene a solucionar, en parte, un problema grave que afecta a la provincia de Arauco. Tras la instalación de esta ruta y la aplicación no de un peaje ni de dos, sino de tres, se generó un problema bastante serio desde el punto de vista de la agilidad, de la fluidez, de la rapidez con que los vehículos deben acudir a las emergencias.Espero la colaboración de todos nuestros colegas para aprobar el proyecto. La idea es beneficiar a gran parte del país, facilitando la agilidad, la fluidez y la rapidez con que deben desplazarse los vehículos de emergencia a sus destinos.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, este proyecto, que es la suma de varias mociones, también es la consecuencia de varios proyectos de acuerdo y de resolución presentados desde que comenzaron a tener vigencia las concesiones de obras públicas. Hoy estamos en presencia de un proyecto interesante, útil y práctico.Es tan obvio y lógico el libre tránsito de los vehículos de emergencia que ni siquiera debería existir un proyecto de ley para ese fin. Es lo lógico; debería ser así. Pero como se han producido ciertos inconvenientes en las plazas de peaje, nos vimos en la obligación de legislar para normar la situación.Se ha impuesto la lógica y la racionalidad por sobre lo inexplicable y lo absurdo. Porque cuando se impide el paso de un vehículo de emergencia, se impide también ejercer la función de emergencia para la que fue llamado a cumplir. Es una cosa absurda, contradictoria.Por ello, las cosas hay que dejarlas claras. Hay problemas cuyas soluciones son lógicas, obvias; pero, a veces, por sabidas, se callan, y por calladas, se olvidan y no se abordan. Han acontecido ciertos inconvenientes en las plazas de peaje. Algunas de ellas dan libre curso a los vehículos de emergencia y otras no. Por ello, hay que imponer una solución. El la comisión técnica se efectuó una discusión jurídica de alto nivel en materia de derecho constitucional, principios del Estado y principios de derecho. Por ejemplo, se abordó el tema de los derechos adquiridos, en el sentido de que no pueden modificarse, porque los contratos se entienden incorporados a la fecha o época de otorgada la concesión. Pero eso no tiene validez, por cuanto deben imperar los principios superiores del Estado, es decir, lo que interesa a la sociedad, al conjunto de las personas. Hoy se da el caso de que, a veces, se da más importancia a lo que no interesa a la comunidad o al Estado.Considero que la iniciativa es sumamente importante y útil para el Cuerpo de Bomberos, que es un servicio de emergencia que no solo se ocupa de apagar incendios, sino también de actuar en desastres naturales, accidentes de tránsito y en muchas otras emergencias. Lo mismo vale para los vehículos de Carabineros, de la Policía de Investigaciones, del SAG, etcétera. No se trata de beneficiar a cualquier vehículo que pase por los peajes, sino a los que cuenten con un distintivo y porten balizas o sirenas.Repito, el proyecto concede libre tránsito y exime del pago de derechos de peaje a vehículos especiales de emergencia. Es necesario hacerlo, porque nuestro país vive constantes emergencias ocasionadas por desastres naturales, incendios y accidentes de tránsito ocurridos en carreteras, por lo que resulta absurdo detener a los vehículos de emergencia. De hecho, pierden minutos preciosos cuando deben detenerse a pagar peaje. Lo que debe hacerse es levantar las barreras y dejarlos pasar. La presentación del proyecto es plausible por las razones y consideraciones señaladas. Se debe actuar con lógica, con racionalidad. El derecho mejora producto de la discusión, de la racionalidad y del interés por lograr el bien común. Aquí está en juego el bienestar común, lo que beneficia a la comunidad por el ejercicio y función que esos servicios públicos realizan.Voy a apoyar el proyecto de ley que exime del pago de peaje en las carreteras concesionadas a los vehículos de emergencia, para asegurar su tránsito libre y expedito cuando cubran situaciones de emergencia. Soy miembro de la Comisión de Bomberos, donde estamos trabajando el tema de las emergencias. Considero que este proyecto ha acogido plenamente nuestras inquietudes relacionadas con el interés de continuar trabajando en favor de los Cuerpos de Bomberos.He dicho.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Ha concluido el Orden del Día.En consecuencia, el debate del proyecto continuará en una próxima sesión ordinaria.
