CREACIÓN DE LA COMISIÓN DE VALORES Y SEGUROS (Proposición de laComisión Mixta. Boletín Nº 9015-5)El señor ANDRADE (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la Comisión de Valores y Seguros.En conformidad con los acuerdos adoptados por unanimidad por los jefes de los Comités, los tiempos asignados son los siguientes: Unión Demócrata Independiente, 12.15 minutos; Democracia Cristiana, 10.15 minutos; Partido Socialista, 9.15 minutos; Renovación Nacional, 9 minutos; Partido por la Democracia, 8.45 minutos; Comité Mixto e Independientes, 7.15 minutos; Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, 6.45 minutos, y Partido Radical Social Demócrata, 6.30 minutos.
Antecedentes:-Informe de la Comisión Mixta, sesión 96ª de la  presente legislatura, en 15 de noviembre de  2016. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado señor Sergio Espejo.El señor ESPEJO.- Señor Presidente, en reiteradas ocasiones hemos dicho que la calidad institucional de un país es la que determina de manera importante su desempeño económico. Cuando hablamos de calidad institucional nos referimos a las reglas que prohíben, permiten, incentivan y desincentivan, y a los organismos encargados de aplicar esas reglas.El proyecto que originalmente se analizó buscaba precisamente robustecer la calidad de nuestro entorno institucional en materia económica, transformando la Superintendencia de Valores y Seguros en una Comisión de Valores y Seguros, es decir, en un organismo colegiado que permitiera aumentar los niveles de independencia del regulador, elevar los estándares de transparencia y robustecer la capacidad de fiscalización y de supervisión.Distintos casos han escandalizado y sacudido a la opinión pública en Chile. Los denominados “caso Cascadas”, “caso Arcano”, entre otros, pusieron en evidencia que es posible que en los mercados financieros se produzcan situaciones anómalas, irregularidades, atentados en contra de la fe pública y fraudes que afecten severamente a las personas y a la actividad económica. Estas situaciones son el resultado de una práctica de operación que permite que determinado conglomerado opere en diversos sectores y se beneficie precisamente de la existencia de distintos reguladores y distintos organismos fiscalizadores.Lo anterior llevó a que la discusión sobre el mercado de valores se trasladara a la posibilidad de crear un modelo integrado de supervisión financiera, que es el que hoy votaremos. Este modelo integrado se expresará en la Comisión de Mercado Financiero, organismo que deberá ser capaz de lograr todos los objetivos que en algún momento pensamos para el mercado de valores y seguros en el campo de la actividad financiera nacional.Este proyecto, que se encuentra en su etapa final de tramitación -espero que lo aprobemos-, incorpora una serie de elementos muy positivos.Primero, asume un ingreso escalonado, que permitirá comenzar a operar en el mercado de valores y seguros. Segundo, integra la supervisión al mercado bancario, en la medida en que contemos con una nueva Ley General de Bancos, como fue comprometido. Tercero, permite tener una visión sistémica, manteniendo la capacidad de supervisar sectorialmente.Por último, modifica los mecanismos sancionatorios, no solo para establecer sanciones superiores a los beneficios obtenidos por aquellas actividades ilícitas en las que en algunas ocasiones se embarcan algunos agentes económicos, sino también para establecer estándares que garanticen que al momento de determinar las sanciones, los elementos constitutivos del ilícito sean adecuadamente ponderados.Este proyecto de ley es un avance, pues mejora la supervisión del mercado financiero, protege la fe pública y contribuye al desarrollo del país.He dicho.
El señor ESPINOSA (don Marcos).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, un tema que debería llamar la atención de todos nosotros y que está en el tapete de la discusión en distintos periódicos y en nuestros propios debates es aquel que nos lleva a decir “¡hasta cuándo!” Estamos ante un problema de “¡hasta cuándo!”Debemos recordar que el principal objetivo de esta iniciativa es modificar la estructura unipersonal que posee el principal ente fiscalizador del mercado de valores y seguros: la Superintendencia de Valores y Seguros. La idea es convertir ese organismo en un ente pluripersonal, a fin de evitar conflictos de intereses y de lograr una responsabilidad compartida, toda vez que la responsabilidad hoy recae en una sola persona: el superintendente. Estamos en el siglo XXI; es inconcebible que así sea.Me alegro de que el gobierno haya enviado este proyecto que tiene por objeto que un grupo de personas especializadas asuman la responsabilidad regulatoria y sancionatoria en el mercado de valores, potestades que -reitero- actualmente ejerce de manera unipersonal el superintendente de Valores y Seguros.La elaboración de esta iniciativa ha sido influida por distintos acontecimientos, como bien mencionó el diputado Sergio Espejo, ocurridos en el mercado financiero. Ello demanda con fuerza una mayor regulación del sector. Este proyecto de ley, que ingresó con la pretensión de crear una Comisión de Valores y Seguros, fue reformulado en gran parte en la Comisión Mixta. Quienes participaron en dicha comisión, como el diputado Pepe Auth, tuvieron esa responsabilidad; la misma responsabilidad que llevó al ministro de Hacienda, Rodrigo Valdés, a proponer algunas opciones, que hoy comentamos con halago. Por ejemplo, se propuso la creación de la Comisión de Mercado Financiero. El objetivo es que este organismo no solo regule lo relativo al mercado de valores y seguros, sino que, en un futuro no muy lejano, también regule el mercado bancario. Es un tema en el que aún estamos en deuda los legisladores y el Ejecutivo, pues desde hace tiempo se venía manifestando la necesidad de modificar la actual Ley General de Bancos. Me ahorraré los comentarios y los porqués de esa situación. Todos tenemos claro lo que sucede en el sistema financiero; por lo mismo, necesitamos un nuevo organismo fiscalizador.Una vez aprobadas las proposiciones de la Comisión Mixta, la iniciativa se convertirá en una ley que otorgará un modelo integrado de supervisión, que permitirá lograr la mayor transparencia que solicitamos, la independencia del supervisor y calidad técnica en la ejecución de dicha función en el ámbito financiero.Asimismo, se pretende lograr una mirada más general y sistemática del sistema financiero. Para ello, la nueva institucionalidad irá incorporándose de manera gradual en cada uno de los sectores pertinentes, a fin de ir calibrando adecuadamente su funcionamiento.Ojalá que la urgencia de este proyecto nos haga entender todo lo que conlleva el actual sistema de valores y seguros.Destaco las disposiciones que actualizan y endurecen el régimen sancionatorio actual. La infracción de la normativa que regula este sector tan sensible para nuestra economía tendrá un costo elevado, lo cual servirá para disuadir a futuros infractores.Como país en vías de desarrollo necesitábamos con urgencia un proyecto como el que hoy debatimos.La iniciativa ya está encaminada y apunta a mejorar lo que he expresado. Espero que las proposiciones de la Comisión Mixta cuenten con la aprobación de mis colegas.Estoy con este proyecto y lo apoyaré.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (don Marcos).- Tiene la palabra el diputado Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, sin duda, la Comisión Mixta llegó a un mejor resultado y acuerdo en comparación con el proyecto de ley original.Destaco este cambio tan trascendental como es el reemplazo de la Superintendencia de Valores y Seguros por una Comisión para el Mercado Financiero, lo que implica pasar de una institución unipersonal a una colectiva o colegiada. Es un paso que va en la dirección correcta. En el ejercicio de sus potestades, la nueva entidad podrá velar por el correcto funcionamiento, desarrollo y estabilidad del mercado financiero, facilitando la participación de los agentes de mercado y promoviendo y cuidando lo que más importa en esta materia, como es la fe pública.La comisión, que será integrada por cinco personas, entregará una visión sistemática del mercado financiero. Hoy el mercado es más complejo y requiere de una mirada más global, pues no distingue entre valores, seguros o bancos. Por tanto, este es un primer paso: reemplazar la Superintendencia de Valores y Seguros por una Comisión de Valores y Seguros con el compromiso de que a corto plazo se incorpore también a los bancos. Nos parece que esa es una primera materia importante de destacar dentro de las proposiciones de la Comisión Mixta.También es un aspecto positivo que la autoridad recaiga en una comisión en vez de en una sola persona, que hoy es la figura del superintendente.Asimismo, consideramos importante que de los cinco miembros designados conjuntamente por el Presidente de la República y el Senado solo uno será nombrado directamente por el jefe de Estado.De igual manera queremos destacar lo relativo al fiscal a cargo de investigar en forma independiente del Poder Ejecutivo. Este fiscal será nombrado por la comisión, pero con causales de remoción calificadas para que no pueda ser removido de su cargo autoritaria o arbitrariamente por ella.Asimismo, nos parece un cambio importante el procedimiento de investigación, el cual entrega facultades importantes al fiscal para que conozca de las infracciones a las normas de valores y seguros, como el alzamiento del secreto bancario o la posibilidad de ordenar incautaciones, pero con la garantía para las personas investigadas de que en las medidas más intrusivas se requerirá autorización o permiso del consejo y de la corte de apelaciones. Por tanto, a nuestro juicio, en el referido procedimiento se establece un equilibrio adecuado.De igual modo, en el procedimiento de garantías se asegura a todos los intervinientes que podrán hacer sus descargos ante el fiscal y el consejo y que estos no podrán pronunciarse públicamente en procesos que no se encuentren terminados, ya que cualquier pronunciamiento previo los obligará a inhabilitarse, haciéndose aplicables las mismas normas que rigen a los jueces en esta materia.El procedimiento sancionatorio nos parece más imparcial porque la investigación y la sanción recaen en dos personas distintas: el fiscal, quien investigará, y la comisión, que sancionará.Por último, en materia de prevención de conflictos de intereses se establece que los miembros del consejo que tengan intereses en entidades fiscalizadas por la comisión deberán someterlos a las normas del fideicomiso ciego. Asimismo, los consejeros y el fiscal que hubieran tenido una relación laboral con la empresa a la que luego deban fiscalizar y sancionar deberán inhabilitarse en este proceso.Con todo, esta iniciativa no es la que habríamos deseado en términos más globales, pero avanza en la dirección correcta, pues despersonaliza y colectiviza la decisión y resalta todos los aspectos que ya señalé, razón por la cual nuestra bancada dará su voto favorable a las proposiciones de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En el tiempo de la bancada de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, qué duda cabe de que necesitamos un Estado con mayor capacidad de regulación y control de algunas actividades del mundo económico.Al respecto, este proyecto nació de la idea de poder mejorar la regulación del mercado de valores y seguros, en que la actual Superintendencia de Valores y Seguros, una institución con un gobierno corporativo unipersonal que además tiene facultades bastante limitadas y un catálogo de sanciones muy anacrónico, ha sido absolutamente insuficiente. Lo hemos visto en un conjunto de casos ocurridos en el último tiempo: el caso Cascadas, el caso La Polar; en los actores informales, como Aurus, AC Inversions, en las estafas piramidales, en que ha quedado de manifiesto la poca capacidad institucional que existe para responder en un mercado que se desarrolla de manera vertiginosa y en el cual se producen múltiples abusos. ¿Por qué? Porque es un mercado complejo, en el que muchas veces las personas, los ciudadanos, los que invierten tienen poco nivel de información, y esta asimetría en la información genera espacios que permiten la comisión de abusos. Por eso es muy importante tener un Estado con mayor musculatura regulatoria, mayor capacidad de fiscalización y sanciones adecuadas para poder enfrentar esta realidad.Pero en el marco de esta discusión, y siguiendo distintas recomendaciones, como las de la comisión Desormeaux, así como lo que hicimos en las respectivas comisiones investigadoras de los casos La Polar y Cascadas, nos dimos cuenta de que deberíamos tener una visión no solo institucional, no solo por silos, no solo una que mire a las instituciones del mercado de valores y seguros o a los bancos e instituciones financieras, sino sistémica o por objetivos. Creo que por eso se llegó a la conclusión de que era necesario crear esta comisión del mercado financiero, cuyo ámbito de acción se orientará primordialmente al mercado de valores y seguros y quedará el chasís institucional para que el día de mañana puedan incorporarse también los bancos e instituciones financieras. ¿Para qué? Para tener esa mirada más compleja, más sistémica.Por esa razón, consideramos tan importante y necesario este proyecto. Además, porque genera un gobierno corporativo colegiado que permitirá hacer más objetivas las decisiones, tener miradas distintas a la hora de establecer una regulación o de aplicar una sanción, lo que le da una fuerza mucho mayor.De la misma manera, no solo se aumentan las multas -eso nos parece muy importante, porque muchas veces las cifras pueden ser insuficientes cuando el beneficio económico obtenido por el infractor es mucho mayor-, sino que se establece como regla general que el valor de aquellas será el doble del beneficio económico obtenido, tal como se hizo en materia de libre competencia.Otro avance relevante en materia de multas es que se generan criterios objetivos para evitar que esas sanciones reboten en el Tribunal Constitucional, como pasó, por ejemplo, en el caso Cascadas, respecto del cual las multas aplicadas por el ente regulador fueron rebajadas en dicho órgano jurisdiccional.Ello, a nuestro juicio, también se corrige adecuadamente en el proyecto. Por lo tanto, creemos que en esta materia hay un avance muy importante.También son positivos algunos cambios propuestos por nosotros y que logramos introducir al proyecto en la Comisión Mixta, por ejemplo, el establecimiento de agravantes cuando hay reincidencia específica en la conducta. El proyecto disponía que dicha agravante se podía aplicar cuando la conducta infractora se repetía dentro de los doce meses siguientes a la primera condena, lo que nos parecía absolutamente insostenible, porque bastaría con que al mes trece se reincidiera para que no se aplicara la multa, que puede ser de hasta cinco veces el monto de 15.000 unidades de fomento. Por lo tanto, eliminamos ese plazo, ya que nos parece que la comisión debe tener la potestad de aplicar esas sanciones agravadas independientemente de aquel.Sin embargo, hay cuestiones que han quedado insuficientemente establecidas. Lo conversamos recién con el diputado Rincón.Primero, el perímetro regulatorio. Nosotros presentamos una indicación al artículo 3° que permitía generar un perímetro regulatorio más flexible, es decir, que la comisión pudiera hacerse cargo de regular y de fiscalizar a los derivados, por ejemplo, el factoring, y a aquellos que hoy están fuera de las definiciones formales de las instituciones reguladas, como las empresas que administran fondos de terceros para inversiones y que muchas veces se prestan para estafas piramidales, como -insisto- fueron los casos de Aurus y de AC Inversions. ¿Por qué? Porque, en definitiva, los sinvergüenzas siempre van más adelantados, más rápido, son más creativos que el legislador, y, por lo tanto, establecer un perímetro regulatorio más flexible que permitiera a la comisión ampliar su ámbito de acción para poder regular y fiscalizar a tales instituciones nos parecía muy importante y tremendamente necesario. Presentamos la indicación, pero lamentablemente no tuvimos el respaldo de la oposición ni tampoco la convicción del Ejecutivo. El gobierno se comprometió a que ello se haría en otro proyecto de ley, que regulará a los distintos actores del mercado. Esperamos que así ocurra, y rápido, porque no queremos seguir teniendo al superintendente -mañana será el presidente de la Comisión de Valores y Seguros- dando explicaciones, diciendo: “Mire, la verdad es que esto se encuentra fuera de nuestro perímetro; no lo podemos regular, no lo podemos fiscalizar” y que, por tanto, se sigan generando espacios para la comisión de estafas y abusos.Otro tema que perdimos, que a mi parecer constituye un retroceso respecto de lo que tenemos desde el punto de vista de los plazos, no del de la efectividad, y que nos aleja de los estándares de la OCDE es el relativo al régimen posempleo para evitar conflictos de intereses.Hoy, la regla general es que, luego de dejar su cargo, el regulador tiene seis meses de prohibición de desempeñarse en instituciones reguladas. Pero como no hay sanción, lamentablemente nadie cumple tal prohibición. En este proyecto de ley la sanción asociada es más dura, pero se rebaja el estándar de seis a tres meses de prohibición absoluta, con una compensación económica equivalente al 75 por ciento de la remuneración, y tres meses adicionales de prohibición relativa. Es decir, el personal a que alude la norma tendrá prohibido trabajar en aquellas empresas respecto de las cuales hubo un pronunciamiento. Eso es rebajar estándares. Debiéramos ampliarlo ojalá a un año, como lo dijo…El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Diputado Chahin, la bancada del Partido Radical Social Demócrata le ha cedido tres minutos de su tiempo para que concluya su intervención.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, le agradezco a la bancada del hermano Partido Radical por el tiempo que me cedió.Al reducir la prohibición absoluta se rebaja el estándar. Si el problema es que ella no se cumpla porque no hay sanción, entonces coloquémosle una, pero mantengamos los seis meses. Pero resulta que la prohibición absoluta se reduce de seis a tres meses, y se le pagará el 75 por ciento del sueldo. Nos parece muy bien, pero, en nuestra opinión -fue la tesis que defendimos-, deberíamos mantener la prohibición absoluta en seis meses y establecer seis meses adicionales de prohibición relativa. Es decir, una prohibición de desempeñarse, incluso a título gratuito, ad honorem, en aquellas instituciones en que participó o fijó algún tipo de procedimiento.Acerquémonos a los estándares de la OCDE. Muchas veces, se nos ha puesto a la OCDE como el gran paradigma, como el gran referente; sin embargo, aquí, en vez de acercarnos, nos estamos alejando, porque la prohibición se reduce a tres meses.Creo que es evidente que es algo que debemos corregir. No obstante, como este es el informe de la Comisión Mixta, no podemos desagregarlo.En definitiva, el 95 por ciento del informe es muy positivo, un avance muy significativo, por lo cual vamos a respaldarlo. Pero no podemos sino hacer presente estos dos aspectos: la imposibilidad de generar un perímetro regulatorio más flexible, para hacernos cargo de aquellas realidades emergentes, que muchas veces producen estafas, abusos, engaños, y lo relativo al régimen de prohibición posterior, en que, a nuestro juicio, deberíamos haber mejorado la eficacia, pero sin disminuir los plazos, porque los conflictos de interés son un riesgo latente que debemos enfrentar de mejor manera.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, este proyecto ha tenido un largo y exhaustivo debate en el que uno de los escollos más grandes ha sido la delación compensada, que, a mi juicio, correspondía aprobarla. Tras ese largo debate y ante el escenario de estafas piramidales que han quedado impunes, es menester aprobar desde ya el proyecto.Sin embargo, hay situaciones que no fueron abordadas, como aclarar el perímetro regulatorio, ya que no veo espacios para fiscalizar actividades que estén fuera del espectro de la ley actual, considerando, como dije, el aumento de los casos de estafas piramidales o de otras situaciones como esa, que pueden afectar el funcionamiento, desarrollo y estabilidad del mercado, la fe pública y los intereses de los usuarios.Tampoco aumentan las facultades para fiscalizar a las empresas informales de inversión, ni advierto que se haya planteado algún reparo o formulado alguna indicación respecto de los plazos mínimos para castigar la reincidencia en este tipo de infracciones.Asimismo, creo que los plazos de inhabilidad de los consejeros para ejercer cargos en el sector privado, una vez finalizado su período en la comisión, son harto menores a los estándares de la OCDE. Me hubiese gustado algo más cercano a las políticas internacionales en esta materia. En fin, son algunas de las inquietudes y vacíos que, a mi juicio, quedaron sin resolver.Con todo, creo que se ha avanzado bastante.Ojalá podamos tratar algunos de estos problemas cuando comience la discusión del proyecto de reforma a la Ley General de Bancos, que espero sea pronto. En conclusión, anuncio que apoyaré el informe de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, solo quiero hacer una breve acotación: debemos evitar caer en confusiones.En tal sentido, me parece oportuno aclarar que lo que estamos tratando es el informe sobre el proyecto que crea la Comisión de Valores y Seguros, pero parece necesario, como se planteó en su momento en la discusión, tratar el tema de los bancos, respecto de lo cual el Ejecutivo expresó que pronto ingresará un proyecto de ley para modificar la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, algo sumamente necesario que, probablemente, no hemos tratado con la fuerza que se requiere.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Gracias por su aclaración, diputado Jaramillo.Tiene la palabra el diputado Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, este proyecto es un avance en lo que se refiere a la agenda de modernización del mercado financiero, que -hay que decirlo- comenzó hace algunos años, con el informe de la Comisión Desormeaux.En consecuencia, valoro el proyecto y felicito al gobierno, en especial por haber ingresado en el tercer trámite -algo casi inédito- las modificaciones profundas que permitirán no solo mejorar la estructura de la actual Superintendencia de Valores y Seguros, sino que, con mirada de futuro, aplicar esta estructura colegiada que se está creando en otros ámbitos, como en el de los bancos o el de las pensiones, a través de las superintendencias respectivas.Este es un modelo que, a grandes rasgos, pretende que abandonemos el modelo de superintendencias vigente, con solo una autoridad principal que decide como última instancia administrativa, y pasemos a un modelo de gobierno corporativo, que está en la línea con lo que propone la OCDE, porque es bastante evidente que los organismos colegiados tienden a generar mayores equilibrios, más racionalidad en la toma de decisiones y un sistema de pesos y contrapesos para la autoridad, capaz de normar, fiscalizar y resolver las controversias de manera más adecuada.Dicho eso, y valorando, como dije, la disposición del Ejecutivo para generar una nueva estructura de gobierno corporativo para la superintendencia, me parece importante felicitar que, en un clima en el hemos tenido bastantes diferencias con el gobierno en los dos últimos años, haya surgido una actitud de colaboración, de generar reunión para construir en conjunto este proyecto. Eso merece un reconocimiento.Probablemente serán dos los aspectos más importantes que tendremos que considerar respecto de la aplicación práctica que tendrá esta iniciativa.El primero es cómo se relacionará la estructura corporativa colegiada de cinco integrantes. En la práctica, el presidente de la comisión va a ser el superior jerárquico del servicio, quien estará a cargo de tomar las decisiones administrativas del día a día.Al respecto, mi pregunta es cómo se va a enfrentar la toma de decisiones de esa persona, individualmente considerada, cuando deban ser revisadas por el órgano colegiado. O sea, cómo quedará la autoridad de esa persona si las definiciones que adopte posteriormente serán revisadas por el órgano colegiado.Es una cuestión que habrá que mirar con atención, el rol real que desempeñará el presidente de la comisión en esta estructura colegiada.Lo segundo es que, hoy, a nivel jurisdiccional, tenemos los tribunales tributarios y aduaneros, y lo que acá se sustituye es la primera instancia judicial, que me parece bastante evidente.En nuestro país normalmente los tribunales de primera instancia no tienen las competencias técnicas, de conocimiento acerca de lo que ocurre en el mercado de valores. Entonces, se eliminará la instancia jurisdiccional para traspasarle la competencia a un organismo colegiado, más técnico, pero administrativo, y eso supone que habrá que mirar con atención lo que ocurre.Mi experiencia respecto de los tribunales tributarios y aduaneros, quizás subutilizados en la capacidad potencial que originalmente se proyectó, indica que son una buena instancia, al igual que lo han sido los tribunales ambientales en otro ámbito, como judicaturas especializadas, para resolver ciertas controversias.Debemos tener presente que las decisiones que se toman a ese nivel no son menores. De hecho, en los medios de comunicación nacional hoy se hace referencia a una decisión bastante relevante, que probablemente impacte en el mercado financiero, con millones de dólares en juego. Por lo mismo, son decisiones sensibles.En definitiva, se elimina una instancia jurisdiccional y se incorpora un órgano colegiado administrativo, que tendrá mayor peso técnico, ciertamente mayor al de un órgano jurisdiccional de primera instancia, que no tiene las competencias técnicas necesarias, pero será un órgano administrativo.Es importante hacer presente ese punto. Es algo que habrá que observar con atención, pues quizá el modelo de tribunales especializados, como ocurre hoy en materia tributaria y aduanera y también en materia ambiental, puede ser algo que finalmente genere decisiones un poco más arbitrarias.No lo digo pensando en gobiernos que nombran técnicamente a sus representantes. Hay requisitos, hay normas de probidad e incompatibilidades incorporadas en la norma para el nombramiento de los consejeros. Pero me parece que mientras menos facultades discrecionales, mientras menos vinculado a la administración del Estado y ojalá más vinculado a la cuestión jurisdiccional, más eficiente será, y sus decisiones, más razonables.Compartimos los principios que se incorporan en este proyecto de ley y valoramos la actitud del Ejecutivo en cuanto nos permitió sentarnos a trabajar en conjunto en este tema, lo cual nos llevó, finalmente, a alcanzar un acuerdo importante.Por eso, anuncio que votaremos a favor el informe de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Farcas.El señor FARCAS.- Señor Presidente, valoro el proyecto, porque la complejidad, la diversidad y la modernización de los sistemas financieros requieren también actualizar y modernizar la fiscalización.Tal como recomienda la OCDE y como bien planteó el diputado Macaya, los organismos colegiados que se establecen en el proyecto, que incorporan requisitos técnicos de independencia y de certeza, y que serán los encargados de fiscalizar los mercados financieros, son un avance sustantivo.Como expresó el diputado señor Enrique Jaramillo, queda pendiente el tema de los bancos, en el que esperamos una acción importante de nuestro gobierno.Señor Presidente, me refiero a este tema debido a los escándalos que hemos visto de personas que se dedican inescrupulosamente a la captación de fondos y sobre las que no existe ninguna posibilidad de supervisión o supervigilancia por el Estado, como resultado de una situación que hoy escapa a la acción de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras (SBIF), del Servicio de Impuestos Internos y de la Superintendencia de Valores y Seguros (SVS).Por eso para nosotros es tan importante que el llamado a modernizar el sistema bancario sea parte de la agenda legislativa del próximo año, porque de no mediar una acción importante por parte del Estado y del gobierno, es posible que esos delitos se repitan en el futuro. Por lo anterior, anuncio que aprobaremos con mucho entusiasmo la iniciativa en discusión, pero quedamos a la espera del proyecto de ley sobre los bancos.Finalmente, muchos de los puntos a que se refirió el diputado Macaya serán regulados a través del reglamento, motivo por el cual nos da tranquilidad lo que aquí se ha expuesto.He dicho. 
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón, con cargo al tiempo que le ha cedido la bancada del Partido Socialista.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, por su intermedio agradezco al Partido Socialista y a su bancada la cesión de estos minutos. Señor Presidente, intervengo no para halagar ni respaldar las bondades de las proposiciones de la Comisión Mixta creada para resolver las discrepancias suscitadas entre la Cámara y el Senado durante la tramitación de la iniciativa en debate, las que ya han sido latamente comentadas, sino para justificar mi voto de abstención.Considero que se pudo haber hecho un trabajo mejor. Con lo dicho, no quiero dejar de reconocer la labor realizada con gran esfuerzo por muchos parlamentarios, entre ellos, el diputado Fuad Chahin, a quien destaco, porque muchas de sus observaciones habrían permitido hacer un trabajo aun mejor, pero fueron desechadas porque no tuvieron el respaldo que esa comisión debió otorgarles.En reconocimiento a su trabajo y al avance que esto significa en muchos aspectos, no voy a votar en contra la proposición; sin embargo, no puedo entregar mi voto favorable cuando, por ejemplo, el límite al posempleo de los excomisionados y funcionarios, para evitar conflicto de intereses, se reduce solo a tres meses. A mi juicio, ese es prácticamente un límite inexistente. Tampoco concuerdo con el plazo de solo veinte días que se establece en el proyecto, el que además es improrrogable, para perseguir la responsabilidad por faltas a la probidad. Claramente, este lapso no es suficiente, menos aún cuando ni siquiera se establece el momento en que se inicia ese plazo, lo que debió quedar establecido en una norma precisa, clara, contundente, categórica. Además de que el plazo de veinte días es total y absolutamente insuficiente, también es, como dije, improrrogable por mandato legal, lo que incluso me parece peligroso.Las multas por infracciones a la regulación del mercado financiero no tienen mínimo. Una primera lectura hace aparecer como muy bondadosa una multa de hasta 100 UF, de hasta 50 UF, de hasta lo que sea. Pero pido que seamos claros: eso permite que no exista un mínimo. El “hasta” sin un piso permite discutir el piso, permite establecer un piso alejado del “hasta”, lo que, evidentemente, no es garantía suficiente para establecerlo en un proyecto respecto del cual se hizo un tremendo esfuerzo.La iniciativa avanzó en una serie de materias que ya se han señalado y que no voy a mencionar, porque sería reiterativo; pero pongo el acento en estos temas, uno de los cuales planteó el colega Fuad Chahin, quien lamentablemente perdió varias de sus propuestas, que iban en la línea correcta. He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra. Cerrado el debate.
El señor ANDRADE (Presidente).- Despachado el proyecto.
