OTORGAMIENTO DE NACIONALIDAD, POR ESPECIAL GRACIA, AL SEÑOR STEVEN COLÓN SANTOS. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley iniciado en moción, que concede por especial gracia la nacionalidad chilena al ciudadano norteamericano Steven Colón Santos.Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el señor Francisco Chahuán.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor CHAHUÁN.- Señor Presidente, honorable Cámara, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al ciudadano norteamericano Steven Colón Santos, iniciado en una moción de los diputados señores Accorsi, don Enrique; Chahuán, don Francisco; Delmastro, don Roberto; Díaz, don Eduardo; Girardi, don Guido, y Sepúlveda, don Roberto.El proyecto no ha sido calificado con urgencia.Constancias reglamentarias previas.La idea matriz o fundamental del proyecto es conceder, por especial gracia, la nacionalidad chilena al ciudadano norteamericano Steven Colón Santos.No existen normas que revistan el carácter de orgánico constitucional.El proyecto fue aprobado, en general y en particular, por unanimidad.En sesión 129ª, de 13 de enero de 2010, se aprobó en general por unanimidad. Por la afirmativa votaron la diputada señora Vidal, doña Ximena; los diputados señores Accorsi, don Enrique; Ascencio, don Gabriel; Jiménez, don Tucapel; Ojeda, don Sergio; Silber, don Gabriel, y Von Mühlenbrock, don Gastón.Fundamentos del proyecto.La moción propone conceder, por especial gracia, la nacionalidad chilena al ciudadano norteamericano Steven Colón Santos.El señor Steven Colón Santos nació el 27 de septiembre de 1955, en la ciudad de Nueva York, Estados Unidos.En 1960, en razón del trabajo de su padre, se traslada a Puerto Rico, donde cursó su enseñanza básica y media, volviendo posteriormente a Estados Unidos, especializándose después en relaciones públicas y administración de empresas, a la vez que trabajó en la administración de restaurantes.En 1983, sufrió un grave accidente automovilístico que cambió su vida, a raíz de lo cual dedicó gran parte de su tiempo a actividades de voluntariado humanitario y desarrollo social.Después de realizar actividades en diferentes países de Latinoamérica, tanto en desarrollo social y administración de diversas empresas, llega a Chile en 1998, junto a su esposa Agueda Martín Fernández y su hijo Iván, y se radica en la comuna de Talagante. Creó la iniciativa "Heart in Hands", mediante la cual apoya a fundaciones, comunidades, hospitales y otras entidades que atienden a personas en situación de vulnerabilidad.A partir de ese momento y hasta el año 2002, desarrolla diversas actividades, como el apoyo a actividades de clubes deportivos para niños, en la comuna de Huechuraba, a fin de prevenir el consumo de drogas en la adolescencia y juventud.Asimismo, gestionó equipos hospitalarios para centros de salud en diversas regiones del país, por un valor aproximado a los 25 millones de dólares, gestionando, asimismo, equipos especiales para la Fundación Alter Ego, dedicada a la infancia con deficiencia mental.También obtuvo una importante donación para el Programa "Sonrisa de Mujer", impulsado por la ex Primera Dama, señora Luisa Durán. Gestionó la entrega de sillas de ruedas normales y automotoras, junto con equipos para la movilidad a la región del Maule, en colaboración con el Rotary Club de la zona y la Dirección Regional de Salud.En conjunto con la Corporación Amicam, obtuvo la donación de dos ambulancias para Chiloé y Los Ángeles y trajo dos contenedores de equipos e insumos para el Hospital Calvo Mackenna.Con motivo de las graves consecuencias que dejó el temporal de otoño ocurrido en 2002, gestionó la traída de un avión con sesenta toneladas de ayuda humanitaria, cuatro contenedores de ropa de abrigo y la compra y distribución de alimentos para diez mil familias damnificadas por dicho fenómeno climático.Toda estas acciones requerían de una estructura jurídica y orgánica más permanente, por lo que en 2002 crea la Fundación Fedes, y una de sus primeras obras es la instalación de una Escuela de Oficios en el parque La Perla, donde se han capacitado más de tres mil personas, lo que se verá aumentado con una nueva escuela de este tipo en la comuna de Lo Espejo, que abarcará su campo al apoyo al emprendimiento.Entre las acciones más relevantes de la Fundación Fedes, se pueden mencionar, entre otras, las siguientes:Levantamiento de 56 construcciones de paneles para ser empleadas como sedes comunitarias en las comunas de Lo Espejo, El Bosque y San Bernardo; construcción y distribución de cuarenta viviendas de paneles para familias en situación de pobreza; fabricación e instalación de cinco casas de madera para la Corporación Coanil y dos casas para el Centro de Niños Discapacitados de la comuna de Buin; gestión de donación de seiscientos computadores para el Programa Todo Chile Enter; distribución a lo largo de todo el territorio de 27 mil sillas de ruedas en conjunto con la fundación norteamericana Freewhelchair Mission; gestión de donación de 570 camas clínicas, eléctricas y manuales para hospitales de Neurocirugía en la ciudad de Santiago y establecimientos hospitalarios de Iquique, Antofagasta, Yumbel, Curicó, Talca, Linares y Viña del Mar. Su ejemplo de desinteresada entrega por los más necesitados de nuestro país lo constituye en un extranjero de excepción, lo que amerita, en concepto de los autores de la moción, que se le conceda la nacionalidad por especial gracia.Por tratarse de la discusión sobre la base de un artículo único, ésta se realizó en general y en particular.Durante la misma, los señores diputados integrantes de la Comisión manifestaron su conformidad con la idea matriz contenida en el proyecto en informe, en el sentido de que las obras realizadas por el ciudadano norteamericano Steven Colón Santos son antecedentes suficientes para hacerlo merecedor al otorgamiento de la nacionalización por especial gracia que nuestra Carta Fundamental permite conferir por ley a quienes han prestado los valiosos servicios a que se refiere el número 4º del artículo 10 de la Constitución Política de la República, circunstancia sobre la que esta Comisión informante no tuvo ningún cuestionamiento.Por este motivo, sometido a votación el proyecto de ley en informe, se aprobó por unanimidad.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En discusión. Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, le quiero pedir a los autores del proyecto que tengan a bien considerar la posibilidad de postergar su discusión, debido a que tuve muchas dudas en la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía acerca de si teníamos que conceder o no la nacionalidad por especial gracia al ciudadano norteamericano señor Steven Colón Santos, quien sólo lleva doce años en nuestro país.Después de estudiar los antecedentes, estamos hablando de una persona que ha colaborado con una cantidad de ayuda extraordinaria a diferentes instituciones. Sin embargo, tengo dos dudas al respecto. Primero -quiero ser lo más respetuoso posible en mis palabras-, me gustaría saber si con esto no estamos pagando favores políticos. No quiero ahondar en el tema para no afectar la dignidad de la persona de la que estamos hablando. La segunda duda tiene que ver con el hecho de que pedí los antecedentes que existen en nuestro país del ciudadano señor Colón, y los que me entregaron en el Servicio del Registro Civil e Identificación no aportan mucho. Además, no hicimos algo que debiéramos haber hecho desde un comienzo: pedir dichos antecedentes al gobierno de los Estados Unidos. Me parece que sería relevante, por nuevos antecedentes que hoy tengo, que antes de conceder la nacionalidad por especial gracia, que constituye el mayor honor que Chile puede brindar a un ciudadano extranjero, como siempre hemos dicho, solicitemos los antecedentes a las autoridades que corresponda del gobierno de los Estados Unidos a fin de conocer el comportamiento que este ciudadano ha tenido en su país. Por consiguiente, pido a los autores del proyecto postergar su tramitación para no ahondar en dichos que luego podrían perjudicar el honor del ciudadano a quien pretendemos homenajear.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Señor diputado, vamos revisar la normativa antes de presentar a la Sala una solicitud en tal sentido.Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.
El señor MONTES.- Señor Presidente, me sumo a lo planteado por el diputado señor Ascencio, pues tengo antecedentes en igual sentido. Como no quiero herir a nadie, estimo que deberíamos tener un informe del Mideplan o del Fosis para saber qué ocurrió. Además, sería conveniente esperar los antecedentes que nos envíen de Estados Unidos. Para evitar dimes y diretes, sería mejor postergar el debate del proyecto.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Me parece bien la intención de ambos señores diputados de no entrar al debate de fondo para no afectar la situación personal del señor Steven Colón. Sugiero que el proyecto vuelva a la Comisión por un breve período.¿Habría acuerdo?Acordado.El proyecto vuelve a Comisión. 
