APLICACIÓN DE NORMAS COMUNES SOBRE DESADUANAMIENTO A PERTRECHOS CONSIGNADOS A FUERZAS ARMADAS Y CARABINEROS DE CHILE. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto que deroga el artículo 2º del decreto ley Nº 480, de 1974, con el objeto de someter los pertrechos de propiedad del Estado, consignados o por cuenta de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, a las normas comunes sobre desaduanamiento de mercancías.	Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Prokurica.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 635-05, sesión 57ª, en 19 de marzo de 1992. Documentos de la Cuenta Nº 8.	-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 16ª, en 5 de julio de 1994. Documentos de la Cuenta Nº 11.	-Informe de la Comisión de Defensa y de la de Hacienda (adicional), sesión 32ª, en 8 de septiembre de 1998. Documentos de la Cuenta Nºs 19 y 20, respectivamente.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En ausencia del señor Prokurica, solicito al Presidente de la Comisión de Defensa, Diputado señor Encina, dar a conocer el informe de esa Comisión. 	¿Habría acuerdo para cerrar el debate, votar y despachar el proyecto al término del Orden del Día?	Acordado.	El Orden del Día termina a las 12.30 horas. Por lo tanto, la votación se efectuará a esa hora. 	Tiene la palabra el Diputado señor Encina.
	El señor ENCINA.- Señor Presidente, quiero aclarar que el proyecto en debate es absolutamente distinto del que presentaron sus autores en 1994, y que el informe original de la Comisión, emitido en julio de ese año, rechazaba la moción. Pero, como el proyecto fue reactivado este año y no pasó por la Comisión de Defensa, entendemos que el informe que tienen en la mesa los señores parlamentarios no refleja la opinión de la Comisión.	A pesar de que reglamentariamente la Comisión de Defensa no debía conocerlo, la semana pasada lo analizamos y concordamos en que efectivamente apunta a solucionar un problema que nos parecía muy importante. En tal sentido, la Comisión estuvo de acuerdo en aprobar el proyecto como lo propone la Comisión de Hacienda, pues solucionará los problemas que generó la aplicación del decreto ley Nº 480, de 1974, que ha sido usado para otros fines, situación que la opinión pública y todos conocemos.	Sin embargo, quiero hacer notar que existe un vacío en el texto original y que vamos a presentar una indicación para subsanarlo, con el objeto de especificar las sanciones a los funcionarios que dejan el Servicio de Aduanas y que deben mantener el secreto respecto de las materias de que conozcan en su ejercicio, por un período determinado una vez que se retiran.	En ese sentido, hay un vacío en el proyecto. El Diputado señor Elgueta presentó indicación, a la cual me adherí, para solucionar el problema. Por ese mecanismo, debería volver a las Comisiones de Defensa y de Hacienda, en las que tendría un rápido despacho.	A pesar de que el informe escrito que se encuentra en los pupitres de los señores diputados es negativo, estamos de acuerdo con el proyecto y lo votaremos a favor, porque va en la dirección de solucionar el problema de la importación de pertrechos. Entendemos que se trata de una materia de enorme trascendencia, que requiere de cierta seguridad desde el punto de vista del interés del país.	He dicho.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, como señalaba el Diputado señor Encina, presidente de la Comisión de Defensa Nacional, el proyecto ingresó a trámite a la Cámara de Diputados hace más de cuatro años. En esa oportunidad fue visto por la Comisión de Hacienda, la que rechazó la idea de legislar. Sin embargo, cuando llegó a la Sala, ésta tuvo una posición discordante, aprobó la idea de legislar sobre la materia y acordó enviarlo en segunda discusión a la Comisión de Defensa Nacional, cuestión que ocurrió en 1994, el mismo año en que la Sala tomó el acuerdo. La Comisión de Defensa insistió en el rechazo de la iniciativa, destinada a derogar el artículo 2º del decreto ley Nº 480, de 1974, disposición que permite a las Fuerzas Armadas y de Orden importar y, por extensión, exportar mercancías denominadas como pertrechos, sin mayor control que el de la gente de la misma institución que actúa en la operación.	El contenido del artículo 2º del decreto ley Nº 480, de 1974, está vigente, contrariamente a lo sostenido en la primera discusión por los representantes de las Fuerzas Armadas y de Orden en las Comisiones de Hacienda y de Defensa, posición arduamente defendida por los diputados de la Oposición de entonces y de ahora.	Con posterioridad, esta disposición se incorporó al arancel aduanero. Eso forma parte del contenido de la indicación sustitutiva, aprobada por unanimidad en la segunda discusión de la Comisión de Hacienda, y acogida ahora en un trámite complementario, según lo que acaba de señalar el presidente de la Comisión de Defensa, en cuanto a que ésta tomó conocimiento y acordó acoger la proposición de la de Hacienda.	Quiero recordar que éste es el último trámite legislativo del proyecto en esta Corporación y que después de la votación, que resolverá su destino, en caso de ser aprobado, como lo esperan las Comisiones de Hacienda y de Defensa, debiera pasar al Senado para continuar con su tramitación.	En 1994, con motivo de la discusión del proyecto, el brigadier general Carlos Krumm y el mayor Ricardo Latorre, por el Ejército; el capitán de navío José Miguel García y el capitán de fragata José Antonio Galván, por la Armada, y el coronel Pablo Canals y el comandante Felipe Contardo, por la Fuerza Aérea, afirmaron que no era necesario establecer mecanismos de control extrainstitucionales respecto de este tipo de operaciones. Así también lo hicieron ver el general inspector Luis Godoy Rodríguez y el general de intendencia Jorge Contreras, por Carabineros.	En esos mismos días, un medio de comunicación de la capital señalaba que el proyecto constituía una parodia de lo que debiera ser el trabajo legislativo, expresándose de una manera incluso soez respecto del trabajo parlamentario, respecto de lo cual hubo un amplio debate en la Corporación.	Al ser rechazado el proyecto por la Comisión de Defensa Nacional, pese a la discusión habida en la Sala, pasó a la Comisión de Hacienda, la cual recomendó, dada la contradicción existente, no continuar con su tramitación.	Después de las denuncias formuladas por el Diputado señor Ávila, presente en la Sala, el tema ha vuelto a la palestra de una manera, en mi opinión, más sensata para su discusión en la Corporación.	Cuando se discutió en la Comisión de Defensa, hubo un compromiso del Ministerio de Defensa Nacional para presentar una indicación, la cual fue convenida con el Ministerio de Defensa Nacional sólo después de las denuncias del Diputado señor Ávila respecto de operaciones de la Fuerza Aérea y de las que presentamos el mismo señor diputado, otros parlamentarios y algunos medios de comunicación sobre operaciones de Carabineros de Chile.	Debo informar que el proyecto en debate acoge los contenidos de la discusión habida hace cuatro años, los que señalaré a continuación. Además, este texto de la iniciativa fue discutido por los diputados que mencionaré más adelante, conjuntamente con el Ministro de Defensa Nacional, señor José Florencio Guzmán. También participaron en el debate de la Comisión de Hacienda los señores Ángel Flisfisch, Subsecretario de Aviación; Enrique Fanta, director del Servicio de Aduanas, y Rolando Fuentes, fiscal del mismo servicio.	El contenido explícito del proyecto que conoceremos a continuación, reemplaza en dos sentidos el texto que había conocido la Sala.	En l994, el proyecto proponía simplemente derogar el artículo 2º del decreto ley Nº 480. Lo que ahora se propone es derogar, pero por la vía de la substitución; es decir, al substituir el texto del decreto ley Nº 480, lo que ocurre en la práctica es que se deroga su texto actual y se propone uno nuevo. Quiero hacer la salvedad de que en el informe de la Comisión de Hacienda hay un error de transcripción en el primer inciso del artículo único, ya que expresa: “Reemplázase el artículo 2º del decreto ley Nº 480, de 1994...”, en circunstancias de que debiera decir “1974”, tal como figura en el resto del informe del proyecto; sólo es un error de transcripción. También se propone el reemplazo de la nota legal de la partida 00.01, del capítulo 0, sección 0, del arancel aduanero. Es decir, se reemplaza la disposición que estamos por derogar en los dos textos legales a los cuales se había incorporado.	Lo que se hace con el texto que se incluye, que los señores diputados tienen en el informe, es que las mercancías comprendidas en esta posición del arancel aduanero, o sea, las calificadas como “pertrechos de carácter reservado”, serán desaduanadas e internadas al país, cumpliendo los trámites que normalmente deben cumplir las mercaderías, pero bajo secreto de los funcionarios de Aduanas que deben tomar conocimiento de la internación de mercaderías.	De esta manera, se seguirá manteniendo el secreto, que es importante resguardar en el caso de los pertrechos de carácter reservado. No sólo los funcionarios de las Fuerzas Armadas estarán obligados a guardar secreto con esta disposición, sino también los funcionarios del Servicio de Aduanas. Así se impedirá que se mal use -como ha sido denunciado y comprobado que ha ocurrido en fecha reciente y también en el pasado remoto- esta disposición, ya que habrá un control ajeno al de la propia institución, que es lo que establece la legislación vigente.	No se altera la disposición de la ley en materia de derechos ni de impuestos; es decir, los pertrechos importados por cuenta de las Fuerzas Armadas y de Orden no se verán afectados desde el punto de vista económico, pues no pagarán arancel ni impuesto al valor agregado; o sea, se mantiene la disposición que pretende facilitar una operación. Podremos discutir en otra oportunidad, con motivo de otro proyecto de ley, si corresponde o no a una buena asignación de recursos, pero lo que se pretende con el no pago de estos impuestos de internación e IVA es que no se pase la plata del Estado de un bolsillo a otro, lo que no se altera por esta disposición legal. Lo que se modifica es que, además del control interno de las instituciones respecto de estas operaciones, se establece el control del Servicio de Aduanas, cuyos funcionarios deben guardar secreto en relación con estas operaciones.	Lo único que se mantiene de la disposición vigente es que, en el caso de guerra externa o interna, o conmoción interior, estados que, según se señala, deben ser decretados constitucionalmente por el Presidente de la República, y mientras duren dichos estados excepcionales, las mercaderías normalmente internadas bajo secreto, pero con control de Aduanas, podrán ser internadas sin dicho control en esos estados, que son extremos y de muy escasa ocurrencia en nuestro país, ¡gracias a Dios!, sólo con el propósito de facilitar la internación de los pertrechos.	Por último, se ha preferido establecer una sanción particular para el funcionario de Aduanas que viole el secreto -después de consultar, incluso, a colegas de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y a los auditores de las instituciones armadas-, con el propósito de no dejar dudas del tipo y del margen de sanción al cual puede estar sujeto un funcionario del Servicio de Aduanas que viole estas disposiciones, ya que le serían aplicables las normas generales del Código de Procedimiento Penal o del Código de Justicia Militar, en su caso, que contienen sanciones similares a las establecidas en esta disposición. 	Tal vez en respuesta a la duda planteada por la Comisión de Defensa Nacional, se señaló en el debate de la Comisión de Hacienda que el secreto a que está obligado el funcionario de Aduanas en virtud de esta disposición, de acuerdo con las normas generales de nuestra legislación, no sólo opera mientras está en desempeño de su función. Es un secreto absoluto y, por lo tanto, es obligatorio aun cuando deje de ejercer su función, al igual como ocurre con los funcionarios de las Fuerzas Armadas y de Orden, y con los parlamentarios, que estamos obligados a guardar secreto de lo que conocemos en sesión secreta.	Desde esta perspectiva, la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados acordó solicitar a la Sala la aprobación del proyecto, dejando constancia de que ella aprobó por unanimidad la generalidad de sus disposiciones, pero que sus incisos tercero y cuarto fueron aprobados por simple mayoría, debido a que algunos de sus miembros consideraron que bastan las penas generales del Código de Procedimiento Penal o del Código de Justicia Militar, en su caso, por lo que estimaron innecesario aludir en esta legislación a la sanción relativa a la violación del secreto; otros, en cambio, consideraron que, aun en caso de guerra interna o de conmoción interior, las disposiciones propuestas eran lo suficientemente fluidas como para no tener que dictar una legislación especial para esas situaciones.	Por último, el texto que estamos conociendo corresponde a una indicación presentada hace mucho tiempo a la Comisión de Hacienda por el diputado informante y autor del proyecto original, más los Diputados señores Ascencio, Huenchumilla, Jocelyn-Holt, Lorenzini y Ortiz, con la cual se desarchivó el proyecto primitivo y se reinició su discusión.	El texto definitivo aprobado por la Comisión corresponde a una indicación de los Diputados señores Álvarez, Dittborn, García, don José; Galilea, don Pablo; Jaramillo, Jocelyn-Holt, Longueira, Montes, Ortiz y quien habla.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, en primer lugar, declaro que estoy de acuerdo con el proyecto. No obstante, quiero formular algunas observaciones que se resumen en la indicación que hemos presentado con el Diputado señor Encina.	Antes, a modo de observación general, debo señalar que la expresión “pertrechos militares” ha ido cambiando a través de los tiempos, porque no significaba lo mismo al comienzo de la humanidad, cuando se usaban piedras, flechas u otros elementos bélicos, que ahora, cuando poseemos una tecnología bastante compleja.	No sólo este concepto ha variado en el campo de los instrumentos bélicos, sino también lo ha hecho el de la función militar. Quién puede dudar hoy que las operaciones de inteligencia, de espionaje y de contraespionaje, así como la aparición de la guerrilla y de la subversión al interior de los países han transformado a las Fuerzas Armadas en una especie de órgano del Estado destinado a resguardar nuestra soberanía externa y a solucionar los conflictos subversivos al interior del país, lo cual origina que gran cantidad de los bienes que importa puedan estar incluidos dentro del concepto de “pertre-chos”. De manera que ya no se trata sólo de armamento, sea un misil, una ametralladora u otros artefactos para destruir o matar, sino de aparatos electrónicos, de espionaje y contraespionaje o de aquellos que sirven a la inteligencia militar, los cuales no tienen las características de los armamentos. Desde ese punto de vista, ha cambiado la naturaleza del pertrecho.	Quiero decir -aun cuando se trate del caso de una guerra-, que a veces es interesante leer documentos del siglo pasado. Por ejemplo, en una publicación, el boletín de la guerra del Pacífico, figuran solicitudes de donativos a los ciudadanos para las tropas; y uno, cuando analiza las erogaciones, comprueba que ellos van desde el caballo hasta el azúcar, harina, frijoles, arroz, aguardiente, ron, coñac, vino y distintos bienes, por lo que no cabe la menor duda de que el significado de ese vocablo ha sufrido sensibles modificaciones.	El proyecto establece -estamos de acuerdo con él- que “los funcionarios que intervengan en la operación deberán mantener la reserva de la misma y de su contenido”. Entonces, la primera pregunta es a qué funcionarios se refiere, porque al emplear esa expresión puede ser cualquier empleado de la Administración del Estado, tanto del Servicio de Aduanas o militares. En consecuencia, la obligación de guardar el secreto o sigilo afectaría a ambos estamentos.	Mi otra observación se refiere a la duración de la mantención de este secreto. Aquí el Diputado Andrés Palma afirmó que en la discusión habida en la Comisión de Hacienda se dejó constancia de que duraba toda la vida. Yo discrepo de esa opinión, aun cuando la respeto, porque es sabido que en materia de derecho penal opera el principio de que no hay pena si no existe una conducta expresamente descrita en la ley y sancionada. El principio “nulla poena sine lege” está firme, es categórico y lo establece incluso nuestra propia Carta Fundamental, mediante texto expreso. Dice: “Ninguna ley podrá establecer pena sin que la conducta que se sancione esté expresamente descrita en ella”. Por lo tanto, aun cuando se dejó constancia en la Comisión de que esto durará toda la vida, ¿qué puede ocurrir? Que un funcionario sea destituido a raíz de haber develado una parte del secreto. Sin embargo, al otro día puede estar publicando un libro sobre todos los secretos que conoció, y no hay tribunal que lo pueda condenar, porque, si bien se impuso de ese secreto siendo funcionario, la disposición punitiva sólo afecta a la persona cuando está en servicio.	Por lo demás, quiero recordar que en el párrafo 8. “Violación de secretos”, del Código Penal, que trata de esta materia, en su artículo 246 dice: “El empleado público que revelare los secretos de que tenga conocimiento por razón de su oficio...”. O sea, para que una persona pueda ser sancionada tiene que tratarse de un empleado público. Ése es el afectado. Aún más, este párrafo se encuentra entre los delitos cometidos sólo por empleados públicos. En consecuencia, cuando el inciso del artículo único expresa que los funcionarios públicos tienen que guardar el secreto, quiere decir que es un delito que sólo ellos pueden cometer. Naturalmente, mientras sean funcionarios no pueden revelar el secreto. 	Sin embargo, hemos sido testigos de que funcionarios de Investigaciones, alejados del Servicio, publican libros, documentos, dan entrevistas, conferencias de prensa e, incluso, vienen al Congreso a revelar toda la información secreta que habían conocido y, que yo sepa, ninguno de ellos ha sido procesado. Por eso reitero que esta obligación sólo le asiste al funcionario público mientras tiene la calidad de tal y que quien ha dejado de serlo puede revelar los secretos. Como eso no está descrito en el tipo penal que se configura en el artículo único, inciso cuarto, del proyecto, la indicación propone que el secreto se deba mantener aun cuando dejen de ser funcionarios públicos. En ese caso, si lo revelaren, la pena será rebajada en un grado, porque, desde luego, es mucho más grave que la cometa un funcionario público que está en el empleo, cargo o función, que aquel que ya haya dejado de prestar servicios.	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Señor diputado, le queda un minuto de su segundo discurso.	El señor ELGUETA.- Por otra parte, la indicación propone una pena accesoria de inhabilitación especial temporal para desempeñar cargos u oficios públicos, porque, de lo contrario, un funcionario que fuere condenado por esta figura podría, posteriormente, aspirar a cargos, funciones u oficios públicos sin ningún problema si no está sancionado por la pena que la indicación señala.	Por todo lo expuesto, es conveniente que la Sala, atendido el trámite del proyecto, apruebe por unanimidad la indicación, con el objeto de perfeccionar su contenido.	He dicho.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ávila.	El señor ÁVILA.- Señor Presidente, la Derecha, abrazada a su símbolo viviente, se ha sustraído por completo de todos estos debates. Pero no es tan malo que haya decidido marginarse. En realidad, nunca contamos con ella para poner un poco de orden en el manejo de los recursos que ha de hacerse al interior de las distintas ramas de nuestras Fuerzas Armadas.	Quiero señalar que vamos a concurrir con nuestro voto favorable a la aprobación de este proyecto. Creo que es un paso positivo en cuanto a constreñir algo la enorme amplitud de facultades con que se investían las autoridades del campo de la Defensa para incorporar toda clase de mercancías en calidad de pertrechos, burlando, muchas veces, no sólo principios de buena administración, sino normas expresas contenidas en nuestra Ordenanza de Aduanas.	Considero, eso sí, que el proyecto deberá complementarse necesariamente con otro que está en trámite en las Comisiones respectivas y que apunta a hacer una definición más rigurosa de la expresión “pertrechos”. Es cierto lo que señala el Diputado señor Elgueta, en cuanto a que, a lo largo de la historia, el vocablo ha experimentado múltiples modificaciones en su significado, un poco por la evolución que han tenido las instituciones armadas y, además, por los implementos que utilizan. Sin embargo, es muy peligroso mantener en nuestra legislación conceptos a los cuales se les da una interpretación demasiado laxa, donde es posible que quepan desde las municiones y armas hasta muebles de ratán, como fue el caso acontecido con el Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea. En verdad, eso marcó un verdadero escándalo, y en virtud de él es posible que hayamos revivido un proyecto que, en su oportunidad, fue sepultado por los mismos sectores que hoy no están participando del trabajo legislativo.	Es fundamental que convengamos en fijar, como criterio para la interpretación de las normas aprobadas por el Parlamento, que el concepto “pertrechos” se remita al significado que le da la Real Academia de la Lengua, porque resulta peligroso, incluso, el intento de regulación que hizo la propia Aduana, mediante resolución dictada recientemente, que en la parte pertinente señala que serían considerados “pertrechos” los vehículos, equipos, componentes, repuestos; equipos y aparatos médicos; equipos, partes, piezas, repuestos de armamentos, municiones, textos, manuales y también vestuarios y víveres. Al respecto, deberíamos hacer todos los esfuerzos por eliminar esta última parte de la interpretación del concepto.	Desde luego, el Fisco ha sufrido daños cuantiosos a raíz de que se han mantenido, como parte del concepto “pertrechos”, algunas mercancías que esta resolución menciona: vestuarios y víveres.	Por una parte, tenemos las gigantescas importaciones de carne en calidad de pertrecho, internada al país por particulares que han actuado como intermediarios de Carabineros de Chile.	Por otro lado, con igual mecanismo, según antecedentes muy fundados que están siendo objeto de estudio por parte de la Contraloría, ha habido internación de carne por parte de la Fuerza Aérea de Chile, en cantidades que sobrepasan largamente las necesidades de consumo de esa institución.	Con la interpretación del vocablo “pertrechos”, se han beneficiado particulares, lo cual ha producido una sensación de deterioro de ciertos procedimientos empleados al interior de las diferentes ramas de la Defensa Nacional. 	Esto deriva en que la fe pública también sufra menoscabo. 	Crearemos un clima bastante complejo si persistimos en mantener interpretaciones amplias de conceptos que deben estar perfectamente definidos en la legislación. Por ello, aun cuando mediante el proyecto se produce un cierto ordenamiento de algo que carecía por completo de normativas adecuadas, queda siempre la sensación de que debemos ir a una definición más precisa. Ésta vendrá por una iniciativa que ya ha sido tramitada, para su estudio, a la Comisión de Defensa. Espero que encuentre la acogida que merece en la Sala.	He dicho.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Se suspende la sesión hasta las 12.30 horas.
