CONVENIO DE SEGURIDAD SOCIAL ENTRE CHILE Y FINLANDIA. Primer trámite constitucional.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo relativo al Convenio de Seguridad Social entre los Gobiernos de Chile y de Finlandia.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Renán Fuentealba.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2064-10, sesión 22ª, en 17 de julio de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 4.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 12ª, en 4 de noviembre de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 18.	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Fuentealba.
	El señor FUENTEALBA.- Señora Presidenta, este Convenio es similar al suscrito con el Reino de España, recién informado por el Diputado señor Caminondo.	El mensaje señala que el Convenio se encuadra en la política seguida por el Gobierno para suscribir acuerdos internacionales de seguridad social que permitan a los trabajadores migrantes, en este caso chilenos y finlandeses, conservar las cotizaciones previsionales que hayan efectuado en ambos países y, consiguientemente, permitirles el goce de los beneficios que les otorgue la seguridad social en cada uno de los Estados.	Convenios de esta naturaleza se han suscrito con la República Federal de Alemania, los Países Bajos, Suecia, Argentina, Brasil y el recientemente informado con el Reino de España. Todos se estructuran sobre la base de principios jurídicos de universal aceptación, codificados por la Organización Internacional del Trabajo en su Convenio Nº 157, denominado “Convenio sobre el establecimiento de un sistema internacional para la conservación de los derechos en materia de seguridad social”.	La legislación que se aplicará en Chile será la que regula el nuevo sistema de pensiones de vejez, invalidez y sobrevivencia basado en la capitalización individual; la que regula los regímenes de pensiones de vejez, invalidez y sobrevivencia, administrados por el Instituto de Normalización Previsional y los regímenes de prestaciones de salud para pensionados.	Las personas beneficiadas serán aquellas que estén o hayan estado sometidas a la legislación previsional o de salud de Finlandia o de Chile, así como las personas que deriven sus derechos de ellas. Una estimación efectuada por la Subsecretaría de Previsión Social señala que aproximadamente cien chilenos se beneficiarán con este instrumento. 	En virtud del principio de la igualdad de trato, todas las personas beneficiadas estarán sujetas a los mismos derechos y obligaciones que las legislaciones de las partes establecen para sus nacionales.	Cuando el beneficiario resida en el territorio de la otra parte, las pensiones y los beneficios no se disminuirán, enmendarán, suspenderán ni retendrán por tal hecho.	Esta última disposición reviste enorme importancia, ya que permitirá a nuestros nacionales que se hubieren pensionado o que se pensionen en el futuro en Finlandia, percibir en Chile sus pensiones sin exigencias de residencia en aquel país y sin reducciones por este concepto. No debe olvidarse que Chile, por una parte, jamás ha sujetado al requisito de residencia el goce de los derechos previsionales que confiere conforme a su legislación, a diferencia de lo que acontece en la gran mayoría de los otros Estados, en que si bien el derecho se adquiere, su percepción resulta condicionada a la residencia en el territorio del ente otorgante. Por otra parte, tampoco reduce el monto de las pensiones por dicha causa. 	Es importante considerar, entre otras, las siguientes situaciones:1º	Los afiliados a una Administradora de Fondos de Pensiones financiarán sus pensiones en Chile con el saldo acumulado en su cuenta de capitalización individual y, cuando éste fuere insuficiente, podrán totalizar los períodos acreditables conforme al convenio para acceder al beneficio de pensión mínima de vejez o invalidez. Igual derecho tendrán los beneficiarios de pensión de sobrevivencia. 2º	Los afiliados que hayan obtenido pensión conforme a la legislación finlandesa, serán considerados como pensionados de los regímenes previsionales administrados por el Instituto de Normalización Previsional, para los efectos de determinar el cumplimiento de los requisitos que exigen las disposiciones legales chilenas para pensionarse anticipadamente en el nuevo sistema de pensiones.3º	Los trabajadores afiliados en Chile al nuevo sistema de pensiones podrán enterar voluntariamente en dicho sistema cotizaciones previsionales en calidad de trabajadores independientes durante el tiempo que residan en Finlandia, sin perjuicio de cumplir, además, con la legislación de este último país, relativa a la obligación de cotizar.4º	Los imponentes de los regímenes de pensiones administrados por el INP también tendrán derecho a la totalización de períodos en los términos permitidos por este convenio para acceder a los beneficios de pensiones establecidos en la legislación que les sea aplicable, y quienes hayan obtenido pensión conforme a la legislación finlandesa serán considerados actuales imponentes del régimen que les corresponda entre los administrados por dicho Instituto.	Durante el estudio del proyecto, la Comisión escuchó al Ministro del Trabajo y Previsión Social, al Subsecretario de Previsión Social y a personeros de la Superintendencia de Seguridad Social y de la Superintendencia de Administradoras de Fondos de Pensiones.	Por último, hago presente a esta honorable Corporación que la Comisión decidió, por unanimidad, aprobar este tratado internacional y recomendar su aprobación a la Sala en los mismos términos.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Queda pendiente la votación.
