REGULACIÓN DE ACTIVIDADES, DERECHOS Y DEBERES EN MATERIA DEVOLUNTARIADO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 10679-31)
El señor SILBER (Presidente accidental).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula las actividades de voluntariado y establece los derechos y deberes de los voluntarios.Diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación es el señor Boris Barrera.
El señor SILBER (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola parar plantear un punto de Reglamento.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, conforme a lo que dispone el artículo 112, N° 3, del Reglamento, solicito que este proyecto vuelva a la comisión técnica. Sé que sería la tercera vez, pero es la primera en este período, ya que esta iniciativa se viene tramitando desde el período anterior y ha sufrido bastantes modificaciones.Hay un elemento que tiene que ver con el artículo 20 -soy autora del proyecto- que no quedó todo lo específico y cerrado que debiese, por lo cual solicito que vuelva a la comisión. Hay modificaciones que se realizaron en el primer trámite, pero como el segundo trámite se dio en este período, se perdieron y no pueden ser repuestas en la Sala.Ante esa situación, invocando el artículo mencionado, reitero mi solicitud para que el proyecto vuelva a la comisión para una tercera revisión, por un plazo de no más de dos semanas legislativas, para que no se retrase eternamente su despacho.He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).- Pediré la unanimidad de la Sala. Si no la hay, lo que corresponde es la votación de la solicitud de la diputada Karol Cariola.¿Habría acuerdo?No hay acuerdo.En consecuencia, corresponde votar la petición.Suspenderé la sesión por un minuto para llamar a votar a los diputados.Se suspende la sesión.-Transcurrido el tiempo de suspensión:
