NORMAS SOBRE ADOPCIÓN DE MENORES. Proposición de la Comisión Mixta.
	El señor MONTES (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley que dicta normas sobre adopción de menores, modifica la ley Nº 7.613 y deroga la ley Nº 18.703.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 899-07, sesión 3ª, en 2 de junio de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 1.	El señor MONTES (Presidente).- Solicito el acuerdo para que puedan ingresar a la Sala, junto con la señora Ministra, sus asesoras, las señoras Myriam Esquivel y Consuelo Gazmuri.	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Elgueta.
	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, el informe en examen debe ser aprobado en su totalidad, atendida la enorme trascendencia de este proyecto, que completa, de este modo, la regulación de la familia, luego de haberse aprobado la ley sobre filiación.	La adopción es uno de los vínculos familiares que, además, generan el matrimonio y la naturaleza.	En cifras, el Servicio Nacional de Menores cuenta con alrededor de 980 menores de ocho años en situación de ser adoptados, pero, atendidos los trámites burocráticos y la existencia de varios tipos de adopciones, el interés ha sido bajo. En 1990, por ejemplo, hubo 238 adopciones, y en 1994, 262.	Al no existir normas sobre la adopción internacional, en 1989 salieron del país 1.200 niños, cifra rebajada hoy a 185 gracias a los controles y a las denuncias efectuadas en los tribunales.	Las divergencias que sostuvimos con el honorable Senado se superaron en los siguientes puntos controvertidos:	En primer lugar, la Comisión acordó mantener la idea de repetir en esta ley los efectos de la adopción, es decir, que el adoptado es hijo, tiene estado civil de hijo de el o los adoptantes para todos los efectos legales.	En segundo lugar, los organismos privados y su acreditación por el Sename se regulan atendiendo a su calidad de persona jurídica, como corporaciones y fundaciones que tengan como objeto atender y proteger al menor, estableciéndose asimismo un recurso ante el director del Sename o el Presidente de la República, vía Ministerio de Justicia, con la finalidad de reclamar si se sienten afectados por las decisiones del Servicio Nacional de Menores.	En tercer lugar, se establece un plazo total de 60 días, con el objeto de evitar la dilación en el procedimiento previo, solicitud de informe y la doble citación del padre o madre no comparecientes.	En cuarto lugar, no se innovó en la hipótesis de que uno de los cónyuges adoptantes sea el padre o madre del menor u otro ascendiente consanguíneo, y el hijo tenga filiación matrimonial o ha sido reconocido por ambos padres en razón de la nueva ley Nº 19.585, sobre filiación, como es el caso del hijo matrimonial cuya madre contrae nuevas nupcias luego de anularse y desea, con su nuevo cónyuge, mantener la calidad del hijo.	En quinto lugar, como la adopción actual simple confiere el derecho de percibir la asignación familiar, beneficio de salud y otras prestaciones, se estimó conveniente mantener esos derechos modificando el sistema único de prestaciones familiares.	En sexto lugar, la Comisión Mixta mantuvo los requisitos exigidos a los adoptantes en cuanto a la edad, duración del matrimonio, diferencia de edad, atendido que es necesario mantener el principio de tener una determinada estabilidad matrimonial. Además, varió la fórmula que expresa: “Cuando se justifique por una resolución fundada, a fin de que el juez pueda prescindir de los límites de edad o rebajar la diferencia de edad entre adoptante y adoptado”.	En séptimo lugar, se especificó claramente por la Comisión Mixta que la adopción sólo podía ser legal en el caso de que el adoptante fuera un soltero y no solteros o viudos, en plural; y para ese efecto, en la ley se expresó tal orientación con el uso del singular respectivo.	En octavo lugar, para acortar el procedimiento de adopción se decidió también un lapso de 60 días, a fin de realizar todas las diligencias e informes que pida el tribunal.	En noveno lugar, la adopción puede anularse sólo si se obtiene por medios ilícitos o fraudulentos, por lo que no pueden invocarse vicios del consentimiento, como se había sostenido en esta honorable Cámara; pero se planteó la posibilidad de que el solo hecho de haber incurrido en delito diera lugar a la nulidad, lo cual la Comisión Mixta rechazó, aduciendo que tal acción puede ser ejercida tanto por el adoptante, por el adoptado por sí o mediante su curador especial, la cual sólo tendrá un plazo de prescripción de cuatro años, que se contará desde la mayor edad del adoptado que haya tomado conocimiento del vicio respectivo.	A este respecto, quisiera observar que aquí se da la posibilidad de que coexista un fraude o una adopción mediante medios ilícitos con la respectiva adopción, tendiendo a mantenerla en el interés superior del niño si los adoptantes se comportaran adecuada y responsablemente, con lo cual, como lo señalé en la Comisión Mixta y lo reitero ahora, podrían afectarse las consecuencias del fallo penal condenatorio en materia civil, artículo 178 y 180 del Código de Procedimiento Civil. No obstante, en la Comisión Mixta se dijo que no resultarían afectados esos efectos en atención a que el adoptado, por sí o mediante su curador, dentro de un plazo determinado, podría invocar la nulidad civil en el instante que sea conveniente a los intereses del niño.	También se perfeccionó lo relativo al delito de revelación de antecedentes reservados, a fin de poner más de relieve los verbos rectores de la conducta, que consiste en que un funcionario público revele o permita que otro difunda antecedentes que son reservados, de acuerdo con la ley.	Por último, la Comisión Mixta señaló que aquellas personas que tengan la calidad de adoptantes o de adoptados conforme a la ley Nº 7.613 o a las reglas de la adopción simple, que por este proyecto se derogan, deben someterse a la aprobación judicial. Se aclaró que la expresión “aprobación judicial” tendría lugar mediante la intervención del juzgado competente, o sea, del de menores si se trata de un adoptado menor de edad, o del de letras, respecto de los mayores de edad.	Por las consideraciones anteriores, estimo que debe ser aprobada íntegramente la proposición de la Comisión Mixta, a fin de que el proyecto se transforme pronto en ley y empiece a regir junto con la normativa sobre filiación, que ya despachó el Congreso.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Abel Jarpa.	El señor JARPA.- Señor Presidente, tal como lo ha dicho el Diputado señor Elgueta, esperamos aprobar hoy el proyecto que modifica y perfecciona la ley sobre adopción de menores.	En el diario “El Mercurio” de Santiago, Benito Aranda, director del Hogar de Cristo, expresó que los integrantes de familias que habían obtenido el regalo de poder adoptar sus hijos, no sólo estaban agradecidos de Dios y de la sociedad, sino que, además, eran fervorosos partidarios de este derecho y de todos los esfuerzos que se hagan por perfeccionar, mejorar y desobstaculizar este proceso, que sólo persigue beneficiar a los niños abandonados y a matrimonios que desean transformarse en padres. Por lo tanto, permitirá que muchos menores en situación irregular puedan optar a una familia que, además de darle afecto, se preocupe de su bienestar espiritual y material para obtener su pleno desarrollo.	El espíritu de la Cámara fue que este derecho que tienen todos los niños, de contar con una familia, sea coherente con la ley de filiación, que indica que en Chile los hijos son todos iguales, cualquiera sea su origen. Debo recalcar que el proyecto es riguroso al establecer las condiciones que deben cumplir los adoptantes, como demostrar idoneidad para ser protectores de los menores. También consagra los principios para la adopción por un matrimonio no residente en Chile, con lo cual se evitarán muchos hechos irregulares, como el tráfico de niños.	La Ministra de Justicia, señora Soledad Alvear, ha dicho que más que llenar un vacío legal, el proyecto se preocupa en forma especial por los niños, o sea, se busca una familia para un niño y no un niño para una familia.	Esperamos que la Cámara apruebe por amplia mayoría, ojalá por unanimidad, el proyecto; lo que permitirá a muchos menores tener la posibilidad de contar con una familia que les entregue el afecto y cariño necesarios. Creo que, además, disminuirán las prácticas abortivas al proporcionarle a las mujeres la posibilidad de adopción de sus hijos. También se eliminan algunas trabas y se disminuye el tiempo de espera, a fin de que muchos hombres y mujeres puedan acoger a estos niños y preocuparse de su bienestar material y espiritual para que crezcan y se desarrollen en forma plena.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, estamos llegando al final del proceso de un proyecto que, desde mi punto de vista, es uno de los más importantes que ha tramitado el Congreso. Si hay alguna legislación de la cual un Parlamento puede sentirse plenamente orgulloso es de aquella que tiene por objeto proteger a quienes se encuentran en situación de abandono o desamparo, como el caso de algunos niños.	Tengo la más plena certeza de que, a partir de octubre, los niños que se encuentran desprotegidos recibirán una de las mejores noticias de su vida, porque, claramente, se les abre un camino de esperanza, pues durante estos años el Parlamento, en conjunto con el Ejecutivo, en especial con el Ministerio de Justicia y sus asesores, ha trabajado en una iniciativa que innova profundamente en la situación de abandono en que se encuentran. A través de trámites expeditos y rápidos, ellos tendrán derecho a una familia. Ojalá todos los niños de este país tengan la posibilidad de desarrollarse en el seno de una familia.	Una de las innovaciones más importantes radica en que existirá un solo tipo de adopción, a partir del cual los menores pasan a tener la calidad de hijos.	En segundo lugar, al separar los procedimientos previos de la adopción propiamente tal, los tribunales de justicia -en un procedimiento no contradictorio y en el que los jueces tendrán ocasión de evaluar la idoneidad de la familia-, podrán concentrarse en escoger aquella más idónea para que los niños puedan desarrollarse.	En tercer lugar, es muy importante en un proceso de adopción que los plazos que se establezcan sean ágiles y acotados, de modo que el vínculo del niño con la familia adoptante se establezca a la brevedad. Mientras más temprano se genere el vínculo, más posibilidad tendrá la familia de inculcar valores al niño, de hacerlo propio y de procurarle a futuro un desarrollo en plena normalidad. Hemos quedado satisfechos con lo resuelto por la Comisión Mixta. Cuando se remitió a la Cámara el proyecto en tercer trámite constitucional, nos preocupaba el hecho de que, tanto en el proceso previo a la adopción como en el de adopción propiamente tal, algunos trámites podían dilatar el procedimiento. Sin embargo, considero que ambas etapas quedaron suficientemente acotadas, de modo de evitar dilaciones en el proceso.	En cuarto lugar, creemos que se resolvió adecuadamente el problema de la adopción originada en solicitudes de solteros o viudos, al impedirse que a futuro personas de un mismo sexo puedan adoptar.	Quedamos satisfechos también respecto de una indicación que presentamos sobre la acreditación de las instituciones. A partir de la vigencia de esta ley en tramitación, sólo las corporaciones y fundaciones estarán facultadas para realizar procesos de adopción, las que deben obtener personalidad jurídica, en el Ministerio de Justicia, a fin de velar por la idoneidad de los directores. Asimismo, se establece que aquellas instituciones que se sientan agraviadas, puedan interponer un recurso ante el Presidente de la República por intermedio del Ministerio de Justicia. De ese modo, quedan suficientemente resguardados algunos aspectos que considerábamos que había que perfeccionar.	Estamos satisfechos también respecto de lo resuelto sobre los causantes de asignación familiar. El problema de ser carga y, por lo tanto, beneficiario de un sistema de salud, no sólo se presentaba respecto de la familia del futuro adoptante, sino también cuando se acogía una medida de protección. Cuando el niño es muy pequeño necesita el cuidado de sus padres, y son muchas las ocasiones en que debe recurrir a establecimientos asistenciales y hospitalarios. En esta materia, el niño se encontraba completamente desprotegido; sin embargo, la Comisión Mixta resolvió el tema en forma adecuada.	En síntesis, hemos quedado plenamente satisfechos con la labor realizada, porque, tal como lo señalaba, es el tipo de proyecto de ley ante el cual el Gobierno y el Congreso deben sentirse plenamente orgullosos. No hay mejor manera de sentirse satisfecho de una política de Estado, que cuando se trata de proteger a miles de niños y se procura su desarrollo en el seno de una familia, sobre todo cuando ellos han sufrido angustias debido a su situación de abandono o desprotección.	Al terminar este proceso legislativo, quiero agradecer al Congreso, al Ministerio de Justicia y al Gobierno el haber impulsado con tanta voluntad política un proyecto de ley de tanta trascendencia social.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Fanny Pollarolo.	La señora POLLAROLO (doña Fanny).- Señor Presidente, en nombre de la bancada de mi partido, manifiesto nuestra satisfacción por el trabajo realizado por la Comisión Mixta en este importante proyecto. De las doce indicaciones que formulamos a distintas materias, siete fueron acogidas, con lo cual se lograron adecuaciones y perfeccionamientos al texto. Quiero referirme a tres de esas modificaciones que se incorporaron al proyecto a fin de perfeccionarlo y despejar toda duda que éste pudiera haber suscitado.	En primer lugar, los plazos judiciales se fijan con mayor precisión, en especial para evitar dilaciones innecesarias en el proceso de adopción. Ello, en consonancia con el artículo 9º, el cual regula la declaración de voluntad en relación con un menor susceptible de adopción y cuyos padres no se encuentran capacitados para su protección. Para tal efecto, se otorga un plazo máximo de 60 días a fin de citar a los padres, y otro de 30, para practicar las diligencias adicionales. Subrayo este punto porque me parece un perfeccionamiento relevante.	Quizá lo más significativo se vincula con un tema fundamental del proyecto: avanzar en la reducción de plazos, dar mayor rapidez al procedimiento, a fin de evitar los problemas que generan procesos de adopción que se prolongan excesivamente. Asimismo -y a fin de procurar que los procedimientos aseguren que no exista ningún riesgo para el niño que será adoptado-, es muy importante el hecho de que el proyecto señale las normas básicas que el Sename debe considerar para acreditar a los organismos privados que intervendrán en el proceso de adopción. En esta materia, relacionada con las modificaciones a los artículos 6º y 7º, resultan muy significativas las precisiones de la Comisión Mixta. Sobre este punto, hay que destacar que es especialmente importante el hecho de que se tomaran en cuenta las obligaciones internacionales de Chile, específicamente lo dispuesto por la Convención sobre Protección del Niño, en materia de adopción internacional, instrumento aprobado en La Haya, en 1993, y sancionado por la Cámara en su oportunidad. En atención a que dicha Convención aún no ha sido aprobada por el Senado, aprovecho esta oportunidad para solicitar a los senadores que aceleren la aprobación definitiva de este importante convenio.	Asimismo, cabe destacar la reposición de la idea original de la Cámara de otorgar asignación familiar y atención de salud a los niños cuyo cuidado personal se confía a alguna persona como medida de protección en las etapas previas a la adopción definitiva. Con esto se salva una omisión importante en que había incurrido el Senado.	Los restantes acuerdos de la Comisión Mixta solucionan algunas dudas que surgieron en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara.	Lo que señalaré a continuación parecerá un exceso de detalle, pero prefiero mencionarlo: el rechazo de la eliminación del requisito de dos años de duración del matrimonio de los cónyuges que desean adoptar un niño. La única razón que se dio para adoptar esa decisión es que tal plazo acreditaría la necesidad de estabilidad de la pareja. Sin embargo, las parejas estériles no cuentan con plazo alguno, de modo que el único criterio que funda la decisión de la Comisión Mixta es dar tiempo a la pareja no estéril para tomar una determinación respecto de la adopción. En esto, nuevamente hay una tendencia paternalista que no privilegia la libertad personal para tomar decisiones de esta naturaleza.	Como aquí se ha dicho, estamos llegando a la etapa final de una iniciativa que muy pronto será una ley fundamental -no cabe duda de que el texto consensuado será aprobado en el Senado- en un tema tan decisivo para el futuro de nuestros niños, quienes, lamentablemente y en un alto porcentaje, no cuentan con padres biológicos que estén en condiciones de darles la protección, la familia y el hogar que requieren para su sano desarrollo.	Cabe felicitarnos como Cámara por haber tenido la oportunidad de trabajar en un proyecto tan importante. Como parlamentarios, podemos sentirnos orgullosos de realizar una tarea tan significativa, y felicitar al Gobierno, muy especialmente a la señora Ministra de Justicia y a sus asesoras, quienes trabajaron muy dedicada e inteligentemente en un proyecto que, sin duda, cubrirá una necesidad y nos llena de legítima satisfacción y orgullo.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, hoy es un día muy importante, porque damos un paso adelante en el cumplimiento de la Convención de las Naciones Unidas sobre los derechos del niño. Es decir, con este proyecto avanzamos en la posibilidad de que los niños chilenos que no tienen familia propia puedan contar con una.	El hecho de modificar la normativa vigente, fijando plazos, estimulando la adopción, con una serie de elementos que corrigen sus vacíos, que hasta hoy se prestan para muchos problemas, constituye realmente un paso muy importante.	Valoramos la iniciativa y todo lo que permite avanzar; pero debemos sumarle una cultura de adopción infantil. Si bien tal cultura se expresa en algunos sectores, todavía falta mucho para que las familias sepan integrar cabalmente a su seno a otros niños, que carecen de ellas.	Debemos avanzar en dar una familia a los niños, porque todos nos hemos dado cuenta de que, a pesar del ímprobo trabajo de las instituciones, para un niño o una niña no es lo mismo crecer en una de ellas que pertenecer a una familia.	En nombre del Partido por la Democracia, expreso nuestra satisfacción por llevar a buen término este cometido, felicitar al Ministerio de Justicia por la iniciativa y el excelente trabajo realizado, y, como dijo la Diputada señora Fanny Pollarolo, felicitarnos por la labor que hemos efectuado respecto de esta materia.	Esperamos que el cumplimiento de esta ley, con todas sus medidas sobre plazos, registro de instituciones, estimulación, a través de ella, para adoptar niños sin mayor problema, siempre velando por su interés, se lleve adelante y aumente la adopción de niños, tan importante y necesaria.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, el proyecto es realmente importante para los sentimientos más íntimos de las personas, en cuanto a constituir familia.	Sinceramente, la solución consensuada de las divergencias, en la Comisión Mixta, indica que el proyecto debe ser promulgado y publicado como ley lo antes posible y empezar a regir en el más corto plazo, a fin de que las personas que deseen adoptar menores puedan hacerlo.	El proyecto fue objeto de variados perfeccionamientos en la Comisión Mixta; los más importantes son los que establecen normas básicas en el propio marco legal para las instituciones privadas que llevarán a cabo los programas de adopción. Como se señaló, esas normas básicas tienen que ver con la exigencia de que sean corporaciones y fundaciones -es decir, entes con personalidad jurídica y, por lo tanto, que estén sujetas al control del Ministerio de Justicia-, y con la necesidad de que quienes lleven a cabo estos programas de adopción sean profesionales especialmente capacitados para ello.	También ha sido muy positivo el establecimiento de plazos para agilizar determinadas gestiones o diligencias judiciales, a fin de que, por no darse cumplimiento oportuno, el proceso de adopción no se paralice.	Asimismo, es importante haber precisado que personas solteras o viudas pueden adoptar niños en los casos en que no existan matrimonios interesados -lo que ha contado con pleno apoyo-, lo que es realmente muy bueno, siempre y cuando -tal como lo hace la Comisión Mixta- se precise que esta adopción la debe realizar una persona viuda o soltera, para no dar lugar a equívocos que tendrían que ver con la filiación posterior, por el hecho de generar un estado civil.	Ha sido importante también la mantención de los efectos de la adopción simple. Una de las críticas al proyecto aprobado por el Senado era que, terminando con dicha adopción, sus efectos en cuanto a entregar el cuidado personal del niño y proveerlo de asignación familiar y de prestaciones de salud, siendo causante en relación con sus padres adoptivos, no se podrían cumplir. En esto, la Comisión Mixta ha sido muy positiva al entregar estos efectos relativos al cuidado personal o tuición, medida de protección que está radicada en los tribunales de menores. Así, los niños podrán ser entregados en cuidado personal; pero no sólo serán causantes de asignación familiar, sino que también podrán recibir prestaciones de salud y los beneficios previsionales que les correspondan.	En definitiva, es un gran proyecto; pero no me felicito, porque simplemente hemos cumplido con nuestra obligación respecto de muchos niños que están abandonados o cuyas madres, si lo desean, los entregan en adopción. No me felicito, porque la ley no soluciona el problema. Hacer la ley no es que se prenda la luz y se solucione el problema. Como parlamentarios, debemos asumir el compromiso de realizar un seguimiento de la aplicación de la ley, porque sólo en su implementación producirá los efectos que deseamos.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la señora Ministra de Justicia.	La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Señor Presidente, es motivo de gran satisfacción encontrarnos en este trámite, luego de haberse trabajado acuciosamente en la Comisión Mixta y haber llegado a la aprobación, prácticamente por unanimidad, de todos los artículos a que han hecho mención los diputados y diputadas que han intervenido esta mañana.	Ciertamente, estamos frente a una iniciativa que hemos revisado con mucha acuciosidad tanto en las Comisiones de Familia y de Constitución, Legislación y Justicia, como en la Sala, con disposiciones sustantivas y procesales que, como hemos dicho en muchas ocasiones, buscan una familia para un niño. En un marco adecuado, se posibilita hacer realidad el derecho de cada niño, sin perjuicio de sus condiciones de nacimiento o realidad, a vivir en el seno de una familia que le brinde el afecto y los cuidados necesarios para su desarrollo integral como persona.	Diputados y diputadas han hecho mención de cada una de las indicaciones que fueron motivo de reflexión en la Comisión Mixta.	Cabe manifestar que, hace poco rato, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado, aprobó, como ya lo hizo la Cámara de Diputados, la Convención de La Haya, complementaria de esta iniciativa legal.	A su vez, hemos obtenido el compromiso de que una vez aprobado este proyecto -lo que esperamos ocurra, dadas las intervenciones que hemos escuchado esta mañana-, el Senado lo incluirá en la misma tabla con la iniciativa que aprueba la Convención de La Haya, con el objeto de concordar nuestra legislación interna con nuestra legislación internacional.	Señor Presidente, agradezco muy sinceramente el apoyo manifestado en esta Sala y el enorme esfuerzo realizado por los parlamentarios, quienes han hecho grandes aportes en este trabajo en común, forma en que siempre debemos abordar las tareas de país y de Estado. Trabajar en políticas en favor de la infancia, a fin de solucionar los problemas de nuestros niños, es ciertamente una de nuestras labores más importantes.	Desde esa perspectiva, señor Presidente, felicito a esta honorable Cámara de Diputados, particularmente a los integrantes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Familia, así como a las diputadas y a los diputados de las distintas bancadas, quienes han contribuido a enriquecer el proyecto, que, estoy cierta, esta honorable Cámara aprobará hoy.	He dicho.	(Aplausos).
