CONVENIO DE SEGURIDAD SOCIAL ENTRE CHILE Y EL REINO DE LOS PAÍSES BAJOS. Primer trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el “Acuerdo sobre Seguridad Social entre la República de Chile y el Reino Unido de los Países Bajos adoptado en La Haya el 15 de julio de 2005, y que modifica el Convenio sobre Seguridad Social entre la República de Chile y el Reino de los Países Bajos, suscrito en Santiago el 10 de enero de 1996”.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Roberto León.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 5115-10, sesión 35ª, en 13 de junio de 2007. Documentos de la Cuenta N° 1.	-Informe de la Comision de RREE, sesión 56ª, en 31 de julio de 2007. Documentos de la Cuenta N° 22.	El señor WALKER (Presidente).- Rendirá el informe el diputado señor Álvarez-Salamanca.	Tiene la palabra su señoría.
	El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, en representación de la Comisión Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, informo sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del Acuerdo sobre Seguridad Social entre Chile y el Reino de los Países Bajos para modificar el Convenio que rige entre ambos países sobre la materia.	Previamente, debo hacer notar que las normas de este acuerdo requieren quórum calificado para su aprobación parlamentaria, según lo señalado por el inciso segundo del Nº 18º del artículo 19 de la Carta Fundamental, atendido a que sus disposiciones inciden en el ejercicio del derecho a la seguridad social.	Además, debo destacar que las normas de este acuerdo internacional no necesitan ser informadas por la Comisión de Hacienda.	También informo que este proyecto de acuerdo fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes, a saber, los señores Errázuriz, Fuentealba, Jarpa, Masferrer, Moreira, Quintana y Álvarez-Salamanca.	Pasando al fondo del proyecto, informo que el Convenio de Seguridad Social celebrado con el Reino de los Países Bajos, del mismo modo que todos los de su tipo, tiene por objeto principal permitir que los trabajadores migrantes, en este caso, chilenos y holandeses, puedan beneficiarse de las cotizaciones provisionales que hayan efectuado en ambos países, manteniendo, de esta forma, la continuidad de su historia previsional.	Nuestro país ha suscrito diversos acuerdos de este tipo, de los cuales el Congreso Nacional ya ha tenido ocasión de sancionar los celebrados con la República Federal de Alemania, Brasil y los Reinos de Suecia y Dinamarca, todos vigentes en el orden interno en virtud de su promulgación y publicación en el Diario Oficial, como ocurre con el que se modifica por el acuerdo internacional en tramitación.	Informaciones proporcionadas por el Ministerio de Relaciones Exteriores señalan que, al momento de ser aprobado el convenio en modificación, en el Consulado General de Chile en Holanda se encontraban inscritos 2.350 chilenos y que la colonia de chilenos residentes ascendería, aproximadamente, a tres mil personas. Indican, además, que había 475 holandeses inscritos en Chile y que la colonia de holandeses residentes sería de 800 personas.	Como se ha informado en otras oportunidades al tramitarse en la Cámara otros convenios del tipo que nos ocupa en esta sesión, los integrantes de estas colonias suelen enfrentar dificultades para conservar sus derechos previsionales en curso de adquisición que tuvieron mientras trabajaron en uno u otro Estado, debido a la discontinuidad de cotizaciones que se produce como consecuencia de su residencia en el extranjero, problema que precisamente se busca resolver mediante convenios como el que la Cámara debate esta mañana.	Todos estos tratados se orientan por principios jurídicos de universal aceptación, que la Organización Internacional del Trabajo ha codificado en su convenio Nº 157, denominado “Convenio sobre el Establecimiento de un Sistema Internacional para la Conservación de los Derechos en Materia de Seguridad Social”.	Esos principios, que también sirven de base al Convenio que se modifica, son el la igualdad de trato entre los nacionales de las partes contratantes; el del mantenimiento de los derechos previsionales adquiridos en uno de ellos, el de la conservación de los derechos previsionales en curso de adquisición y el de la colaboración administrativa entre las instituciones previsionales de los Estados.	Como lo señala el mensaje, en el curso de la vigencia del convenio que se modifica, ambos gobiernos arribaron a la conclusión de que era preciso enmendarlo, con el objeto de ajustarlo a las actualizaciones introducidas tanto a la legislación chilena como a la holandesa. Con tal finalidad, a partir del año 2000 se realizaron negociaciones que concluyeron con la firma del Acuerdo modificatorio sometido a la consideración de la honorable Cámara por el proyecto de acuerdo en trámite.	En el artículo I se modifica el Convenio vigente para disponer, en lo esencial, que en Chile el Convenio se aplicará a la legislación sobre el sistema de pensiones de vejez, invalidez y sobrevivencia que se basa en la capitalización individual; a los regímenes de pensión de vejez, invalidez y sobrevivencia administrados por el Instituto de Normalización Previsional y a los regímenes de prestaciones de salud sólo en el caso de pensionados conforme a la ley holandesa y que residan en Chile, quienes podrán acogerse al sistema de salud chileno bajo las mismas condiciones establecidas para los chilenos en ese país.	Con respecto al Reino de los Países Bajos, el Convenio será aplicable a la legislación relativa a los seguros de invalidez, de vejez, de viudez y orfandad y de enfermedad, y a los chilenos residentes en Holanda respecto de los seguros de enfermedad y de desempleo. Respecto de esta modificación, el mensaje precisa que tiene como finalidad garantizar la exportación de prestaciones de enfermedad desde Holanda a Chile.	Las modificaciones que se aprueban en el artículo II del Acuerdo internacional en trámite otorgan a los beneficiarios que tienen su domicilio en Chile las prestaciones que la ley holandesa permita por concepto de asignaciones familiares y prestaciones de enfermedad, según lo permita la respectiva ley holandesa.	En el artículo III se agrega una norma en virtud de la cual las prestaciones que establece la ley de Complemento holandesa y la ley de Incapacidad Laboral de Personas Jóvenes No Válidas, no serán exportables en razón de que no forman parte de sus regímenes de seguridad social, de acuerdo con la legislación nacional de Holanda.	El artículo IV dispone que para el Reino de los Países Bajos estas modificaciones regirán retroactivamente, a partir del 1 de enero de 2000, debido a que su legislación de seguridad social fue modificada a partir de esa fecha, y que dicho país aplicará unilateralmente y con carácter provisional dichas modificaciones desde el primer día del segundo mes posterior a la fecha de la firma de este Acuerdo; esto es, está aplicándolo provisionalmente, desde el 1 de julio de 2005.	La Comisión recibió al señor Pedro Contador, jefe del Departamento Jurídico de la Subsecretaría de Previsión Social, quien explicó que, en virtud del presente acuerdo, el Convenio de Seguridad Social entre Chile y el Reino de los Países Bajos es adecuado a los cambios experimentados por la legislación previsional holandesa, de tal forma que se actualiza su nomenclatura y se incorporan beneficios respecto de personas domiciliadas en Chile y que reúnen los requisitos exigidos para recibirlos.	Explicó que los beneficios de asignaciones familiares y prestaciones de enfermedad se otorgan desde el primer día del segundo mes, a contar de la fecha en que el acuerdo modificatorio fue firmado, siendo éste plenamente favorable para los beneficiarios chilenos.	Cerrado el debate, la Comisión decidió por la unanimidad de los diputados presentes recomendar a la Cámara la aprobación del protocolo bilateral en informe, para lo cual sugiere adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo en los mismos términos propuestos por el mensaje, según lo reproduce el texto que la Comisión propone en el informe y que se encuentra a disposición de los honorables colegas.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, como bien señaló el diputado que informó, el proyecto que hoy nos convoca dice relación con el Convenio Sobre Seguridad Social suscrito entre la República de Chile y el Reino de los Países Bajos.	Su objetivo principal es permitir que los trabajadores migrantes, en este caso chilenos y holandeses, puedan beneficiarse de las cotizaciones previsionales que hayan efectuado en ambos países, manteniendo, de esta forma, la continuidad de su historia previsional.	El Convenio tiene como fundamento facilitar la movilidad laboral de los trabajadores que se desplazan entre ambos países.	Cabe señalar que dicho Convenio fue suscrito el 10 de enero de 1996 y publicado en el Diario Oficial en marzo de 1997 con esta modificación se busca adecuarlo a las actualizaciones introducidas tanto en la legislación chilena y como en la holandesa. A partir de 2000 se iniciaron las conversaciones que concluyeron con este Acuerdo, que es sometido a la consideración de esta Sala mediante el proyecto de acuerdo en discusión.	Debemos considerar que el Convenio beneficiará, de acuerdo con los datos aportados por el consulado, a aproximadamente 3 mil chilenos y a 800 holandeses.	Este tratado, al igual que los demás suscritos por nuestro país sobre la materia, se orienta por principios jurídicos de universal aceptación, que la Organización Internacional del Trabajo ha codificado en su Convenio Nº 157, denominado Convenio sobre el Establecimiento de un Sistema Internacional para la Conservación de los Derechos en Materia de Seguridad Social.	El texto está compuesto de un preámbulo y de cuatro artículos.	En el preámbulo se señala la necesidad de modificar algunas disposiciones del actual Convenio y en los cuatro artículos se consignan las adecuaciones que se introducen al texto, que básicamente dicen relación con agregar nuevos beneficios.	El artículo I modifica determinadas nomenclaturas.	El artículo II otorga las prestaciones que la ley holandesa permita por concepto de asignaciones familiares y prestaciones de enfermedad a los beneficiarios que tengan su domicilio en nuestro país.	El artículo III establece una limitación a los beneficios exportables.	Por último, en el artículo IV se consagra una norma relativa a la vigencia de las modificaciones.	Este Convenio es tremendamente favorable para nuestros compatriotas, pues podrán reunir todos sus recursos previsionales.	La Presidencia de la Cámara ha acertado al incluir en esta sesión el proyecto en discusión, ya que hoy también estamos citados para tratar el proyecto que perfecciona el sistema previsional.	Anuncio el voto favorable de la Unión Demócrata Independiente a este proyecto, porque creemos que el Convenio es beneficioso, da movilidad social y favorecerá a holandeses y chilenos, pues el día de mañana podrán tener una pensión digna.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Renán Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, comparto lo señalado por el diputado informante y por el diputado Masferrer, pues los convenios de seguridad social se inscriben dentro de la preocupación que tiene el Ministerio de Relaciones Exteriores y las colonias de nuestros nacionales en países extranjeros para equiparar las cotizaciones previsionales y hacer compatible los beneficios provisionales de los nacionales de los países que los suscriben. En este caso, ya se había suscrito el Convenio sobre Seguridad Social con el Reino de los Países Bajos y este proyecto tiene por objeto ampliar su vigencia.	Además, se establecen normas especiales respecto de la forma en que operan los seguros de enfermedad y de desempleo que existen en Chile desde hace muy poco tiempo, en comparación con Holanda. Por consiguiente, para los chilenos residentes en el Reino de los Países Bajos que deseen jubilarse en Chile, con cotizaciones previsionales efectuadas en Holanda y anteriormente en Chile, se compatibilizan los regímenes previsionales para que la jubilación que esa persona reciba sea acorde con el esfuerzo previsional efectuado.	Con respecto al Reino de los Países Bajos, el Convenio será aplicable a la legislación relativa a los seguros de invalidez, de vejez; de viudez y orfandad y de enfermedad.	Estos convenios previsionales los hemos firmado con Alemania, Brasil, los reinos de Suecia y Dinamarca y también con alguno de nuestros países limítrofes, como Argentina, donde reside una numerosa colonia chilena y ha habido preocupación permanente para compatibilizar los regímenes previsionales. El informe adolece de una omisión involuntaria al respecto.	Indudablemente, apoyaremos la aprobación de este Convenio sobre Seguridad Social entre la República de Chile y el Reino de los Países Bajos, por cuanto viene a ampliar uno ya existente y, sobre todo, a extender los beneficios que pueden impetrar nuestros connacionales en ese país.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra. 	Cerrado el debate.
