REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE ADECUACIÓN DE PLAZOS VINCULADOS A ELECCIONES PRESIDENCIALES Y PARLAMENTARIAS. Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje y con urgencia calificada de suma, que adecua los plazos vinculados a las elecciones presidenciales. 
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, nos corresponde conocer las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de reforma constitucional sobre adecuación de plazos vinculados a elecciones presidenciales y parlamentarias.El proyecto es de interés de todos nosotros. Incluso más, sus fundamentos quedaron de manifiesto en mociones presentadas por diputados de distintas bancadas que aunaban sus criterios.Sin embargo, al menos una de las modificaciones del Senado me produce duda. Es la que dice relación con el período en que el Presidente de la República debe pedir el acuerdo del Senado para ausentarse del país. A mi juicio, es necesario meditar al respecto y, a lo mejor, rechazar las modificaciones del Senado, para que el proyecto vaya a Comisión Mixta.La norma actual establece que “El Presidente de la República no podrá salir del territorio nacional por más de treinta días ni en los últimos noventa días de su período, sin acuerdo del Senado”. Eso sigue vigente.La Cámara de Diputados aumentó ese plazo a 120 días. El Senado modificó la norma y la dejó de la siguiente manera: “El Presidente de la República no podrá salir del territorio nacional por más de treinta días ni a contar de la fecha en que deba ser elegido quien lo suceda en el cargo”.Sin perjuicio de reconocer la buena intención del Senado, a mi juicio la norma propuesta puede prestarse para confusiones en el caso de haber segunda vuelta. Si el reemplazante no se elige en la primera vuelta, debe ser elegido en una segunda fecha, que corresponde a la de la segunda vuelta.Por ello, la norma propuesta se presta para confusión. Por lo tanto, prefiero la redacción original del artículo 25 de la Constitución Política de la República o la propuesta aprobada por la Cámara de Diputados en su oportunidad, ya que ambas entregan más certeza respecto de la fecha en que el Presidente de la República debe solicitar el acuerdo del Senado para ausentarse del país.Las demás modificaciones del Senado me parecen adecuadas, ya que reducen algunos plazos establecidos en el proyecto aprobado por la Cámara, como el cambio de fecha de la elección presidencial del segundo al tercer domingo de noviembre, y el de la segunda vuelta, del quinto al cuarto domingo después de efectuada la primera elección.Con la salvedad que interpreto como fundamental, supongo que lo demás contará con la aprobación de la mayoría de las señoras diputadas y de los señores diputados. Pero la salvedad señalada es de suma importancia.Me gustaría conocer la opinión de los constitucionalistas que tenemos en esta Sala antes de tomar mi decisión sobre aprobar o rechazar las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, la modificación del Senado en relación con el número 1 del artículo primero nos parece casi ininteligible. El proyecto enviado por el Presidente de la República y aprobado por la Cámara de Diputados era correcto, en el sentido de que el inciso tercero del artículo 25 de la Constitución Política quedaba suficientemente claro al reemplazar la frase “los últimos noventa días” por los términos “los últimos veinte días”. Sin embargo, el Senado introdujo una enmienda que dispone lo siguiente: “a contar de la fecha en que deba ser elegido quien lo suceda en el cargo”. A nuestro juicio, no es una fecha indeterminada, pero, dada la forma en que quedó redactada dicha modificación, para cualquier ciudadano común y corriente será, al menos, de difícil comprensión.He dicho.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el ministro señor Larroulet.El señor LARROULET (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, estamos en presencia de un proyecto de reforma constitucional que fue largamente debatido por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara de Diputados, y, con posterioridad, en la Sala. También fue largamente analizada en la Comisión de Constitución del Senado y en la Sala de dicha Corporación.La iniciativa apunta a facilitar el proceso democrático, acercando nuestra democracia a las personas, básicamente a través de un instrumento muy simple: el cambio la fecha de las elecciones, que sería adelantadas al tercer domingo de noviembre, y, en caso de existir segunda vuelta en la elección presidencial, ella se llevaría a efecto el cuarto domingo después de efectuada la primera vuelta. La propuesta del Senado tiene como propósito que no se produzca la segunda vuelta presidencial en el mes de enero.Los antecedentes que existen sobre la materia muestran que, cuando se produce la segunda vuelta, menos chilenos concurren a votar. A mi juicio, en el Congreso Nacional existe consenso para buscar fórmulas a fin de que la gente aumente su participación en el proceso electoral. Eso se lograría con el cambio de la fecha de votación, sobre todo la de la segunda vuelta.Este proyecto se reforma constitucional también tiene un sentido más profundo desde el punto de vista ciudadano. Al respecto, si se hace un estudio de las personas que salen de vacaciones en enero, veremos que la mayoría son de clase media o de sectores más populares, las cuales, como es obvio, en ese mes encuentran condiciones económicas más favorables para ello. Por lo tanto, desde una perspectiva social, la iniciativa favorece a los sectores populares y de clase media. Asimismo, consideramos que hace a nuestra democracia más ciudadana, debido a que facilita la participación electoral.Por otro lado, me parece relevante mencionar que también recoge muchas iniciativas emanadas de señores parlamentarios. Muchas iniciativas en este sentido han sido sugeridas por parlamentarios de la Coalición por el Cambio y de la Concertación de Partidos por la Democracia. Por ello, hemos buscado un acuerdo.Podemos decir que esta futura reforma, que hace adecuaciones -en algunas materias, el texto del Senado difiere del aprobado por la Cámara de Diputados, pero son las menos-, nos permitirá realizar este gran avance desde el punto de vista de los ciudadanos y de la participación democrática.Debido a ello, el Ejecutivo quiere que esta reforma en tramitación, que en la Sala del Senado contó con gran mayoría -en la práctica, con la unanimidad- y que fue objeto de indicaciones de parlamentarios de todos los partidos, hoy sea aprobada en su tercer trámite constitucional por esta Cámara.De esa manera, estaremos dando un paso más en la dirección de avanzar hacia una democracia más participativa y que esté más cerca del ciudadano. Asimismo, estaremos valorando nuestras instituciones políticas, como es esta honorable Cámara, y la acción de servicio público que realizan los partidos políticos, los parlamentarios y todos quienes nos dedicamos a esta muy noble labor.Muchas gracias.He dicho.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, todo lo que contribuya a promover y garantizar la participación en los procesos electorales democráticos, debiera contar con nuestro respaldo y aprobación.Sin embargo, no es posible discutir este tema -aparentemente no menor porque ayuda a una mejor participación ciudadana- y, a la vez, callar que el proceso democrático, mencionado por el ministro secretario general de la Presidencia, que permitiría avanzar en una representación más participativa, tiene una fuerte, peligrosa y dañina omisión. Ésta se produce cuando no se pone en la agenda la discusión de las reformas políticas de fondo.Ello da como resultado que, debido al sistema electoral vigente, la ciudadanía, respecto de la cual decimos querer promover su participación, no tenga garantizada la representación proporcional a su sensibilidad, identidad y mirada política. Sabemos que el sistema binominal es de suyo excluyente de otras fuerzas políticas que puedan tener tercera o cuarta mayoría.A propósito de un tema que incide de modo directo en la representación ciudadana, que sostiene las instituciones representativas -incluyendo, por cierto, la Presidencia de la República-, debiéramos preguntarnos por qué este afán democrático no alcanza para plantear, sin temor, un sistema electoral que garantice la representación proporcional de todos los sectores existentes, de todas las corriente de opinión de la sociedad chilena.Se debe terminar con esta mirada autoritaria, que imagina que existen sólo dos grandes coaliciones.Chile y su sociedad son lo que son, y hay que hacerse cargo de cada uno de sus matices en cuanto a representación y corriente de opinión.Respecto de la argumentación del Gobierno, a través del ministro que ha expuesto en la Sala, se garantizará una mejor participación ciudadana, a propósito de este cambio de la fecha electoral. Al respecto, cabe suponer que en una eventual segunda vuelta, deben darse mejores condiciones en diciembre que en enero. Sin embargo, no se garantizará que puedan votar las chilenas y los chilenos que viven fuera del país.Desde el punto de vista de un sistema realmente democrático, ésa es otra deuda que debiera tratarse cuando se argumente sobre como avanzar y acercar el ejercicio democrático a la ciudanía por la vía de facilitar su participación.Con esos dos llamados de atención, espero que alguna vez el Ejecutivo envíe las iniciativas que permitan instalar la discusión sobre la reforma del sistema electoral parlamentario y el derecho a voto de todos los chilenos radicados en el exterior, como ocurre en la inmensa mayoría de las democracias del mundo.Por último, destaco que es un avance cambiar para diciembre la fecha de la eventual segunda vuelta en las elecciones presidenciales, porque representa una menor dificultad para la población.He dicho.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, quiero expresar que vamos a votar a favor, en su tercer trámite constitucional, este buen proyecto de ley, de iniciativa del Ejecutivo, que constituye un paso más en la necesaria modernización de nuestro sistema político.Su primer objetivo, simple pero trascendente, es adelantar en un mes la fecha de la elección presidencial y de la eventual segunda vuelta, a noviembre y diciembre, respectivamente. Con ello, se busca evitar que la segunda vuelta tenga lugar en enero, mes en que una gran cantidad de electores disfruta de su período de vacaciones. Por lo tanto, la proposición es conveniente.Quienes tomamos decisiones públicas, tenemos la obligación elemental de no molestar a la gente. Es absolutamente lógico que un acto político tan importante, una decisión política tan trascendente, como es la elección de un Presidente de la República, se realice dentro del término del mismo año; es decir, que la primera y la segunda vueltas se realicen en el mismo año en que ella se produzca. Las otras modificaciones constituyen armonizaciones con los nuevos plazos que se contemplan. En efecto, con la modificación propuesta, la elección presidencial, en primera vuelta, tendrá lugar ciento veinte días antes del término del mandato del Presidente de la República en ejercicio, y no noventa días antes, según el sistema vigente. De ahí que el proyecto efectúe otras modificaciones adoptando plazos similares.Por lo tanto, la primera vuelta presidencial y las elecciones parlamentarias tendrá lugar el tercer domingo de noviembre del año respectivo. La segunda vuelta, en su caso, se verificará el cuarto domingo después de efectuada la primera vuelta, lo que debería corresponder al tercer domingo de diciembre.Por otra parte, se adecuan los plazos para la calificación de la elección presidencial, así como para las elecciones presidenciales a que diere lugar la imposibilidad de asumir el Gobierno por parte del Presidente electo o la muerte u otra incapacidad permanente del Presidente en ejercicio.Se establece que el Presidente de la República no podrá abandonar el territorio nacional sin permiso del Senado en los últimos ciento veinte días de su mandato. Les recuerdo que la norma vigente se refiere a los últimos noventa días de su mandato.En cuanto al plebiscito, en caso de de-sacuerdo entre el Presidente de la República y el Congreso Nacional, tendrá lugar ciento veinte días después de la publicación del decreto que lo convoque siempre y cuando fuere domingo; en caso contrario, será el domingo inmediatamente siguiente. Mediante el artículo segundo aprobado por la Cámara, se agregaba una nueva disposición transitoria, por medio de la cual se precisaba la fecha de asunción del Presidente de la República y de los diputados el 11 de marzo de 2014, y el término de su período el 1 de marzo de 2018. Ello, para adecuar las nuevas fechas de la elección presidencial correspondiente a la primera y segunda vuelta.Estamos ante un proyecto absoluta y completamente positivo, pues es de toda lógica adecuar la fecha de las elecciones presidenciales en primera vuelta -lo que determina, también, la fecha de las elecciones parlamentarias-, de modo que la segunda vuelta, si la hubiere, no tenga lugar en el mes de enero, en el cual parte importante de los votantes -como dije- se encuentra fuera de su ciudad o del país. Con ello, se facilitará la participación en el acto eleccionario, sea éste obligatorio o cuando entre en vigencia con el voto voluntario, como esperamos, mediante la respectiva modificación constitucional.El proyecto asegura que la segunda votación de una elección presidencial se lleve a cabo siempre el tercer domingo de diciembre.Distinguidos colegas, esto es condigno con algo de historia, que creo importante hacer en el proyecto, en relación con las decisiones políticas en materia presidencial que se han tomado en el país después de 1990.Como el siguiente período presidencial debía comenzar el 11 de marzo de 1990, y dado que la respectiva elección debía tener lugar noventa días antes, esa elección presidencial, conjuntamente con la parlamentaria, se verificó el 11 de diciembre de 1989. Los dos días que faltaban en febrero para enterar los treinta, se compensaron con el 31 de diciembre y 31 de enero. Así, el 11 de diciembre del año correspondiente, se realizaban las elecciones presidenciales y, por consiguiente, las parlamentarias, que deben verificarse conjuntamente con aquellas. Los cambios de fecha provienen de las reformas constitucionales de 1999, de 2005 y de 2009. Esta última es la que establece la norma actual. En efecto, la primera de dichas reformas estableció que la segunda vuelta tendría lugar siempre en domingo, pero posterior al trigésimo día después de la primera, a menos que el trigésimo día fuera domingo. La ley N° 20.050 mantuvo el nonagésimo día anterior a la dejación del cargo para efectuar la primera votación. Así, la situación actual es la siguiente: la primera vuelta de la elección presidencial -y parlamentaria- se verifica noventa días antes del cese en el cargo del Presidente en ejercicio, siempre y cuando ese día fuere domingo. En caso contrario, tiene lugar el domingo siguiente más cercano. La segunda vuelta, en su caso, tiene lugar el trigésimo día después de la primera, si fuere domingo, o, en caso contrario, el domingo inmediatamente siguiente. Es decir, entre la primera y la segunda vuelta no puede haber menos de treinta días, plazo que se extiende hasta encontrar el domingo más próximo. La modificación propuesta es positiva, porque mantiene, en principio, el plazo mínimo de treinta días entre la primera y la segunda votación -tal como es hoy-, y se asegura de que ambas votaciones se realicen en un día domingo. Sin embargo, adelanta el proceso eleccionario en aproximadamente un mes, estableciendo el tercer domingo de noviembre para la primera vuelta y tercero de diciembre para la segunda. Es decir, sólo facilidades para los electores.Por las razones expuestas, votaremos favorablemente el proyecto en su tercer trámite constitucional, ya que constituye un paso adelante en la materia.Esperamos despachar a la brevedad otras iniciativas de ley, como la que permitirá votar a los chilenos que se encuentran en el exterior, la que establece la inscripción automática y el voto voluntario, y la que establece la realización de plebiscitos internos o primarias en los partidos para elegir sus candidatos, todo lo cual constituirá la primera ola de modernización política.Antes de que finalice el año, esperamos seguir impulsando otras modernizaciones políticas, por ejemplo, en materia de aumento de circunscripciones senatoriales, y abordar de una vez por todas, en forma seria y sistemática, el gran tema del financiamiento de las campañas y de los partidos políticos, junto con algunas correcciones, tal vez, al sistema binominal.Esperamos ver concretada esta segunda ola de modernizaciones del sistema político chileno, bajo la conducción del gobierno del Presidente Piñera. Por ahora, nos contentamos con dar un paso adelante en la materia en estudio.Por lo tanto, anuncio nuestro voto favorable a las modificaciones del Senado.He dicho. 
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, la iniciativa en discusión es positiva, porque adecua los plazos vinculados a las elecciones presidenciales, ante un problema que eventualmente se veía venir. Sin embargo, echo de menos una modificación real y profunda en esta materia. Por un lado, está el sistema binominal y, por otro, el voto de los chilenos en el extranjero, tema que hemos estado discutiendo y respecto del cual el Gobierno no quiere dar su brazo a torcer. Al respecto, el Ejecutivo ha intentado poner nuevamente el tema en discusión, con un muy buen titular, en el sentido de que quiere el voto de los chilenos en el extranjero. Pero no habla de las trabas que se ponen en esta materia a los chilenos que viven fuera del país, lo que hará prácticamente imposible que un chileno que viva en el extranjero, vote en alguna elección, aunque sea en la presidencial.Me parece que eso es no tomar con seriedad este cambio que queremos introducir en nuestra legislación, a fin de contar con elecciones plenas y democráticas, en las cuales todos los ciudadanos tengan acceso al voto.En relación con la materia en estudio, es verdad que algunos compatriotas pueden tener problemas a la hora de votar en una eventual segunda vuelta, pero si verdaderamente existe el espíritu cívico que ha existido siempre en nuestro país, simplemente se deben postergar las vacaciones. Estamos hablando de una situación que ocurre sólo una vez cada cuatro años, que es cuando debemos concurrir a votar. Sin embargo, para que nuestras elecciones sean plenas y democráticas, se requiere que todos los chilenos que se encuentren fuera del país, puedan votar sin trabas ni condiciones como las que se quieren adoptar. ¡Qué mayor ligazón con Chile que la de haber nacido en el país y ser chileno, pero, por a, be ó ce razones, vivir fuera del país! Es lamentable que hoy el Gobierno intente poner en un proyecto de ley un muy buen título, pero con una bajada que pretende vender un sueño, que más bien pasa a ser una pesadilla y, en definitiva, una falsedad.Respecto del proyecto de reforma constitucional en estudio, me da exactamente lo mismo mantener el actual plazo o adelantarlo. Los chilenos tenemos espíritu cívico y votamos cuando debemos hacerlo. La profundidad de la reforma democrática real tiene que ver con otras cosas. Lamento que el ministro secretario general de la Presidencia no se encuentre en la Sala. Una vez más, estamos hablando solos. Pero da lo mismo, porque, como dicen mis colegas, el Gobierno no escucha nuestras propuestas. Por último, como dije, lamento que el ministro no se encuentre presente. Después, muchos se quejan de que nosotros, ocasionalmente, no estemos en la Sala.He dicho.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, este proyecto fue revisado y aprobado por la Cámara. Lo único que hacen las modificaciones del Senado es cambiar la fecha de la eventual segunda vuelta, ya que ésta, en vez de realizarse el quinto domingo después de efectuada la primera vuelta, se realizaría el cuarto domingo después de efectuada ella. ¡Gran contribución! Se trata de un proyecto pretencioso, porque efectúa un simple cambio de fecha en la elección presidencial. No altera el sistema político ni el régimen presidencial. Desde luego, no se hace cargo de otras reformas políticas largamente esperadas, que podrían cambiar el paisaje y el interés de los chilenos por participar, como es la reforma al sistema binominal. No se ha legislado sobre la inscripción automática, la que permitiría que alrededor de cuatro millones de chilenos se incorporaran a la toma de decisiones en el ámbito electoral. Tampoco se ha legislado sobre las primarias. El proyecto sobre esa materia duerme el sueño de los justos en la Comisión de Gobierno Interior. En realidad, más que un proyecto de ley, es como una recomendación, porque como he dicho en otras ocasiones, su artículo 1° dice que se podrán organizar elecciones primarias -o sea, es discrecional-, en vez de decir que se deberán organizar elecciones primarias para seleccionar los candidatos de los partidos a las distintas elecciones populares. Tampoco se oye hablar de la reforma sobre la elección popular de consejeros regionales, cuya importancia es creciente, puesto que cada vez resuelven sobre una mayor cantidad de recursos de inversión. Mi colega Ramón Farías se explayó respecto del voto de los chilenos en el exterior. Al respecto, se procede con una mezquindad absoluta, pues se niega la nacionalidad -como en la época de la dictadura- a los chilenos radicados en el exterior por circuns-tancias de trabajo, de estudios, etcétera. Aunque todos sabemos que la idea que subyace al poner miles de condiciones al voto de los chilenos en el exterior es negar a los compatriotas que salieron exiliados lo que ya les negó la dictadura y que este régimen pretende perpetuar.Este proyecto es en realidad una pretensión medio pomposa de efectuar una reforma constitucional. Pero se trata de un esfuerzo gastado en una cuestión completamente irrelevante, el que pudo dedicarse a otra cosa. Sin embargo, ha servido para comprobar una vez más que el Gobierno no es capaz de sostener lo acordado. El Gobierno acordó con la Cámara de Diputados un lapso de cinco domingos entre una y otra vuelta en la elección presidencial, y vuelve con lo que originalmente había presentado. Entiendo que como en Chile hay tanto fanatismo por el fútbol, más de alguno de nosotros escuchó al Tolo Gallegos decir que los clásicos se ganan con pillería. Al respecto, señor Presidente, por su intermedio, quiero expresar al señor ministro que las reformas constitucionales no se ganan con pillería, sino con argumentos, razonando y cumpliendo los compromisos.Lo destacado por el diputado Enrique Jaramillo da suficiente pie para rechazar las modificaciones del Senado, de manera que la iniciativa pase a la Comisión Mixta para corregir las dudas y ambigüedades.Respecto de que el proyecto en discusión es una primera medida de la primera ola de reformas que impulsaría el actual Gobierno, creo que ésta no alcanza ni para una olita.He dicho.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Miodrag Marinovic.El señor MARINOVIC.- Señor Presidente, voy a votar en contra del proyecto de ley, en su tercer trámite constitucional, porque la cosmética no sirve respecto de temas fundamentales como la representación ciudadana.Hace algunos días se votó en la Cámara el proyecto de ley -desde nuestro punto de vista inconstitucional- que deja marginadas a algunas personas del legítimo derecho de presentarse como candidatos independientes.Se ha mencionado la modernidad; que ésta pasaría por cambiar las fechas y, en el fondo, entregar a algunas personas mayor comodidad para votar. Pero no se va al fondo del problema, que es entregar representatividad verdadera a la ciudadanía. Se ha dicho que esta es una de las tantas reformas que se van a presentar. Me pregunto de qué sirve tener más senadores y más diputados si no se cambia la mecánica y la orgánica con que se elige a los candidatos al interior de los partidos y las colectividades. Concuerdo con lo que se ha señalado. Uno de los elementos fundamentales para profundizar nuestra democracia es que, de una vez por todas, tengamos primarias, en las que se cuente con la participación de cada uno de los militantes de los partidos en las regiones, para así elegir a los candidatos a alcaldes, concejales, diputados, etcétera. Sin primarias, todo lo que se está haciendo es cosmética; es decir, la aplicación de un simple barniz, de un retoque que no profundiza nuestra democracia, sino que la concentra en las cúpulas partidarias una y otra vez, que le quitan poder a la gente. Debemos avanzar en reformas verdaderas, profundas y de cara a la gente, que permitan, de una vez por todas, que los habitantes de las regiones, que están lejos del poder central, tengan la oportunidad de ser representados.¡Qué se ha dicho de los consejeros regionales, de los cores elegidos por los concejales! Todo sigue igual. ¡Qué se ha dicho de los intendentes, para que no sean agentes de sucursales, sino representantes del Presidente de la República, pero con un componente ciudadano de cada una de nuestras zonas! Ese es el tema de fondo. Por lo tanto, no me voy a plegar a la aprobación de una reforma cosmética que no soluciona el problema de fondo.He dicho.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Cristián).- Señor Presidente, no tenía intención de intervenir, pero dados los argumentos de algunos diputados y diputadas, me parece importante establecer algunas precisiones. Escuché al diputado Marcelo Schilling hablar de pillería, y a otro parlamentario, decir que las reformas son cosméticas y no sirven para nada.Eso me llama la atención, porque se trata de una propuesta impulsada por el Gobierno, que forma parte de un conjunto de reformas políticas que se discuten en el Congreso. Ésta es la primera de ellas. Por lo tanto, no me parece adecuado señalar, de manera injusta y errónea, e incluso, a veces, ofensivamente, que el Gobierno está actuando con pillería. Señor Presidente, por su intermedio hay que decirle al diputado Marcelo Schilling que esa pillería -como él supone- habría sido acordada unánimemente en el Senado; es decir, con participación de senadores socialistas, democratacristianos y, en general, de la Concertación. Por lo tanto, ellos también estarían participando en esa pillería. Hay que respetar las funciones del Parlamento. En la Cámara llegamos a un acuerdo, que se revisó en el Senado, el cual, unánimemente, estableció que la segunda vuelta se realizará el cuarto domingo después de efectuada la primera vuelta, no el quinto domingo, como había acordado la Cámara. Pero suena absolutamente injusto, fuera de lo común y de lo señalado en esta Sala, decir que el Gobierno, el ministro y, en definitiva, los que hemos pensado distinto del diputado Schilling, estemos actuando con pillería. Es lo primero que hay que hacer notar. Eso no forma parte de la cultura, de las conversaciones ni de los acuerdos que hemos alcanzado acá, ni mucho menos del estilo que debe imperar para poder llegar a acuerdos.Y seguimos avanzando. Estas reformas son importantes y, necesariamente, deben mejorar en cuanto a su número. Sabemos que debemos avanzar en la inscripción automática y el voto voluntario, y en el voto de los chilenos en el extranjero. Al respecto, es necesario hacer esfuerzos para llegar a acuerdos. También sabemos que debemos avanzar en otras reformas políticas que son necesarias. Por ejemplo, la futura ley que regulará las primarias, como planteaba el diputado Marinovic, es relevante. A lo mejor no será la panacea, pero sí es importante para fomentar e incentivar la participación ciudadana, la que mejorará la percepción de la ciudadanía sobre la clase política y la toma de decisiones. Pero para avanzar en esas reformas se requiere voluntad; no solamente venir a la Sala, hacer grandes discursos y después no ser capaces de sentarse a una mesa a conversar y negociar. Es muy fácil hablar de consenso siempre que éste sea en torno a mis ideas o a las que plantea tal o cual bancada. Lo importante es que esas ideas o propuestas se conversen con las otras bancadas, con el resto de las fuerzas políticas y con el Gobierno, y ser capaces de armar un acuerdo. Creo que ahí está faltando voluntad política, porque es muy simple decir que se quiere cambiar el sistema electoral, pero no estar dispuesto a cambiar ni una coma, ni a hacer avance alguno en cuanto a las reformas o modificaciones que se desea impulsar.Por eso, la aprobación de las modificaciones del Senado sería una buena señal. Al respecto, cabe recordar que esta materia viene con acuerdo de la Concertación y de la coalición de gobierno en el Senado. Por lo tanto, llamo a los señores diputados a aprobarlas de manera de avanzar en esta importante reforma política, que no es cosmética, sino relevante para incentivar la participación ciudadana, porque no es menor que se vote cada cuatro años una eventual segunda vuelta en un mes de vacaciones versus en un mes en que, habitualmente, la gente está trabajando y tiene la comodidad para acceder a votar. Por eso, reitero mi llamado a los colegas a aprobar las modificaciones del Senado para después, seguir avanzando en las siguientes reformas políticas.Soy un convencido de que el sistema binominal debe modificarse. Hay que llevar adelante modificaciones. Unos podrán decir que son menores, otros, cosméticas y otros, importantes; pero hay que hacerlas, hay que revisar, y la bancada de Renovación Nacional está disponible en ese sentido. Creemos que es absolutamente necesaria una ley que regule las primarias, materia que hoy está establecida en la Constitución. Asimismo, es importante avanzar en la inscripción automática y el voto voluntario. Hemos escuchado a senadores decir que el voto voluntario debería acompañarse de incentivos para que la gente acuda a votar. Hay dudas respecto de si los ciudadanos concurrirán a votar como consecuencia de que el voto pasará a ser voluntario. Son ideas que están sobre la mesa, pero avancemos. El Gobierno tiene la pelota en sus manos y debe incentivar las conversaciones, las negociaciones y los acuerdos en ese sentido, pero para eso requerimos, al menos, la decisión política de la Oposición para sentarse a una mesa y alcanzar los acuerdos necesarios para avanzar en esas reformas. He dicho.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, es verdad que es necesario avanzar en múltiples reformas políticas. Sin embargo, este proyecto es meritorio en cuanto avanza en un aspecto que quizá no ha sido tan mencionado acá. Se habla mucho de las vacaciones, de reformular los sistemas de elección popular. Es un proyecto relativamente simple, pero quiero enfocarlo desde otra perspectiva.Durante las dos últimas elecciones presidenciales, a raíz de las segundas vueltas, apreciamos en las familias chilenas -pongámonos por una vez en el lugar de una familia común y corriente-, durante los períodos de Navidad y de Año Nuevo, la tensión a la cual fueron sometidas con motivo de la realización de dichas segundas vueltas en enero. Este proyecto me llena en su totalidad respecto de su propósito y, amén de las vacaciones, que es otra situación por considerar, existe algo mucho más simple: que el país tenga resuelta una eventual segunda vuelta en una elección presidencial a mediados de diciembre, de manera que la familia chilena pueda celebrar Navidad y Año Nuevo, que son motivo de reunión familiar, en calma, con tranquilidad y sin la tensión y polarización que provoca dicha segunda vuelta.Por lo tanto, no vayamos más allá de lo que dice estrictamente el proyecto; pongámonos en la situación de los chilenos comunes y corrientes, y aprobemos las modificaciones del Senado. Este proyecto tiene una intención muy concreta. Acerca de otras modificaciones, bueno, vayamos adelante. Se habla de muchas cosas, pero ciñámonos a lo que dice esta propuesta simple en favor de la familia, de los vecinos chilenos, en orden a celebrar Navidad y Año Nuevo con tranquilidad, sin la tensión que provoca una elección presidencial.Señor Presidente, invito a avanzar en lo que hay acuerdo. Este proyecto fue acordado con la Concertación en el Senado. Por consiguiente, vamos adelante. Gustoso voy a votar a favor.He dicho.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, a pesar de que voy a votar a favor las modificaciones del Senado, por algunos de los argumentos que acá se han esgrimido, comparto varios aspectos que planteó en un su intervención el diputado Marinovic. Leí el otro día en la prensa que esta será la primera y gran reforma política constitucional que llevará a cabo el gobierno del Presidente Piñera. Asimismo, nos hemos enterado por la prensa de que el ministro Lavín ha dicho, con mucha fuerza, que hará una revolución en la educación. Además, con motivo del 1° de Mayo, el Presidente Piñera expresó que llevará a cabo una revolución en materia de reformas laborales. Entonces, al parecer, la iniciativa en estudio será la revolución del ministro Larroulet, porque no creo que exista suficiente voluntad política para establecer las principales reformas políticas que el país requiere, entre las cuales figuran las que expresó el diputado Marinovic, que apuntan al centro de lo que la vida política de nuestra sociedad requiere. Entre ellas, por ejemplo, una reforma en materia de elecciones primarias, establecida como ley de la República para todos los partidos políticos, de manera de contar con mecanismos claros que permitan dilucidar los candidatos para las diferentes elecciones a las que el país se ve enfrentado cada cuatro años. Una de esas reformas dice relación con un tema respecto del cual se ha aludido por tanto tiempo en esta Sala, como es la elección directa de los consejeros regionales, a fin de terminar, de una vez por todas, con la práctica de que dichos consejeros sean elegidos por concejales. Al respecto, cabe recordar que muchas veces los candidatos a consejeros regionales terminan pagando cifras millonarias por los votos. Por lo tanto, se trata de una reforma importante que requerimos como país.En lo personal, no estoy muy de acuerdo con que los intendentes sean elegidos mediante votación popular, porque entiendo que los intendentes deben ser la voz del Presidente de la República en las regiones. Tengo esa visión, pero respeto la de quienes, dentro de mi partido, tienen una distinta. Respecto de la elección de los consejeros regionales, materia en la que existen muchos problemas en la actualidad, llamo a efectuar una reforma verdadera. Podemos hacernos los tontos o no, pero ese tema se está poniendo delicado, puesto que se están cometiendo muchos actos de corrupción en el ejercicio de la función de consejero regional, debido a las atribuciones con que cuentan.Entonces, llevemos a cabo una reforma en esa materia, porque el tema es preocupante. Los diputados lo conversamos en los pasillos, pero somos incapaces de plantearlo en la Sala. Consejeros regionales de todos los partidos políticos, al no existir un sistema distinto de elecciones y tener sueldos exiguos para el desempeño de sus funciones, terminan haciendo atrocidades. ¡Cómo quisiéramos que la Contraloría General de la República o las contralorías regionales establecieran un procedimiento de revisión a los consejeros regionales! Seguramente, nos encontraríamos con muchas sorpresas. Esto también pasa por responsabilidad de esta Sala. Se dice que mucha culpa tiene el Congreso Nacional de no querer legislar sobre la materia, por el temor de muchos a la labor de los consejeros ante una eventual competencia a futuro con los legisladores. Esto le hace mal a la clase política. El proyecto tiene sentido, por cuanto busca mayor participación de la ciudadanía al adecuar los plazos vinculados a las elecciones presidenciales, razón por la cual creo necesario aprobar las modificaciones del Senado. Sin embargo, es el momento de manifestar la convicción respecto de que el país requiere reformas mucho más profundas y no esta especie de barniz o de adorno, dentro de lo poco que hemos avanzado en este Gobierno en reformas políticas sustanciales, en reformas constitucionales que marquen la agenda política del país.Señor Presidente, no obstante las consideraciones que he expresado, anuncio mi voto a favor de las modificaciones del Senado. He dicho.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, todos coincidimos en la necesidad de hacer reformas para mejorar la democracia. A nadie he escuchado decir que no quiere reformas para avanzar en democracia. El punto está en cómo nos ponemos de acuerdo para implementar reformas que nos permitan conformar un mejor sistema democrático. Me costaría entender que la Concertación esté en contra de facilitar la participación de las personas en las elecciones presidenciales. Esto es, ni más ni menos, lo que estamos debatiendo: facilitar que los chilenos voten en una segunda vuelta. Es decir, hay que elegir entre facilitar o no la votación en la segunda vuelta, y creo que existe una mayoría consistente para sacar adelante este proyecto de reforma constitucional.Comparto lo señalado por el diputado señor Cristián Monckeberg respecto de la pillería. Pido a la Concertación que se ponga de acuerdo en esta materia. Lo digo, porque en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y en la Sala del Senado hubo unanimidad. Ese mismo gran acuerdo se logró en nuestra Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Por eso, invito a construir e implementar esos acuerdos. El proyecto nos plantea una buena medida, un avance. Pero le pedimos al Ejecutivo avanzar pronto en primarias vinculantes y en la implementación de la inscripción automática y el voto voluntario. Lo mismo pedimos respecto de un tema del que se habla poco: no lograremos la democracia que queremos si no se avanza con urgencia en la modernización del Estado.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal. 
La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, me sumo a las palabras de los diputados Schilling y Marinovic. El proyecto es cosmético y superficial. Es una reforma cosmética pretender que con el cambio de una fecha tendremos mayor votación de jóvenes en las elecciones. Si nos proyectamos al calendario de 2013, fecha de las próximas elecciones presidenciales, veremos que el fin de semana fijado para la votación de la eventual segunda vuelta coincide exactamente con la fecha en que se llevarán a cabo las graduaciones y finales de curso de los colegios de Chile. Los jóvenes estarán terminando de rendir la prueba de selección universitaria, etcétera; es decir, estarán mirando para otro lado.Se nos dijo que este proyecto vendría acompañado de otras propuestas, como la inscripción automática y el voto voluntario. Parece que se les quedaron en el camino, porque estos temas todavía están en veremos.Cambiar una fecha no significa que existirá mayor votación, sea que la segunda vuelta tenga lugar el 15 de diciembre, como se pretende, o el 5 de enero, que era la otra propuesta. No afecta mayormente. Para lograr esa mayor votación es menester tener voluntad democrática y transparencia con toda nuestra ciudadanía, y no estos anuncios que se hacen con bombo y repique, a través de la prensa, de que esta es la gran reforma política. Repito, para esa gran votación necesitamos reformas profundas, pero no las tenemos.Reconocemos que durante el período de la Concertación avanzamos poco en muchos temas; pero también hay que reconocer que tuvimos una gran oposición y que muchas veces no pudimos contar con los votos necesarios para avanzar. Señor Presidente, por su intermedio le digo al ministro que es bueno escuchar cuando otras personas hablan y no dedicarse a conversar con quienes lo acompañan. Lo he observado durante toda la sesión, para ver cómo el Ejecutivo escucha a la gente, y me he dado cuenta, una vez más, de que el Ejecutivo escucha poco. A la ciudadanía le estamos diciendo que queremos elecciones primarias que tengan relación con lo que vamos a hacer en las diferentes elecciones. Señor Presidente, por su intermedio le pedimos al representante del Gobierno en esta Sala, que de una vez por todas se implemente el sistema de inscripción automática y voto voluntario, para que los jóvenes puedan acceder a votar. Cada día somos más los viejos que votamos y menos los jóvenes que se interesan por esta democracia. ¿Por qué ocurre esto? Los que trabajamos en terreno nos damos cuenta de que no hay conexión entre votar y ejercer la democracia. Necesitamos más reformas: queremos elecciones directas de consejeros regionales; queremos inscripción automática y voto voluntario; queremos un cambio real del sistema binominal y sistemas diversos de elecciones para los diferentes lugares de nuestro país; queremos que se reconozca qué es lo estamos haciendo como democracia. En definitiva, señor Presidente, por su intermedio le digo al ministro que este es un cosmético más. El Senado adopto sus acuerdos, pero estamos en la Cámara de Diputados. Por lo tanto, tenemos el derecho de pronunciarnos libremente, y lo haremos en contra para que, de una vez por todas, logremos las reformas que necesita nuestro sistema democrático.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, me llaman profundamente la atención los discursos de mis amigos de la Concertación, por una razón muy simple. Esta es una simple modificación, una simple reforma constitucional para adecuar fechas. Si no nos hemos puesto de acuerdo para cambiar un par de fechas, ¿se imaginan qué ocurriría al presentar todas las reformas? Es increíble que estén pidiendo la elección de los consejeros regionales. Pero si el proyecto lo aprobamos en esta Cámara. En consecuencia, lo que hay que hacer es ponerle urgencia para que lo despache el Senado y no venir pedir cosas que ya hicimos. Es indudable que hay que hacer muchos cambios, pero no se aprovechen de un cambio de fecha para explayarse respecto de todas las reformas constitucionales. Tengo la impresión de que la Concertación quiere que las cosas queden como están, que no quiere ningún cambio. Si estamos de acuerdo en este simple cambio de fechas, que beneficiará a las personas para que voten en una eventual segunda vuelta, aprobemos las modificaciones del Senado. Después veremos lo demás, pero vamos paso a paso. ¿Qué otra cosa quieren? ¿Voto voluntario e inscripción automática? Señor Presidente, se lo digo derechamente: estoy absolutamente de acuerdo con la inscripción automática, pero el voto tiene que ser obligatorio. ¡Perdónenme! La gente quiere tener puros derechos y ningún deber. ¡En qué país estamos viviendo! ¿Tienen miedo de decir las cosas con honestidad? Yo las digo así. La gente de las ciudades estará feliz, porque será ella la que decidirá. La gente del sector rural no irá a votar, porque no habrá buses y va a dar lo mismo si va a una “pichanga”. Entonces, debemos ir por partes.Respecto del voto de los chilenos que viven en el extranjero, estamos de acuerdo con que exista una reforma, y así lo ha dicho el Presidente de la República. Entonces, ¿qué se pretende, qué se quiere. ¿Entorpecer cada iniciativa de ley que se tramita? He leído la prensa y, al parecer, hoy tenemos una Oposición dinamitera, porque todo lo encuentra malo. ¡Cómo el Presidente Piñera, que para todo el mundo es inteligente, no va a tener la capacidad de enviar proyectos de ley que vayan en favor de las personas, de la gente! Hay un bono de invierno que se entregará ahora. Asimismo, el bono Bodas de Oro para las personas que tengan 50 años de matrimonio. El respectivo reglamento está en la Contraloría y sale esta semana. Hay miles de cosas que se están haciendo, pero todo se encuentra malo. En consecuencia, la gente está desconcertada y se pregunta qué pasa. ¿No están recibiendo beneficios? ¿Entonces, por qué encuentra todo malo?Quiero felicitar al ministro Allamand y al diputado Ulloa, porque reconocieron que existe un atraso. Pero los otros, en vez de decir: “Pucha, se reconoció”, dijeron: “Ven que teníamos razón”. O sea, no hay cómo apuntarle.El otro día escuché a un diputado de la zona hablar del atraso respecto del hospital de Angol. En verdad, tiene razón, eso está pasando. Pero me gustaría que el Gobierno pudiera llegar a un acuerdo en esta reforma.Sin embargo, no hay peor síntoma que querer ser gobierno cuando no se es gobierno. Ese es el peor síntoma. O sea, ellos quieren poner la música y que bailemos su música. Cuando fuimos Oposición -créanme que fue así-, siempre contribuimos cuando se trataba de proyectos que beneficiaban a las personas, a la gente, a los chilenos. Aprobamos por unanimidad los bonos de la Presidenta Bachelet, prácticamente en período de elecciones. No nos importó, porque antepusimos el beneficio de las personas al beneficio electoral de los que estábamos en esta Sala. O sea, creímos de corazón que en ese momento se justificaban plenamente esos bonos. Así, hoy creemos que la gente no debe ir a votar en las vacaciones. Anticipar la fecha de las elecciones no trae ninguna consecuencia. Ni siquiera llamaría al proyecto reforma constitucional, sino una adecuación de las fechas para ir a votar. Debemos dar un primer paso. Aquí no podemos dar una gran zancada de siete leguas y saltarnos las primeras. O sea, partamos, vayamos viendo y haciendo las cosas y veamos cómo llegamos a un entendimiento que sea lo mejor para Chile.Me llama tremendamente la atención que se diga que se ha hecho pillería. Tengo un gran concepto de los acuerdos. Los senadores llegaron a un acuerdo que no fue fácil, porque algunos tenían las mismas aprensiones que los diputados de su conglomerado. Pero, reitero, se llegó a un acuerdo. Entonces, mantengámoslo por el bien del país y preocupémonos de cosas mucho más importantes. Por lo menos, este proyecto significará un alivio para miles de personas, de manera que no deban votar en su período de vacaciones.¡Qué curioso! La diputada Denise Pascal Allende se refirió a una coincidencia de fechas. Pero a todo el mundo le coinciden las fechas, pues va a estar la PSU, la Navidad, el último sábado para hacer las compras. Siempre existirá algún inconveniente. Pero resulta mucho más inconveniente que la gente que sale de vacaciones tenga que volver a votar.Creo que este paso que se está dando es para adecuar esas fechas en favor de las personas y ver las cosas importantes.Estoy absolutamente de acuerdo con los colegas, de todos los colores políticos, que han dicho que los cores deben ser elegidos por votación popular. Nadie que esté en política debe tener miedo a la competencia, porque es parte de la democracia. El que le tema, debe irse a un país donde haya dictadura y las autoridades se designen a dedo. Eso sería lo más cuerdo. No hay que tenerle miedo a la democracia. He participado en seis elecciones y siempre he sacado muy altas mayorías, igual que la diputada Cristina Girardi, quien me mira y se sonríe. Ella fue alcaldesa y gracias a la alcaldía, a su papá, a su hermano y a sus méritos propios, que es lo más importante, llegó aquí a la Cámara. Son cosas que todo el mundo debe saber. Se trata de familias políticas de este país que están llegando aquí.Señor Presidente, por su intermedio deseo expresar al ministro que dediquemos unos dos meses sólo a la reforma. Si no podemos ponernos de acuerdo para cambiar una fecha, estaremos dos meses en cada reforma, pasará el gobierno del Presidente Piñera y no podremos hacer las cosas.Los acuerdos son para respetarlos y honrarlos. Como dicen en el campo, la palabra vale más que un documento.Voy a votar a favor las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro señor Cristián Larroulet.El señor LARROULET (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, por su intermedio quiero decirles a los honorables diputados que he escuchado atentamente las reflexiones que han hecho en torno al debate de este proyecto, que modifica y facilita la vida democrática al adelantar las fechas de las elecciones presidenciales al tercer domingo de noviembre, y al cuarto domingo después de efectuada la primera elección, en caso de haber segunda vuelta.Quiero entregar algunos antecedentes adicionales que, a mi juicio, permitirán facilitar la decisión de los honorables diputados.En primer lugar, como hemos dicho, estamos tratando de avanzar en la participación electoral. Si uno compara la segunda vuelta electoral de 2005 y la segunda vuelta electoral de 2009, constata que se reduce la masa de votantes en un rango que va entre 45 mil y 20 mil votantes. Con este cambio en las fechas de las elecciones, estamos permitiendo que decenas de miles de votantes puedan participar en el proceso.El otro dato importante es que esto afecta a zonas especialmente relevantes desde el punto de vista del turismo. Estoy pensando en zonas como Arica, Iquique, Valparaíso, Viña del Mar; en zonas del sur, como Osorno, Puerto Montt, Puerto Varas, Valdivia, Temuco y otras. Para que los señores diputados tengan una idea, más de tres millones de personas toman vacaciones en el mes de enero. La gran mayoría de los distritos que representan sus señorías son de gran interés turístico. Cada día más, en el país existe un mayor porcentaje de ciudadanos que práctica lo que se llama turismo interno. En consecuencia, es otro efecto al cual apunta el proyecto.Otro aspecto que me parece muy relevante tiene que ver con el tema puramente democrático, con reformas políticas que aquí se han planteado. En esta materia, el Gobierno ha sido muy claro. He tenido la oportunidad de conversar con las distintas bancadas, en el sentido de que existe una agenda de reformas políticas que están siendo llevadas a cabo. Aquí se ha preguntado qué está ocurriendo con esa agenda. Por ello, quiero decir que el día de hoy o a más tardar mañana se verá en el Senado el proyecto de inscripción automática, importante reforma que permitirá que más de dos millones y medio de personas se incorporen al Registro Electoral.También se verá en el Senado el proyecto de reforma constitucional que permitirá la votación de los chilenos en el extranjero. Además, se está viendo en esta honorable Cámara de Diputados un proyecto de ley sobre primarias. Pronto ingresará una indicación a ese proyecto de ley.Respecto del planteamiento en materia de descentralización y elecciones de los cores, quiero señalar que el Gobierno tiene un compromiso; ese punto está en su agenda de perfeccionamiento de la democracia. Estamos en la etapa final de elaboración de un proyecto de reforma constitucional que consagrará que los cores serán elegidos en votación directa. Ese proyecto -puedo decirlo hoy-, será presentado por el Gobierno durante este año; estamos apurando su tramitación. Yo soy responsable de ese proceso. He sostenido conversaciones con parlamentarios de la Concertación y de la Coalición por el Cambio en torno al tema. Asimismo, estamos estudiando perfeccionamientos a la ley de Partidos Políticos y al sistema electoral. Es decir, existe una importante agenda político-democrática que se está llevando a cabo en la Cámara de Diputados y en el Senado, que el Gobierno quiere aprobar a la brevedad posible para, posteriormente, entrar al otro conjunto de reformas.Al respecto, quiero manifestar que en el proyecto de reforma constitucional en estudio han participado muchos parlamentarios, y aprovecho esta oportunidad para agradecer su trabajo. Por ejemplo, la iniciativa que hoy se presenta a la Cámara fue objeto de indicaciones de los senadores Larraín y Novoa, y de importantes perfeccionamientos de la senadora Soledad Alvear y del senador Patricio Walker, que permitieron aclarar y perfeccionar su texto.Cabe señalar también que el proyecto en estudio recoge los planteamientos formulados por diputados; por ejemplo, las mociones presentadas por las diputadas señoras María Antonieta Saa -a quien agradecemos- y Adriana Muñoz, y por los diputados señores Guillermo Ceroni, Enrique Accorsi, Marcelo Díaz, Tucapel Jiménez y Jorge Tarud, a quienes agradezco por su importante aporte. Asimismo los aportes de parlamentarios de la coalición de gobierno. Me refiero a la diputada señora Marisol Turres y a los diputados señores Ramón Barros, Eugenio Bauer, Mario Bertolino, Sergio Bobadilla, Edmundo Eluchans, Enrique Estay, Alejandro García-Huidobro, Javier Hernández, Cristián Monckeberg, Iván Norambuena y Felipe Ward, y al ex diputado Marcelo Forni, entre otros, quienes han hecho un aporte muy relevante para el perfeccionamiento de la futura ley.No me voy hacer cargo de algunos epítetos que no están dentro de la característica de nuestro gobierno, ni menos de este ministro. Creo ser un testimonio leal en cuanto a hacer las cosas con fair play y honestidad durante mi trabajo como ministro. Lo importante es sacar adelante este proyecto de reforma y, de esa manera, con el mejor espíritu y pensando en la mayoría de los chilenos, buscar los acuerdos para avanzar en las otras reformas. Todos sabemos, como han expresado parlamentarios de la coalición de gobierno y de la Concertación, que en estas materias se requieren importantes acuerdos, los cuales hemos construido, porque así lo desean los chilenos. Sin duda, el texto que hoy conoce la Cámara es el reflejo de esa construcción de acuerdos.Muchas gracias.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, después de escuchar al ministro y algunas intervenciones anteriores, sigo echando de menos el compromiso y la voluntad efectiva en cuanto a saber, con fechas y plazos, cuándo se enviarán a tramitación las reformas constitucionales de fondo. Señor Presidente, por intermedio quiero señalar al ministro que puede tener la razón respecto de las vacaciones y de que el cambio de fecha es favorable. No tenemos inconvenientes de votar en la primera y la segunda vueltas, considerando que en ese período se celebra la Navidad y el Año Nuevo, y, además, que importantes sectores de nuestro país están de vacaciones. Pero ese no es el tema de fondo. A un año y medio de ejercicio de este Gobierno, queremos saber cuáles serán las reformas constitucionales, cuándo se presentarán a tramitación y cómo serán. El ministro Larroulet indicó que las reformas a los gobiernos regionales se presentarán a fin de año. Al respecto, cabe recordar que en 2012 habrá elecciones municipales y nuevamente se elegirán consejeros regionales. Nos gustaría conocer si existe el compromiso de que antes de las próximas elecciones municipales se contará con elección directa y democrática de los consejeros regionales por los ciudadanos, y con una profunda reforma de los gobiernos regionales. Si no las hacemos este año, en 2012 estaremos condicionados por las elecciones. En la legislatura anterior firmamos un acuerdo para avanzar en la elección democrática de los consejeros regionales. Se requiere una reforma de los gobiernos regionales para darles mayor representación y protagonismo. Queremos que el Gobierno nos informe sobre la agenda de reformas constitucionales. Hacer la discusión en el Senado y en la Cámara para ponernos de acuerdo si las elecciones presidenciales se realizarán el segundo o tercer domingo de noviembre, y la eventual segunda vuelta, el cuarto o quinto domingo después de efectuada la primera votación, a mi juicio sería hacer una reforma raquítica. El país requiere cambios más profundos en materia constitucional. La ciudadanía no va a entender que nos pongamos de acuerdo para adelantar las elecciones presidenciales un par de meses. Eso me parece bien; no es el tema de fondo. Pero necesitamos saber cuáles son las reformas constitucionales que impulsará el Gobierno. Este se comprometió ante la ciudadanía de llevar adelante una serie de modificaciones. Necesitamos saber, por ejemplo, que pasará con el voto de los chilenos en el extranjero. Seguimos con una discusión bizantina respecto de poner condiciones a ese respecto, situación que no ocurre en otros países. Recientemente, vimos lo sucedido con ocasión de la elección presidencial en Perú, país que tiene una importante colonia de ciudadano en nuestro país. En esa oportunidad, miles de ciudadanos peruanos concurrieron a los locales de votación a manifestar su voluntad en dicha elección -por un presidente o una presidenta de la República-, y en algunas semanas más lo harán nuevamente, en la segunda vuelta. ¿Por qué en Chile existe un permanente obstáculo para que los chilenos en el extranjero puedan votar? ¿Por qué se quieren establecer condiciones para votar, como haber viajado al país en un determinado plazo? ¿Qué ocurre con las elecciones primarias? ¿Por qué no se establecen dichas elecciones si hay tanta voluntad de parte de muchos parlamentarios? ¿Por qué nos se establece una ley con financiamiento, de manera de contar con elecciones primarias a todo evento? Vaya que solucionaría problemas a la coalición de gobierno y proporcionaría mecanismos de transparencia en muchas elecciones. Entonces, si existe la voluntad, hagámoslo.Reitero, queremos ver una agenda de reformas constitucionales que nos permita establecer, en tiempo y forma, un gran acuerdo para decir de qué manera avanzamos en esa materia.Para qué vamos a reiterar la importancia de los gobiernos regionales, donde tenemos la figura de los intendentes, materia a la cual se refirió el diputado Marinovic. Por cierto, la designación o mantención de determinados ejecutivos regionales ha ocasionado grandes problemas al ejecutivo, en circunstancias de que perfectamente podría existir una elección democrática del presidente regional o, a lo menos, del presidente del consejo regional, diferente de la figura del representante del Presidente de la República en el respectivo territorio. Por lo tanto, no nos digan que hacemos obstruccionismo o que no tenemos voluntad de colaborar. Queremos reformas políticas de fondo, que permitan avanzar y mejorar la política en nuestro país, y no reformas raquíticas como la que conocemos hoy, que simplemente es un cambio de fechas en las elecciones presidenciales.Esperamos que el Gobierno informe, estableciendo plazos y fechas, sobre los proyectos que se impulsarán; que nos dé a conocer si existe voluntad política de esta administración para reformar la Constitución. Si se presentan a tramitación reformas de fondo, contarán con nuestro respaldo. La idea es que exista un mejoramiento en aspectos como la democracia, la descentralización, la capacidad de participación de los distintos actores de nuestro país; que los chilenos que viven en el extranjero sean ciudadanos de primera clase y no tengamos la particularidad chilena de diferenciarnos del resto de los países, cuyos ciudadanos pueden votar sin inconvenientes, pese a no vivir en ellos.Esperamos un planteamiento del ministro en el lapso que resta de esta discusión, que nos permita saber cuál es la agenda y cuáles serán los énfasis. Por lo último, queremos que estas respuestas no nos lleguen al final del año. Nos queda el segundo semestre de este año para avanzar, escuchar y saber cuál es la voluntad del Gobierno en cuanto a promover las reformas constitucionales correspondientes. La idea es que no estemos legislando estas materias el próximo año, con las elecciones municipales ad portas.La elección de los consejeros regionales, la regulación de las primarias y la posibilidad de que los chilenos voten en el extranjero tienen una importancia fundamental.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker.El señor BECKER.- Señor Presidente, cuando vi la iniciativa en Tabla, supuse que hablaríamos de las reformas políticas.El proyecto es muy simple, ya que sólo adelanta la fecha de las elecciones presidenciales para facilitar la votación de los ciudadanos. Me parece muy extraño que algunos diputados piensen votar en contra este proyecto tan simple y tan sencillo.En cuanto a las reformas políticas, me motivé a intervenir después de escuchar a los diputados de la Concertación, porque me parece una desfachatez increíble que exijan el despacho de todas estas reformas políticas a un año de gobierno, en circunstancias de que no fueron capaces de hacer esas modificaciones durante los veinte años de sus gobiernos. Señor Presidente, llevo nueve años como miembro de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización de la Cámara, en la que hemos trabajado algunos de estos temas. ¿Y qué ha pasado? El gobierno del Presidente Lagos envió a dicha comisión un proyecto sobre inscripción automática y voto voluntario que no estaba consensuado ni siquiera con los parlamentarios de la Concertación. Era tan malo que lo analizamos en algunas sesiones, pero nunca se pudo tramitar, por lo que finalmente lo dejamos durmiendo el sueño de los justos, ya que no servía para nada.Los diputados de Oposición ahora rasgan vestiduras y señalan que es necesario elegir a los cores, a los intendentes y a los presidentes de los consejos regionales.La verdad, señor Presidente, es que, antes de ser Presidente de la República, el candidato Lagos y la candidata Bachelet se comprometieron a enviar las modificaciones que permitieran elegir a los cores por votación popular. ¿Qué hicieron? Prácticamente nada. Se presentó un proyecto de reforma constitucional que fue sólo un saludo a la bandera, porque no puede ser implementada. Era igual a lo que ocurrió con el artículo 121, antiguo 110, de la Constitución.El Gobierno sí está trabajando en este tema y también en el proyecto sobre inscripción automática y voto voluntario. Como dijo el ministro Larroulet, el proyecto ya está en el Senado y será votado entre hoy y mañana. Después, llegará a la Cámara, y la bancada de Renovación Nacional la votará favorablemente.Hemos conversado con la Subdere y con el Gobierno respecto de una fórmula para elegir a los cores, proyecto que será enviado al Congreso Nacional a la brevedad. Señor Presidente, por su intermedio digo al diputado De Urresti que este Gobierno nos ha enviado proyectos de fondo. Después de veinte años de gobiernos de la Concertación, en un año y medio de nuestro gobierno vamos a tener en tramitación dicho proyecto, que se sumará al de la inscripción automática y voto voluntario. Señor Presidente, tenemos en mente muchos proyectos de reformas políticas, como el que modifica el sistema binominal. Debemos readecuar dicho sistema para que no existan excluidos. Al respecto, creo que podremos llegar a un acuerdo. Asimismo, está la ampliación de las circunscripciones senatoriales, ya que el Senado no puede seguir trabajando con treinta y ocho senadores. Se piensa en ampliar ese número a cincuenta, como debiera ser. Sé que esa iniciativa de reforma constitucional será aprobada rápidamente en la Cámara de Diputados, pero deberá sortear algunos obstáculos en el Senado. Señor Presidente, estoy convencido de que, en cuatro años, el gobierno del Presidente Piñera avanzará mucho más en el tema de las reformas al sistema político que lo que se hizo en los veinte años en que gobernó la Concertación. Renovación Nacional está disponible para ayudar en ese tema. Asimismo, en general, apoyará la iniciativa que permitirá votar a los chilenos que viven en el extranjero. En una opinión muy personal, considero que debiera autorizarse, sin restricciones, el voto de los chilenos en el extranjero. Los chilenos que quieran votar en el extranjero, que se inscriban en el extranjero y que voten en el extranjero. Además, debieran participar en todas las elecciones, no sólo en las de Presidente de la República. (Aplausos) Como habrá un sistema de inscripción automática, estarán inscritos en Chile y podrán votar en el extranjero. También debiera establecerse que voten en las elecciones de senadores y de diputados, si lo estiman conveniente. He dicho. 
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro señor Larroulet. El señor LARROULET (ministro secretario general de la Presidencia).- señor Presidente, sólo quiero reiterar lo que dije antes de la intervención del diputado De Urresti. Gran parte de la agenda de reformas que él mencionó están tramitándose en el Congreso Nacional. El proyecto de ley sobre inscripción automática y la iniciativa de reforma constitucional sobre voto de chilenos en el extranjero ya están en el Senado; el proyecto sobre perfeccionamiento del sistema de primarias está en la Comisión de Gobierno Interior de la Cámara de Diputados. Al respecto, se ha conversado con la coalición de gobierno y también con parlamentarios de la Oposición. Además, estamos muy conscientes de la elección de alcaldes que se realizará en octubre de 2012 y, por lo tanto, lo óptimo sería que la elección de los cores se realizare en esa ocasión. Por eso, vamos a ingresar un texto al Congreso Nacional, no a fin de año, como dijo el señor De Urresti, sino a mediados de año, que cumplirá los requisitos que su señoría mencionó. Ese Gobierno tiene muy claro su compromiso en esa materia y lo cumplirá. He dicho. 
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa. La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, esta iniciativa de reforma constitucional en estudio es mínima. Señor Presidente, por su intermedio, deseo decir al señor ministro que lo que molesta es que el Gobierno plantea todo como algo revolucionario, enorme y trascendente, pero después uno ve que se trata sólo de cositas chiquititas; es como el parto de los montes, en que sólo aparece una lauchita. Esto lo vemos en educación, en el posnatal y en muchas otras materias. Molesta la grandilocuencia con que el señor Presidente de la República dijo, a veinte días de asumir el cargo: “Hemos hecho más cosas que en veinte años de gobierno de la Concertación”. ¡Seamos serios! Existía un compromiso del señor ministro con algunos sectores, que hablaba de cinco domingos entre la elección presidencial y la segunda vuelta. El compromiso se rompió fácilmente en el Senado, lo que no es bueno. Me encantaría que aquí y ahora pusiéramos fecha a las reformas importantes: primarias y voto de chilenos en el extranjero, pero sin condiciones, porque todos somos chilenos. Es una vergüenza que el Gobierno pretenda establecer exigencias. Por lo tanto, felicito al colega Germán Becker, por su valentía al reconocer que la democracia es para todos y no para algunos. Señor Presidente, por su intermedio deseo preguntar al señor ministro sobre los intentos de poner urgencia al proyecto de posnatal, aunque después no lo han hecho. ¿Por qué no conversamos de verdad al respecto? Es una vergüenza que el proyecto de posnatal quite derechos a las mujeres chilenas. También es una vergüenza que se anuncie como tremendo avance de cobertura, pero solo al primer quintil. El proyecto del Sernam para reformar el régimen de sociedad conyugal, se presenta como lo más revolucionario en derecho de familia. Resulta que exactamente lo mismo salió de la Cámara de Diputados hace más de ocho años -se trata de un proyecto que presenté yo-, que está en el Senado. No se ha avanzado; por culpa de gente de Derecha, especialmente el senador Espina, no sale el proyecto. ¿Para qué presentan otro igual? Por qué no retoma la iniciativa que está en el Senado. Avancemos en eso. Es una vergüenza para Chile que seamos desiguales. Señor ministro, convenza al señor Espina de que se deje de tonteras y de que lo vote a favor. ¡Hasta cuándo! En verdad, todas estas cuestiones nos exacerban. A mí, por lo menos, me provocan rabia, y no quiero tener esa sensación. El señor ministro se refiere amablemente al proyecto presentado por la diputada Saa. Sé que está tratando de adularme; bueno, adúleme de otra manera. ¿Por qué se presenta un proyecto igual al que se presentó hace casi diez años? ¿Por qué el proyecto de posnatal es tan esmirriado? El Presidente de la República anuncia gastos enormes para el fútbol amateur, pero, para el posnatal, se pone tacaño y no nos da a las mujeres los derechos. El fútbol es importante; ¿pero quién cuida a los niños cuando los maridos juegan fútbol? Básicamente, es un deporte de hombres, en el cual participan pocas mujeres. ¿Por qué el posnatal es tan tacaño y, en cambio, se gastarán millones de dólares en estadios? ¿Por qué el proyecto de posnatal no entrega cobertura en materia de derechos a todas las mujeres? Por una parte, se cercenan derechos y, por otra, se no amplía la cobertura hasta el tercer quintil. No lo digo por ser obstruccionista, pero son cosas que tenemos que decir y no podemos callarnos. El querido diputado René Manuel García dice que somos obstruccionistas. Al respecto, señor Presidente, por su intermedio, deseo preguntar al colega cómo fueron ustedes como oposición al gobierno de la Presidenta Bachelet. Una vergüenza. Cuando se tramitó el proyecto de Ley General de Educación, nos hicieron cambiar todo y terminamos aprobando una cosita. En suma, desdibujaron todo lo que queríamos. Por favor, seamos más honestos: no presentemos la iniciativa en estudio como una gran reforma. Votaría en contra las modificaciones del Senado como una forma de que salgan adelante las otras reformas. Señor ministro, ese es nuestro estado de ánimo. Sería bueno que lo tomara en cuenta, pues estamos aburridos de grandes anuncios que después no son absolutamente nada. He dicho. 
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Salaberry.- El señor SALABERRY.- Señor Presidente, a fines del gobierno anterior, parlamentarios presentaron una moción que modificaba las fechas de las elecciones parlamentarias. El proyecto mencionado reunía el consenso de la gran mayoría de los parlamentarios, pero el gobierno de la época nunca le puso urgencia. Me pregunto, ¿había en ese gobierno y en quienes lo administraban voluntad para producir los cambios en materia política que hoy el Gobierno y el Congreso Nacional ponen en discusión? Harto tiempo ahorraríamos a la ciudadanía y a las visitas que hoy nos acompañan, resolviendo si estamos o no de acuerdo con el proyecto en discusión, y no terminar hablando de otras iniciativas para cuya discusión tendremos tiempo prudente y necesario. Obviamente, el proyecto de ley de posnatal es interesante. Lo presentamos nosotros, es decir, cumplimos el compromiso de que las mujeres compatibilicen trabajo y maternidad. Asimismo, cumplimos en lo que dice relación con el proyecto para eliminar el 7 por ciento de cotización de salud de los jubilados: cumplimos con el entrega del bono para quienes cumplan cincuenta o más años de matrimonio. Es decir, en materia de grandes reformas que interesan a la ciudadanía, el Gobierno, nuestro gobierno, ha ido cumpliendo. Me pregunto, ¿por qué el gobierno de ese entonces no fue capaz de avanzar en una reforma política tan simple como se ha dicho, como es modificar la fecha de las elecciones parlamentarios y presidenciales, la cual beneficiará a quienes votamos, cada cuatro años, en los meses de diciembre y en enero?Escuchar cada cierto tiempo la crítica fácil, mezquina, chiquitita de algunos parlamentarios de la Concertación, nos condujo a que, con razón, la ciudadanía dijera basta y eligiera a un nuevo Gobierno, que sí está cumpliendo los compromisos que adquirió con el país. ¡Qué fácil será decirles hoy a las chilenas y a los chilenos que este Gobierno les simplificó la vida en relación con su período de descanso al establecer que las elecciones parlamentarias y presidenciales se lleven a efecto en fechas que a todos los chilenos nos acomoden! He dicho. 
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Teillier. El señor TEILLIER.- Señor Presidente, en relación con la discusión sobre reformas constitucionales, alguna experiencia tenemos en el Congreso Nacional. Durante mucho tiempo estuvimos persiguiendo una reforma electoral que modificara en algo el sistema binominal, a fin de posibilitar la presencia de sectores que durante muchos años estuvimos excluidos de llegar al Parlamento. En verdad, los comunistas logramos llegar a la Cámara gracias a un acuerdo instrumental con los partidos de la Concertación; de otra manera, no habría sido posible. En esa época, el gobierno de la Concertación envió un proyecto de reforma constitucional, y lo único que se les pedía a los parlamentarios era que votaran favorablemente la suspensión del guarismo 120, de manera de dejar la respectiva norma igual a la relativa a la composición del Senado, es decir, sin que figure un numero. ¿Por qué se planteaba esa reforma constitucional? Para después, con toda facilidad, discutir una reforma al sistema electoral. Mientras así no se haga, es muy difícil discutir una modificación al sistema electoral. Yo vería realmente una voluntad clara de este Gobierno y de los parlamentarios de Derecha si dijeran que están dispuestos a suprimir ese guarismo de la Constitución, para discutir después, con sinceridad y franqueza, una reforma electoral. Aquí, parlamentarios de Renovación Nacional han dicho que están disponibles para discutir una reforma al sistema electoral. ¡Fantástico! Pero nuestra experiencia nos dice que en un momento estuvimos de acuerdo con Renovación Nacional en reformarlo, pero, al final, dicha bancada no hizo honor a su palabra empeñada, salvo honrosas excepciones de parlamentarios que votaron a favor, respecto de quienes siempre hemos estado agradecidos y así lo hemos reconocido. Pero el asunto es el siguiente: Hemos conversado con el Gobierno y con el Presidente de la República, a quien le planteamos la necesidad de enviar al Congreso Nacional un proyecto de reforma electoral. Él nos respondió: “Sí, estoy dispuesto a estudiar un proyecto de reforma constitucional y uno de reforma al sistema electoral. Conversémoslo”. Asimismo, nos reunimos con el señor ministro aquí presente, quien nos manifestó: “Sí, hay que conversar”. ¡Pero cuándo! Porque uno de los argumentos que se entregaron en esta misma Sala para negar la discusión de esa reforma constitucional era que el proyecto se presentaba muy cerca del proceso eleccionario, lo que eso impedía debatir con libertad. ¿Qué estamos esperando ahora? ¿Qué llegue otra vez el año previo a las elecciones parlamentarias, de manera que los diputados esgriman nuevamente ese argumento para decir que no se puede discutir? Señor Presidente, por su intermedio le digo al señor ministro que es difícil creer que en este período presidencial se presente un proyecto de reforma electoral. No veo qué seguridad tenemos a ese respecto, en circunstancias de que se nos está pidiendo votar favorablemente un proyecto de reforma constitucional bastante menor y que no cambia nada desde el punto de vista electoral. ¿Qué confianza podemos tener si algunos diputados que hoy se manifiestan dispuestos a votar a favor una reforma constitucional para modificar el sistema electoral, fueron los que se opusieron tenazmente a hacerlo durante la administración pasada? Queremos más claridad sobre el particular. Por ahora, vamos a votar en contra las modificaciones del Senado, pues nos parece que materias tan importantes para el país no se pueden abordar de esta manera. Incluso más, esto lleva a confusión, ya que por cuestiones de forma no se consideran los asuntos de fondo, como el hecho de que en Chile existen sectores que se encuentran y se sienten excluidos. Como nosotros luchamos tanto contra la exclusión en el Congreso Nacional, anuncio que no dejaremos de luchar por que ésta finalmente se termine. He dicho. 
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra del diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, a mi juicio es realmente exagerado sostener que este proyecto de reforma constitucional forma parte de la agenda de reformas al sistema político. Es mucho. Sostener que este es un primer impulso, un primer paso que forma parte de un todo, y que esto es una señal de que vienen grandes reformas, me parece un exceso que no tiene ningún asidero político ni jurídico. En cambio de fecha de las elecciones presidenciales y parlamentarias por un acomodo que, probablemente resulta beneficioso para muchos chilenos, sobre todo por las vacaciones -gracias a Dios, hay un mayor acceso en este sentido gracias a los que mejoró el país en los últimos veinte años-, da alguna lógica al proyecto. Pero de ahí a sostener que nos encontramos en presencia de una gran reforma política, es un exceso que, según mi parecer, no admite mayor análisis. Así de claro. Si vamos a hablar de reformas políticas, entonces hablemos del sistema electoral, de una democrática y moderna ley de partidos políticos, del financiamiento de los partidos políticos, de los gobiernos regionales, hablemos en serio del voto de los chilenos en el extranjero. Conversemos sobre esas materias. Busquemos ahí los acuerdos. En estos años, en particular durante las dos décadas pasadas, nuestro país se ha puesto de acuerdo en muchas materias. Esencialmente, lo hemos hecho en temas económicos, desde el punto de vista macro, que resultaron muy importantes para la gobernabilidad; en su momento, nos pusimos de acuerdo en reformas laborales -probablemente, habrá que revisar, pero que han durado mucho tiempo-; también nos pusimos de acuerdo en materias económicas y previsionales. Sin embargo, en materias políticas no nos hemos puesto de acuerdo. Debemos ser claros al respecto; existen consecuencias debido a esta falta de acuerdo. El hecho de que vote sólo el 50 por ciento de los chilenos que pueden votar, tiene que ver con esa falta de acuerdo. Eso se relaciona, también, con una profunda deslegitimación de la arquitectura constitucional chilena. Si sobre el particular queremos hacernos los lesos, si creemos que se puede seguir avanzando con este tipo de legitimidad, más temprano que tarde nuestro sistema nos va a estallar en la cara. Cuando los sistemas jurídicos-políticos estallan en la cara, siempre es tarde. No hay que mirar para el lado, sino hacia adentro para determinar que siempre es tarde. Entonces, si no somos capaces de ponernos de acuerdo en estas cuestiones, estaremos haciéndonos un daño. Ese daño lo haremos especialmente los políticos, la gente de los partidos políticos aquí representados. Tiene razón el presidente y diputado del Partido Comunista al señalar que en demasiadas ocasiones se ha producido un trecho gigantesco entre lo que se dice en el discurso y lo que se hace a la hora de votar. Siempre hay buenas palabras en los debates. “Estamos dispuestos”, “cuenten con nuestros votos”; pero cuando ha llegado el momento de sancionar, esos votos no han estado, aunque siempre hay honrosas excepciones. En nuestro sistema político tenemos otra particularidad. En Chile, es bueno que se sepa, -desgraciadamente se fueron los jóvenes que estaban en las tribunas-, las leyes no se aprueban por mayoría, sino por inmensas mayorías, que es otra alteración a todo el sistema político. El amarre mayor de la dictadura en su Constitución original son los altos quórum: tres quintos, cuatro séptimos. En el país, las mayorías, a lo menos en materia legislativa, no mandan, porque se hallan sujetas a un trípode conservador brutal, al que, por fortuna, le hemos hecho algún daño desde el punto de vista democrático. Me refiero al Consejo de Seguridad Nacional, a la composición del Senado, etcétera. Pero faltan cosas, y el gran cerrojo son las altas mayorías. En consecuencia, requerimos consensos básicos, esenciales. Hoy, ellos son más urgentes, porque si seguimos escondiéndonos en los cerrojos constitucionales, lo que estaremos haciendo será causar una deslegitimidad brutal al sistema político. Con eso se puede sobrevivir, pero en un momento dado se deja de hacerlo. Por consiguiente, este es un proyecto pequeño, formal, pero que tiene ventajas. Por tanto, anuncio que votaré favorablemente las modificaciones del Senado. Sin embargo, si creemos que a partir de su aprobación habremos dado un paso en las reformas políticas, esteremos haciéndonos trampa en el solitario. He dicho. 
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco. El señor ALINCO.- Señor Presidente, la dictadura militar significó un gran costo social: muertes, tortura y exilio. Yo era uno de los que creían firmemente que una vez recuperada la democracia, todos los chilenos, ricos y pobres, de Arica a Punta Arenas, tendríamos participación real y efectiva: Porque eso es democracia: participación real y efectiva. Nadie, experto o no experto en política, puede negar acá que nuestra democracia es a medias, o casi una democracia. Y aquí lo vemos: este proyecto no va a cambiar la esencia democrática de nuestro país, porque no tiene mucha importancia modificar las fechas de votación. Los señores diputados recordarán lo que dijo Ravinet respecto a un puente. No voy a emplear el mismo término, pero eso es lo que vale este proyecto.Lo que nosotros debemos hacer es legislar en serio, en aspectos de fondo, porque eso es lo que Chile necesita. Aquí se debe cambiar el sistema binominal. Establecer la elección de los cores y de los intendentes, legislar sobre plebiscitos vinculantes, posibilitar el voto de los chilenos que viven en el extranjero, etcétera. En esencia, si en Chile queremos mejorar la democracia, tenemos que atacar el mal de todos los males -me refiero a la política-, que es la actual Constitución Política, que, por diferentes razones, los gobiernos anteriores no pudieron o -hay que reconocerlo- no quisieron modificar. En definitiva, lo que Chile necesita es llamar a una gran asamblea constituyente de hombres buenos, con gente de Derecha, de Centro y de Izquierda, que tenga una capacidad moderna para entender la democracia y que, a la vez, recoja lo que constituye la esencia de la democracia, que es la participación real y efectiva, que no excluya, no como ocurre hoy. Lo han hecho otros países en Latinoamérica y creo que Chile también debe hacerlo. Por lo tanto, como un voto de rebeldía, porque considero que este proyecto no cambiará el quehacer político de nuestro país, voy a votar en contra. Chile necesita, de una vez por todas, una nueva Constitución. He dicho. 
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo. El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, podría decir que durante el debate ha habido chipe libre, como dijo el diputado René Saffirio. Incluso más, alguien podría pensar que estamos en hora de Incidentes, porque nos hemos apartado un poco del contenido del proyecto. No sé si ha sido oportuno para el proyecto en sí, pero reconozco que los comentarios han sido enriquecedores, algunos en su medida y otros con críticas negativas o constructivas; pero debo creer que fueron bien intencionados. No obstante, creo que se ha adelantado la discusión de las reformas electorales, lo que hace que los comentarios que han realizado diputados de las diferentes bancadas al respecto sean positivos. El proyecto es marginal en relación con dichas reformas. Lo único que dije en mi primer discurso fue que tenía una interrogante en cuanto a que una modificación del Senado puede prestarse a confusión, porque en el número 1 del artículo 1° del proyecto sustituye la frase “en los últimos noventa días de su período” por la siguiente: “a contar de la fecha en que deba ser elegido quien lo suceda en el cargo”. Eso es lo que debe estar en discusión y por eso pedí la opinión de mis colegas abogados juristas de gran valía que hay en este Hemiciclo, pero aún no he recibido respuesta a ello. Asimismo, quiero recordar al señor ministro que, a lo mejor, éste era un punto que podía haber sancionado en sus intervenciones, pero no se ha hecho bien la discusión.Voy a dar mi aprobación al proyecto, porque su contenido, que es cambiar la fecha, no tiene nada que ver con lo que se ha señalado en el debate que se ha realizado hoy en esta Cámara. La bancada del Partido por la Democracia ha sido informada por el ministro y creo que lo mismo ha ocurrido con el resto de las bancadas. Por ello, estoy consciente de que no podemos decir que no hemos tenido respuesta de parte del Ejecutivo, porque el ministro ha estado informando permanentemente a nuestra bancada.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro don Cristián Larroulet.El señor LARROULET (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, desde el punto de vista del Gobierno y de un ministro que está involucrado en la agenda política, reconozco que, aun cuando parte importante del debate ha ido más allá de la referencia a este proyecto de ley, igual es muy enriquecedor para el Poder Ejecutivo el recoger las opiniones respecto de la agenda democrática, y eso es lo que valoro hoy en este debate.Espero haber contestado oportunamente las dudas e inquietudes que los honorables diputados han planteado respecto de esa agenda democrática y les puedo asegurar que, más temprano que tarde, nuevamente vamos a estar en esta Sala discutiendo sobre esas reformas que han sido señaladas hoy.En relación con la inquietud planteada sobre el artículo 25 de la ley actual, que corresponde al número 1 del artículo 1° del proyecto, debo decir que todo ese trabajo corresponde a un perfeccionamiento y adecuación del texto para que no exista ninguna duda. Específicamente, la indicación a que aquí se ha hecho referencia fue suscrita por la senadora Soledad Alvear y por el senador Walker, precisamente, para evitar que surjan dudas sobre el momento en el cual debe asumir un parlamentario; lo mismo ocurre respecto de la primera y segunda vueltas en el caso de la elección del Presidente de la República.Se hizo un trabajo muy prolijo y se revisó a fondo para evitar que se le hiciera alguna indicación. Más aún, de alguna manera, el debate que se recogió en el Senado estuvo orientado a evitar esa posible confusión. Por ejemplo, respecto de la Cámara de Diputados, las grandes diferencias están, primero, en el tema sobre las semanas que deben transcurrir entre la primera y la segunda vuelta. Como ustedes saben, en la Comisión de Constitución, y después de haber realizado un chequeo técnico, se aprobó por mayoría que ese período fuera de cuatro semanas. Además, hubo una amplia discusión sobre el día en que debe asumir el Presidente de la República, si el 11 de marzo o el 1 de marzo. Finalmente, en el Senado se llegó al convencimiento de que era mejor que fuera el 11 de marzo. Por lo tanto, no hay un cambio respecto de la situación que existe hoy, lo que también facilita el proceso democrático. Debo reconocer que en el Ejecutivo teníamos una idea distinta. No sé si ustedes recordarán el debate habido en la Sala, cuando se pensó que era mejor que el Presidente de la República asumiera el 1 de marzo, pero nos dimos cuenta de que ello iba a significar que un Gobierno durara menos y había una necesidad de ajuste. Por eso, consideramos que era más conveniente que el Presidente de la República asumiera el cargo el 11 de marzo.En aras de lo anterior, creo que estamos proponiendo un texto que recoge un consenso muy amplio sobre un cambio de fecha y no una reforma de la envergadura de los planteamientos que hoy se han hecho en la Sala. No obstante, en aras de lo que nos convoca a todos, debo decir que también es una reforma que tiene mucha mirada ciudadana. Estamos mejorando el sistema democrático a la luz de los ciudadanos. Ya mencioné que son más de tres millones y medio de personas las que, de alguna manera, son afectadas en su proceso de vacaciones y, en segundo lugar, si uno mira las cifras de las dos últimas elecciones, entre veinte mil y cuarenta y cinco mil ciudadanos resultan afectados por el hecho de que no pueden concurrir o no han concurrido a votar.Por tanto, el proyecto sólo establece un cambio de fecha y no una cosa distinta, pero sí tiene una importancia relevante desde el punto de vista de facilitar el ejercicio democrático de la ciudadanía.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, creo que tenemos que ser comprensivos con el Gobierno. Se viene el 21 de Mayo y éste quiere hacer un discurso basado en realizaciones. Si sólo se contenta con eso, va a ser un discurso corto y de fácil despacho.Por ello, entiendo la intención de dar a este proyecto un carácter de urgencia, porque es parte de lo que hay que anunciar. Si no lo logramos -les pido que seamos comprensivos con el Gobierno-, el discurso del 21 de Mayo va a ser muy escueto, muy blanco, con muy pocas novedades, lo que para el Presidente representaría una dificultad. Pero, ¿saben cuál es el error que comete el Gobierno y que, probablemente, forma parte de esta nueva forma de hacer las cosas? Que da a sus proyectos un carácter de tal naturaleza y envergadura, que va a contrapelo de lo que indica el sentido común. Entonces, resulta muy difícil que reciba la colaboración que requiere para que el discurso del 21 de Mayo sea más macizo, toda vez que pretende dar a esta modificación legal un carácter que, objetivamente, no tiene. Así lo ha reconocido el ministro. Estamos acostumbrados a que el Gobierno anuncie revoluciones. ¡Miren ustedes lo que son las paradojas de la historia! Ahora, se dice que ésta es una revolución en materia de reformas constitucionales. Ya asistimos a una revolución de la educación. Por eso, para facilitar las cosas, propondría que, a futuro, se les diera su verdadera identidad a estas reformas porque, de lo contrario, la discusión resulta muy azarosa, y como algunos diputados queremos colaborar con el Gobierno, se nos hace muy difícil cumplir con tal propósito. Desde este punto de vista, sugiero que, cuando el Ejecutivo envíe proyectos de esta entidad, los discutamos en su mérito y que éste tenga la suficiente humildad para darles su verdadero carácter y envergadura porque, de lo contrario, resulta muy difícil descontextualizar una reforma de esta naturaleza que, con todo, es un tanto inocua, en un contexto en que hay tantas cosas pendientes en materia de reformas constitucionales.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio. El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, tengo una duda y no sé si es posible que el ministro me dé una respuesta. La modificación del Senado resulta total y absolutamente ininteligible, puesto que cambia la expresión: “en los últimos noventa días de su período”, por la siguiente: “a contar de la fecha en que deba ser elegido quien lo suceda en el cargo”.¿Cuál es la fecha en que deba ser elegido quien lo suceda en el cargo? ¿La de la primera vuelta? ¿La de la segunda? Y, si tenemos que contar noventa días hacia atrás, ¿cómo vamos a saber a priori cuál será la fecha en que deberá ser elegido quien lo suceda en el cargo? La verdad es que una reforma de esta naturaleza amerita un estudio más profundo, porque vamos a generar una suerte de incertidumbre, desde el punto de vista constitucional, que es necesario resolver antes de votar.He dicho.
El señor CARDEMIL.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, los diputados Enrique Jaramillo y René Saffirio formularon una pregunta muy pertinente, y creo tener una explicación. Si existe acuerdo de la Sala, la puedo dar.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo unánime de la Sala para conceder la palabra al diputado señor Cardemil?Acordado.Tiene la palabra su señoría.
El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, el actual artículo 25, inciso tercero, de la Constitución Política, establece: “El Presidente de la República no podrá salir del territorio nacional por más de treinta días ni en los últimos noventa días de su período, sin acuerdo del Senado.” El texto aprobado por la Cámara de Diputados tenía por objeto impedir que el Presidente de la República pudiera salir del territorio nacional en los últimos noventa días de su mandato, sin autorización del Senado. Es decir, lo dejó igual. Pero, en el Senado, la senadora Soledad Alvear presentó una indicación, cuyo efecto práctico es aumentar el período durante el cual el Presidente no pueda salir del país, dejándolo en ciento veinte días, a fin de conciliarlo con el nuevo plazo que se fija para la realización de la primera vuelta presidencial. Ése es el sentido de la indicación de la senadora Alvear, la cual fue aprobada por el Senado. De manera que está referida a la primera vuelta presidencial. Con esto, creo resolver la inquietud planteada por los diputados Jaramillo y Saffirio. He dicho.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el Senado durante la tramitación del proyecto de reforma constitucional que adecua los plazos vinculados a las elecciones presidenciales y parlamentarias con la diputada señora Marisol Turres y los diputados señores Edmundo Eluchans, Ricardo Rincón, Felipe Harboe y Alberto Cardemil.¿Habría acuerdo?No hay acuerdo.
