ASCENSO EXTRAORDINARIO A PERSONAL DE CARABINEROS COMO RECONOCIMIENTO PÓSTUMO. Primer trámite constitucional
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que otorga ascenso extraordinario a personal de Carabineros como reconocimiento póstumo.Diputados informantes de las Comisiones de Defensa Nacional y de hacienda son la señora María Angélica Cristi y el señor Enrique Jaramillo.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 6648-02, sesión 61ª, en 11 de agosto de 2009. Documentos de la Cuenta N° 1. -Informes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda, sesión 96ª, en 3 de noviembre de 2009. Documentos de la Cuenta N° 16 y 17, respectivamente.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Defensa Nacional.La señora CRISTI, doña María Angélica (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Defensa Nacional, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, que otorga ascenso extraordinario a personal de Carabineros como reconocimiento póstumo.La idea matriz o fundamental del proyecto es la de complementar la facultad del general director de Carabineros para otorgar el ascenso extraordinario, como reconocimiento póstumo, al personal de dicha institución.El artículo 2º del proyecto en informe debe ser conocido por la Comisión de Hacienda.No existen normas de quórum calificado.En sesión 119ª, de 29 de septiembre de 2009, el proyecto se aprobó en general por unanimidad. Votaron por la afirmativa la señora Cristi, doña María Angélica, y los señores Cardemil, Paredes y Ulloa.Fundamentos del proyecto.El mensaje establece que Carabineros de Chile se encuentra en la necesidad de dar reconocimiento a sus oficiales que ya han fallecido. Tratándose de una institución jerarquizada y profesional, sin duda una de las formas más eficaces para otorgar este reconocimiento es mediante el ascenso. Por lo tanto, como una medida de reconocimiento a los oficiales ya fallecidos, es necesario otorgarles un ascenso extraordinario.Sin embargo, el artículo 29 de la ley Nº 18.961, Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile, únicamente faculta al general director de Carabineros para disponer el ascenso extraordinario, como reconocimiento póstumo, del Personal de Nombramiento Institucional. Se trata del personal denominado PNI, mencionado por el diputado señor Ulloa en la Comisión, integrado por los suboficiales de la institución. Durante la discusión del proyecto, el general director de Carabineros, don Eduardo Gordon, señaló que en la actualidad, él sólo puede disponer ascensos extraordinarios del Personal de Nombramiento Institucional, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 29 de la ley Nº 18.961, Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile.Las características de dicha atribución son:1) Sólo procede respecto del Personal de Nombramiento Institucional.2) Puede disponerse en servicio activo, para premiar acciones de excepcional abnegación.3) Puede disponerse como reconocimiento póstumo.En ambos casos no se fija un límite de grado jerárquico, salvo el que naturalmente corresponda al escalafón en que sirve el beneficiario.El proyecto de ley en discusión propone, en el caso del PNI, una particularidad relativa al ascenso extraordinario actualmente vigente:En los casos de reconocimiento póstumo, únicamente podrá disponerse el ascenso hasta al grado de suboficial mayor en aquellos casos en que el fallecimiento tenga lugar con ocasión de un procedimiento estrictamente policial, en que participe el personal de Carabineros en el cumplimiento de su deber.La promoción extraordinaria para premiar acciones de excepcional abnegación del personal en servicio activo no se modifica.En relación con las disposiciones transitorias del proyecto de ley, mencionó las siguientes particularidades:Se faculta al general director para proponer ascensos extraordinarios, como reconocimiento póstumo, de oficiales de Carabineros cuyos fallecimientos hayan acaecido dentro de los últimos cinco años anteriores a la entrada en vigencia de la ley.Entre los oficiales fallecidos en los últimos cinco años se encuentran los siguientes: el coronel Ricardo Arrué, cuyo deceso se produjo en enero de 2007 como consecuencia de un procedimiento policial; el teniente coronel Ricardo Orozco, el teniente coronel Óscar Tapia, el capitán Luciano Castro, el capitán Mauricio Fuenzalida y el teniente Sebastián Rodríguez, todos fallecidos como consecuencia de un accidente aéreo; el subteniente Carlos González Zúñiga, a causa de un procedimiento policial.Los decesos de los causantes debieron ocurrir en actos de servicio.Requiere reapertura del sumario administrativo.Los efectos patrimoniales se limitan al derecho de los asignatarios de montepío para solicitar la reliquidación de la respectiva pensión de montepío.El mayor gasto que demande la aplicación de la ley se financiará con recursos del presupuesto de la Dirección de Previsión de Carabineros y, en lo que faltare, con los provenientes de la partida Tesoro Público.La modificación propuesta entrará en vigencia a partir del primer día del mes siguiente la de su publicación en el Diario Oficial.Por otra parte, algunos integrantes de la Comisión manifestaron su preocupación acerca del caso específico del suboficial que fallece como consecuencia de un acto de servicio, quien quedaría en una situación de desigualdad, ya que no puede ser ascendido a suboficial mayor. Tal situación fue corregida en el proyecto en comento.Discusión particular.Durante la misma, el Ejecutivo formuló indicaciones al proyecto de ley, las cuales pretenden, por una parte, resolver la situación del suboficial que fallece en un acto de servicio, a fin de que tenga la posibilidad de ser ascendido a suboficial mayor, como reconocimiento póstumo y, por otra parte, recoger algunas correcciones formales planteadas durante la discusión general del proyecto.Todas ellas fueron aprobadas por unanimidad.Cabe recordar que varios oficiales fallecidos en un accidente aéreo acompañaban al ex general director de Carabineros, señor José Alejandro Bernales.Por lo anteriormente expuesto, la Comisión recomienda la aprobación del proyecto de ley.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor JARAMILLO (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto relatado por la distinguida diputada de la Comisión técnica, señora María Angélica Cristi.La Comisión de Defensa Nacional dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento del artículo 2º del proyecto. Por su parte, la Comisión que represento incorporó a su consideración los artículos 1º permanente, y 1º transitorio, de conformidad con lo dispuesto en el número 2º del artículo 220 del Reglamento.Sometidos a votación los artículos 1º y 2º permanentes, y 1º transitorio, fueron aprobados por la unanimidad de los diputados presentes, señores Claudio Alvarado, Roberto Delmastro, Julio Dittborn, Carlos Montes, José Miguel Ortiz, Alberto Robles, Raúl Súnico, Eugenio Tuma, Gastón Von Mühlenbrock y el relator que habla, Enrique Jaramillo.Asistieron a la Comisión, durante el estudio del proyecto, las señoras Javiera Blanco, subsecretaria de Carabineros; Sereli Pardo, jefa del Sector Poderes y Justicia de la Dirección de Presupuestos, los señores Heriberto Navarro, mayor de Carabineros, asesor jurídico de Carabineros de Chile; Fernando Pérez, teniente general de Carabineros, jefe del Departamento de Administración y Finanzas de Carabineros de Chile, y Héctor Gallegos, analista presupuestario de la Dirección de Presupuestos.El informe financiero, elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 4 de agosto de 2009, señala que las modificaciones introducidas por el proyecto tendrán vigencia a partir del primer día del mes siguiente a la publicación de la ley en el Diario Oficial, y su costo, por efecto de la aplicación del artículo 1º transitorio, asciende a 36.552.000 pesos anuales. El mayor gasto que demande la aplicación de la ley, en 2009, se financiará con cargo a los recursos que se consulten en el presupuesto de la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile y, en lo que faltare, con recursos provenientes de la partida Tesoro Público.Durante el debate en la Comisión, la señora Javiera Blanco explicó que el ascenso póstumo es un reconocimiento posterior al fallecimiento del personal de Carabineros, que no sólo aumenta el grado jerárquico del funcionario, sino que también otorga un beneficio económico. Puntualizó que, actualmente, la normativa de Carabineros permite los ascensos póstumos sólo en el caso de los suboficiales, lo que se denomina PNI, esto es, personal de nombramiento institucional, hasta el grado de suboficial mayor.Agregó que en la Comisión de Defensa se incorporó una indicación al proyecto, que tiene por objeto permitir que el suboficial que fallece en acto de servicio pueda ascender al grado de suboficial mayor.Por otra parte, el proyecto incorpora la posibilidad de que se reconozca el ascenso póstumo a los oficiales, distinguiendo también si el fallecimiento es consecuencia de un acto de servicio o de un acto propiamente policial. En el primer caso, el ascenso es sólo de un grado, con el tope de general y, en el caso de un acto estrictamente policial, el ascenso es de dos grados con el mismo tope.Añadió que el proyecto opera con efecto retroactivo, permitiendo ejercer la facultad de disponer el ascenso póstumo respecto de aquellos funcionarios fallecidos en los últimos cinco años. Afirmó que en ese lapso han fallecido siete oficiales.Hizo notar que, de acuerdo con el informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, el costo del proyecto en régimen, es de 36,5 millones de pesos anuales.El teniente Pérez indicó que el efecto retroactivo sólo tiene impacto en las pensiones de montepío que están percibiendo las viudas de los funcionarios fallecidos, las que deben ser recalculadas una vez que se cursa el ascenso póstumo al nuevo grado.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- En dicusión.Tiene la palabra el diputado señor Renán Fuentealba.
El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, así como es de toda justicia la aprobación de este proyecto que otorga ascensos extraordinarios al personal de Carabineros que haya muerto en actos de servicio o estrictamente derivados de un procedimiento policial, es también la oportunidad de hacer presente al Ejecutivo que este mismo beneficio se pueda extender, en su momento, a la Policía de Investigaciones. Ambas policías, que resguardan el orden público y la seguridad de los ciudadanos, tienen procedimientos similares. Hay funcionarios de la Policía de Investigaciones que fallecen en actos estrictamente policiales o de servicio, trasladándose a procedimientos policiales y, sin embargo, ese personal no tiene derecho a este beneficio, por cuanto este proyecto de ley se refiere solamente al personal de Carabineros.Quiero reiterar que me parece de toda justicia que el beneficio que estamos entregando hoy a Carabineros de Chile, se pueda otorgar también a los funcionarios de la Policía de Investigaciones.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, la bancada de la UDI aprobará este proyecto del Ejecutivo, pues se trata de establecer una diferencia con lo que existe en la actualidad. Se entregó al general director Carabineros una facultad con el propósito de que pueda disponer el ascenso póstumo sólo a personal de nombramiento institucional; es decir, a aquel que puede ascender hasta el grado de suboficial mayor. Esa facultad está vigente, pero la ley no permite que el personal de oficiales de nombramiento supremo tenga ese mismo trato.Entonces, el Ejecutivo, con la anuencia de la Comisión de Defensa, desea igualar esas condiciones y para eso dispone, a su vez, que el fallecimiento en acto de servicio presenta una doble connotación. Una de ellas, el fallecimiento en acto de servicio de un funcionario destacado, como consecuencia de un accidente de tránsito al trasladarse hasta su unidad, razón por la cual el general director tiene la facultad para ascenderlo hasta suboficial. Sin embargo, hay otros casos, que son los que más se conocen públicamente, en los que el personal, sea de suboficiales o de oficiales, cae en el cumplimiento del deber, pero con motivo de una situación estrictamente policial. Al respecto, voy a colocar un solo ejemplo: el del ex coronel señor Arrué, quien falleció trágicamente, en enero del 2007, cuando concurrió al domicilio de una familia debido al llamado urgente de la mujer que denunciaba una situación de violencia intrafamiliar. El marido le disparó a la cabeza y lo mató.Ese funcionario cayó en cumplimiento del deber. Ése es, por supuesto, un acto de servicio, pero estrictamente policial. En ese caso, el general director puede proponer que los oficiales accedan, incluso, al grado de general. En el ejemplo expuesto, ese ex coronel accedería al grado de general.En relación con el personal de nombramiento institucional, inicialmente el proyecto consideraba la posibilidad de mantener lo que hoy existe, es decir, ascenso hasta suboficial. Pero, ¿qué pasaba con el suboficial que caía en un acto de servicio, incluso, pudiendo haber sido calificado como estrictamente policial? No tenía posibilidad alguna de ascender, porque ya era suboficial. Hay que recordar que la carrera termina en el grado de suboficial mayor.Por lo tanto, cuando planteamos esta inquietud al Ejecutivo, en particular a la subsecretaria Javiera Blanco, ella la acogió y, junto con el general director y el general subdirector, corrigieron la situación. De manera que, a contar de hoy, un suboficial que fallezca con ocasión de un acto de servicio también puede ascender al grado de suboficial mayor.Esta es la síntesis del proyecto que hoy aprobaremos. Con todo, no puedo sino hacerme eco de la propuestas de mi colega Renán Fuentealba, y aunque no es resorte de esta Corporación, a través de ejercer nuestro sagrado derecho de petición, le solicitamos a la Presidenta de la República que extienda el mismo beneficio para los funcionarios de la Policía de Investigaciones de Chile, pues no existen diferencias cuando se trata de procedimientos policiales, de jóvenes vidas que caen por defender a la ciudadanía, que caen por ser el brazo armado de nuestra sociedad, que caen en el fiel y estricto cumplimiento de ese juramento de servicio que prestan cuando ingresan a estas instituciones. Apoyo la propuesta del diputado Renán Fuentealba, porque debemos avanzar en el logro de criterios de igualdad y que la preocupación que tuvo Carabineros de Chile por su gente también la tenga la Policía de Investigaciones. Señor Presidente, por su intermedio le pedimos a la Presidenta de la República y, en particular, al ministro de Defensa Nacional, que mantengan esos criterios de igualdad, con el propósito de que quienes integran las filas de nuestras poli-cías, uniformada o civil, sepan que Chile los quiere, que los reconoce y que también los necesita.He dicho. 
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe. El señor HARBOE.- Señor Presidente, la seguridad de un país se sustenta principalmente en dotar a quienes les hemos entregado, a través del ordenamiento jurídico constitucional, las facultades necesarias para proteger a las personas, pero también en brindarles la protección necesaria para que desempeñen de buena forma sus cometidos. Cuando hablo de protección, me refiero a los elementos logísticos necesarios para este efecto; a la protección jurídica, vale decir, endurecimiento de las sanciones para los delincuentes que ataquen a quienes les encomendamos la seguridad del país, pero también a la protección previsional, de salud y, particularmente, de protección a la familia en caso de fallecimiento del funcionario.El proyecto, que hoy discutimos en la Cámara de Diputados a instancias de la Presidenta de la República, Michelle Bachelet, se pone en el caso de ese oficial de Carabineros que fallece con ocasión de un procedimiento estrictamente policial, dejando a su familia en la orfandad. Asumiendo que la función de las instituciones policiales conlleva importantes condiciones de riesgo, es deber del Estado hacerse cargo cuando las consecuencias de ese riesgo se transforman en un problema para la familia del funcionario afectado. En la actualidad, el artículo 29 de la ley Nº 18.961, orgánica constitucional de Carabineros de Chile, faculta al general director para disponer ascensos extraordinarios, como reconocimiento póstumo, del personal de nombramiento institucional, cuya carrera finaliza en el grado de suboficial mayor. Pero, por una omisión histórica, nada se dice respecto de ascender a los oficiales de Carabineros como reconocimiento póstumo. Por eso, el proyecto hace justicia al establecer la igualdad de condiciones, cualquiera sea el escalafón al que pertenezcan los funcionarios. Basta el solo hecho del fallecimiento para que el general director haga uso de su facultad. Lo digo porque el diputado que me antecedió en el uso de la palabra cometió una omisión, sin duda involuntaria, que es necesario reparar. El proyecto hace un distingo al facultar al director general para ascender, como reconocimiento póstumo, a un oficial fallecido, pero establece como límite máximo el grado inmediatamente superior. En cambio, si ese oficial fallece con ocasión de un procedimiento estrictamente policial, lo puede ascender hasta en dos grados. En consecuencia, el proyecto, de muy buena forma, aumenta el beneficio para los deudos de oficiales fallecidos en actos de servicio, lo cual claramente deja ver que el incentivo está muy bien puesto.En seguida, el artículo 1º transitorio faculta al general director de Carabineros para disponer ascensos póstumos de oficiales fallecidos en los últimos cinco años. Lo anterior, en razón de que los deudos de esos oficiales no han podido acceder a los beneficios. Es el caso de los familiares del Coronel Arrue, como señaló el diputado Ulloa, en la Región del Biobío, y de los oficiales que acompañaban al general Alejandro Bernales en aquel fatal accidente en Panamá, quienes no han podido ser ascendidos, como reconocimiento póstumo, por falta de ley.El proyecto es de toda justicia, puesto que permitirá entregar algún grado de tranquilidad y seguridad económica a las familias que conocieron la pérdida irreparable de un padre o de un esposo fallecido en acto de servicio. Caso emblemático es el del teniente coronel Óscar Tapia, oficial que integraba la comitiva del General Bernales, pues también falleció su esposa en aquel fatal accidente, dejando a sus dos hijos huérfanos, hoy al cuidado de la abuela. Coincido con la propuesta del diputado Renán Fuentealba, ratificada por el diputado Jorge Ulloa. El beneficio en cuestión no puede ser exclusivo de Carabineros de Chile. Todos los funcionarios de las instituciones a las cuales el ordenamiento constitucional les ha entregado la misión de velar por la seguridad ciudadana deben tener la misma cobertura. A mayor riesgo debe haber mayor protección. Por eso, me sumo al llamado del diputado Fuentealba, pero no sólo para incorporar a este beneficio a la Policía de Investigaciones, sino también a Gendarmería de Chile, porque todos estos funcionarios diariamente arriesgan su integridad física en el desarrollo de su labor, y es deber del Estado retribuir ese riesgo entregando la protección debida a sus familias.He dicho. 
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, es importante reconocer el esfuerzo del Ejecutivo por igualar a oficiales y suboficiales en estos beneficios, prerrogativa que ya tenían estos últimos. Es un avance el reconocimiento póstumo, por la vía de los ascensos, para los oficiales de Carabineros. Pero, hay temas pendientes, como lo enunciaba el diputado Harboe, que no podemos soslayar y este es el momento de abrir la discusión. Incorporar al personal de la Policía de Investigaciones y de Gendarmería es de absoluta justicia. Me habría gustado que hubiese algún representante del Ejecutivo, para adquirir un compromiso en esa línea. Hay que reconocer a quienes fallecen en actos de servicio, no bastan los honores. El ascenso póstumo eleva el grado de los fallecidos, lo que incide directamente en la pensión que reciben los deudos, lo cual avanza en una línea de reconocimiento e igualdad en nuestro ordenamiento jurídico. Hay un tema pendiente que no voy a dejar pasar en esta oportunidad, en que seguramente aprobaremos el proyecto que otorga ascenso extraordinario al personal de Carabineros, como reconocimiento póstumo.Quiero dejar en claro, para la historia fidedigna de la ley, que existe una enorme deuda con el fuero maternal, que no se respeta en Carabineros ni en la Policía de Investigaciones. Hay muchas mujeres que, aun cuando pertenecen a dichas instituciones y que a pesar de estar embarazadas, son sometidas a procesos de calificación y se les hace imperar estos por sobre su garantía de fuero maternal, lo cual vulnera normas internacionales y agrede la protección que otorga el Gobierno de la Presidenta Bachelet, a través del sistema de protección social, a las mujeres y a la criatura que está por nacer. Son innumerables los casos de oficiales y suboficiales que han sido separadas de sus instituciones, especialmente de Carabineros de Chile, no obstante estar embarazadas. Esa es una afrenta a la dignidad de la mujer, a las normas internacionales y a una institución como Carabineros, que busca y pretende tener una plena integración de hombres y mujeres en sus filas.Esto lo hemos señalado en reiteradas oportunidades. Sé que la subsecretaria de Carabineros ha hecho ingentes esfuerzos en ese sentido, pero es iniciativa del Ejecutivo establecer en el ordenamiento interno tanto de la PDI como de Carabineros de Chile el pleno respeto y la aplicación de las normas sobre protección a la maternidad. No podemos tener instituciones como Carabineros de Chile o la PDI en las que, dada la gran cantidad de mujeres que hoy integran sus filas, no se estén respetando las normas básicas relacionadas con la maternidad. El fuero maternal es una conquista de las mujeres en esta sociedad para proteger a quien da a luz. Debemos proteger su período de gestación y el año posterior al nacimiento. Eso no se respeta en nuestro país, ni en Carabineros de Chile ni en la PDI.Señor Presidente, quiero aprovechar la oportunidad de que está presente en la Sala el ministro de Justicia, quien no tiene directa relación con el proyecto, pero es parte del Ejecutivo, para decirle que debemos respetar las normas sobre fuero maternal de las mujeres trabajadoras regidas por el Código del Trabajo y de las que prestan servicios en Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones. Ojalá este proyecto sea un avance, pero nos quedan tareas pendientes, lo cual es materia del Ejecutivo. Llamo a tomar nota sobre el tema y a buscar un pleno respeto a la maternidad en nuestro país.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Correa.El señor CORREA.- Señor Presidente, sin duda, el proyecto hace justicia a Carabineros de Chile, y también a Gendarmería, si se incluye a esta institución en la iniciativa.Al respecto, quiero hacer una observación, pues se pretende beneficiar a los funcionarios de Carabineros que fallezcan con ocasión de un procedimiento estrictamente policial. Sin embargo, han ocurrido casos, como el de un funcionario de Carabineros que transitaba de civil en Curicó y por socorrer a una persona que estaba siendo víctima de un delincuente fue baleado por este, provocándole su muerte. Ese carabinero no recibirá beneficio alguno, porque no estaba de servicio, sino de franco. Por eso, este proyecto, que pretende hacer justicia con los oficiales de carabineros que fallezcan en acto de servicio, debiera incluir una indicación que permita que al personal que acude en defensa de una víctima de un delincuente y es muerto, también se le pueda otorgar ese beneficio, aunque no esté cumpliendo exactamente un procedimiento policial.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto en los siguientes términos:
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Si le parece a la Sala, y dado que no fue objeto de indicaciones, se dará por aprobado también en particular, dejándose constancia de haber alcanzado el quórum constitucional reque-rido.Acordado.
