6. SUBVENCIÓN EDUCACIONAL A DIVERSAS INSTITUCIONES CONFORME AL DFL N° 5, DE 1992. (Segundo trámite constitucional)
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto que concede el derecho a percibir subvenciones educacionales conforme al decreto con fuerza de ley N° 5 de 1992, del Ministerio de Educación, y que otorga otros beneficios a las instituciones que señala.El Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Villouta, y de la Comisión de Hacienda, el señor Arancibia.
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Villouta.El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, diversos secretarios regionales ministeriales de educación, basándose en la normativa vigente en 1982, procedieron a declarar como cooperadores de la función educacional del Estado, a varios establecimientos educacionales dependientes de servicios o empresas públicas, tales como la Corporación del Cobre y el Ejército de Chile, otorgándoles, asimismo, el derecho a subvención fiscalTal práctica fue objetada posteriormente por la Contraloría General de la República, organismo que ha sostenido, desde 1988 en adelante, que sólo corresponde otorgar subvención educacional a los establecimientos de enseñanza particular gratuita y a los dependientes de los municipios. Si bien dicha interpretación no ha causado problemas hasta ahora, sí los provocaría si fuere necesario proceder como lo sostiene el organismo contralor, toda vez que deberían restituirse las subvenciones recibidas hasta la fecha.La Comisión de Educación propone tres modificaciones a la Ley de Subvenciones. La primera persigue solucionar el problema que significa para el Estado el hecho de no poder dar debido cumplimiento a la garantía constitucional del derecho a educación, situación que se genera como consecuencia de la retención del pago de la subvención; la segunda trata de revertir una situación que se estima perjudicial para el sostenedor de un establecimiento educacional, y la tercera se refiere a la necesidad de evitar el recargo de labores a las autoridades superiores del Ministerio de Educación, quienes actualmente deben conocer, por la vía de la apelación, de todas las sanciones que los secretarios regionales ministeriales de educación impongan a los sostenedores en los correspondientes procesos administrativos de subvenciones.El proyecto no fue objeto de rectificaciones, por cuanto las explicaciones dadas por los funcionarios del Ministerio de Educación presentes fueron acogidas V ampliamente por los integrantes de la Comisión y aprobado. Esperamos que así lo sea también por la Sala, ya que tenemos entendido que no hay indicaciones de ningún tipo.He dicho.	
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- Dado que la Comisión de Hacienda no propuso modificaciones al proyecto, y la ausencia del Diputado informante, se da por rendido el informe.En discusión general el proyecto.	Ofrezco la palabra.Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, por su intermedio, solicito la unanimidad de la Sala para votar sin discusión este proyecto. Adelanto que la bancada democratacristiana está absoluta y totalmente de acuerdo con su contenido.He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Valcarce.El señor VALCARCE.- Señor Presidente, Renovación Nacional dará también la unanimidad para su aprobación, por cuanto sólo se trata de regularizar una situación que se encuentra pendiente.He dicho.
