MODIFICACIÓN DE LA LEY AUSTRAL EN MATERIA DE CRÉDITO TRIBUTARIO Y AMPLIACIÓN DE LA ZONA FRANCA DE EXTENSIÓN DE PUNTA ARENAS A LA REGIÓN DE AISÉN PARA BIENES DE CAPITAL. Proposiciones de la Comisión Mixta.
	El señor LORENZINI (Presidente).- En conformidad con el acuerdo de los Comités, el diputado Rodrigo Álvarez dará una breve explicación sobre las conclusiones de la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre la Cámara y el honorable Senado respecto del proyecto que modifica la ley Austral en materia de crédito tributario y ampliación de la Zona Franca de extensión de Punta Arenas a la región de Aisén para bienes de capital.	Antecedentes:	-Certificado de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta Nº 6, de esta sesión.		El señor LORENZINI (Presidente).-Tiene la palabra el señor Álvarez.
	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, paso a informar sobre los acuerdos de la Comisión mixta.	Como se recordará, ayer se votaron las modificaciones del Senado acerca del proyecto de ley para el desarrollo económico de las regiones de Aisén y de Magallanes, en la provincia de Palena, que incluye materias relacionadas con el Plan Austral II, el decreto ley Nº 889 y el impuesto al gas, las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción del artículo 4º que establece una situación específica para la región de Maga-llanes en cuanto a impuesto al gas para uso vehicular. Gran parte de la locomoción colectiva de la Duodécima Región -cuyo distrito Nº 60 represento con el diputado Pedro Muñoz- utiliza el gas como principal combustible. La Cámara de Diputados, mientras en el Senado se discute el nuevo proyecto sobre uso del gas como instrumento principal de combustible, rechazó el artículo propuesto por el Gobierno sobre la materia, porque, en términos teóricos y prácticos, duplicaba el impuesto. Sólo en Magallanes se proponía duplicar dicho impuesto en un período paulatino de tiempo, disposición aislada que probablemente sería derogada en el corto plazo por la ley definitiva en materia de impuesto al gas.	La Comisión Mixta, integrada por los senadores señores Sergio Fernández, Jorge Lavandero y Jaime Orpis, quien la presidió, y los diputados señores Pedro Muñoz, Zarko Luksic, Leopoldo Sánchez y quien habla, propone a la Sala confirmar el criterio de la Cámara en el sentido de rechazar el artículo 4º para que, posteriormente, en la nueva ley del gas, en debate en el Senado, se dé una solución definitiva a este tema, pasando de un impuesto al consumo mal elaborado a otro con una tasa que en ningún caso duplicará los impuestos que actualmente pagan quienes utilizan gas en la región de Magallanes y en la Antártica chilena.	He dicho.
