TRATADO DE ASISTENCIA JUDICIAL EN MATERIA PENAL ENTRE LAS REPÚBLICAS DE CHILE Y DE ITALIA. Primer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que aprueba el Tratado de asistencia judicial en materia penal entre las repúblicas de Chile y de Italia, suscrito en Roma, el 27 de febrero de 2002.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Carlos Kuschel.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín 3118-10, sesión 18, en 12 de noviembre de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 1ª, en 3 de junio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 13.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor KUSCHEL.- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del Tratado de asistencia judicial en materia penal entre las repúblicas de Chile y de Italia, suscrito en Roma, el 27 de febrero de 2002, en el marco de una estrategia internacional contra el delito.	El mensaje señala que este tratado permite que las causas penales, tratándose de delitos transnacionales o de casos en que el delincuente ha evadido la acción de la justicia, experimenten un efectivo avance. Ello porque, en consonancia con los objetivos planteados en el mensaje relativo al tratado de extradición entre ambos países, que se tramita paralelamente a la convención en informe, resulta imprescindible que los respectivos órganos jurisdiccionales y los Ministerios Públicos cuenten con normas comunes, modernas y expeditas, que aporten la necesaria certeza jurídica a sus actuaciones en el marco de la cooperación judicial recíproca.	El tratado consta de diecinueve artículos, en los que se regulan diversas materias que fueron estudiadas en la Comisión de Relaciones Exteriores con la participación del director jurídico del Ministerio del ramo, embajador Claudio Troncoso Repetto; del abogado de dicha dirección, señor Juan de Dios Urrutia, y del abogado señor Raúl Tavolari Oliveros, quienes, en lo sustancial, expusieron lo siguiente:	El director jurídico del Ministerio de Relaciones Exteriores, junto con reiterar los argumentos del mensaje, sostuvo que para los fines de este tratado resulta imprescindible que los órganos jurisdiccionales y los Ministerios Públicos de ambos países cuenten con normas comunes, modernas y expeditas, que aporten la necesaria certeza jurídica a sus actuaciones en el marco de la cooperación judicial recíproca.	Aseveró que el objeto de la asistencia consiste en que cada parte se compromete a prestar a la otra la más amplia asistencia en los procesos penales conducidos por una autoridad judicial de la parte requirente.	Agregó que, para estos efectos, se explicitan las medidas particularmente comprendidas en el tratado, tales como la notificación de actuaciones judiciales, el interrogatorio de sospechosos o acusados, la búsqueda de pruebas, el traslado, para fines probatorios, de personas privadas de libertad por resolución judicial, y la información de antecedentes penales de las personas y de las condenas penales dictadas contra nacionales de la otra parte. En tanto, queda expresamente excluida la ejecución de las medidas restrictivas de la libertad personal y de las condenas.	En lo que respecta a los hechos que darán lugar a la asistencia, sostuvo que la amplitud con que las partes la concederán ha obviado la doble incriminación como requisito para que ella tenga lugar, toda vez que procederá aun cuando los hechos no constituyan delitos punibles para la ley de la parte requerida.	Resaltó, sin embargo, que el principio de doble incriminación sí se aplica respecto del examen de personas, de los registros y embargos, casos en los que la asistencia podrá prestarse siempre y cuando los hechos que la motivan constituyan delitos para la ley de la parte requerida.	Afirmó que la solicitud de asistencia podrá ser rechazada, cuando las diligencias pedidas estén prohibidas por la ley de la parte requerida o sean contrarias a los principios fundamentales de su ordenamiento jurídico, o cuando la parte requerida considere que la prestación de la asistencia puede afectar su propia soberanía, su propia seguridad u otros intereses nacionales esenciales. Asimismo, se excluyen del ámbito de la cooperación los delitos políticos y los delitos exclusivamente militares.	Señaló que, en concordancia con los principios generales del Derecho Internacional en esta materia, la ejecución de las diligencias solicitadas deberá ajustarse a la legislación interna de la parte requerida.	En lo que se refiere a los gastos que estas diligencias generen, afirmó que, como norma general, serán de cargo de la parte requerida los sostenidos por la misma para llevar a efecto la prestación de la asistencia comprendida en el tratado. Sin embargo, correrán por cuenta de la parte requirente los gastos derivados del traslado internacional y en su territorio de personas privadas de libertad, los de estada y de viaje, y el viático e indemnización de los testigos expertos citados a comparecer.	El abogado señor Tavolari juzgó muy razonable que la asistencia pueda ser denegada en casos en que ella afecte la soberanía, la seguridad u otros intereses nacionales; lo mismo, que la ejecución de las diligencias quede sujeta a la ley de la parte requerida. Sostuvo, además, que toda actividad que importe afectación de garantías constitucionales deberá ser autorizada por un juez de garantía, y no podrá verificarse meramente a través de actividad policial.	En cuanto a los embargos, precisó que en Chile sólo podrán verificarse por resolución judicial italiana sometida, en armonía con lo establecido por el artículo 245, número 2, del Código de Procedimiento Civil, al exequátur de la Corte Suprema.	La Comisión compartió plenamente los objetivos perseguidos por los gobiernos de Chile y de Italia con la celebración de este tratado, por lo que acordó, por unanimidad, recomendar su aprobación a la honorable Cámara, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, con modificaciones formales de menor entidad, que se salvan en el texto sustitutivo que se propone a los honorables señores diputados.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Iván Moreira.	El señor MOREIRA.- Señora Presidenta, el proyecto aprueba el Tratado de asistencia judicial en materia penal suscrito entre la República de Chile y la República de Italia, tremendamente importante en el mundo globalizado en que vivimos.	Como bien dijo el diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, señor Carlos Ignacio Kuschel, en materia penal nuestro país ha aprobado tratados similares con España, Nicaragua y México, sin perjuicio de hacerse parte de la convención interamericana sobre asistencia mutua en materia penal, hechos que no han sido suficientemente divulgados por los medios de comunicación.	El lunes pasado se celebró el día nacional de Italia, buen antecedentes para aprobar hoy este tratado en la Cámara de Diputados, cuyos objetivos compartimos plenamente los diputados de la UDI, encabezados por quienes integramos la Comisión de Relaciones Exteriores, señores Cristián Leay, Juan Masferrer y quien habla.	Según los expertos, la asistencia internacional mutua en materia penal es considerada un paso trascendental en la estrategia general de lucha contra el delito, por lo cual continuaremos en el proceso de suscribir acuerdos de esta índole.	Los diputados de la Unión Demócrata Independiente vamos a aprobar el proyecto.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Exequiel Silva.	El señor SILVA.- Señora Presidenta, en nombre de la Democracia Cristiana, anuncio nuestro voto favorable al proyecto en estudio, que se enmarca dentro de los avances que, en diferentes materias, ha hecho Chile en el ámbito internacional.	Tal como señaló el diputado Iván Moreira, nuestro país ha despertado en materia de tratados internacionales, luego de una larga siesta de 17 años. Espero que algunos sectores también lo hagan, en otras materias, para seguir avanzando.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el señor Leay.	El señor LEAY.- Señora Presidenta, sólo para agregar que es cierto lo que dice el diputado Silva en cuanto a que se ha despertado, pero, lamentablemente, algunos quieren volvernos a dormir.	He dicho.
