NORMAS ESPECIALES PARA PROFESIONALES FUNCIONARIOS DE LOS SERVICIOS DE SALUD. Primer trámite constitucional.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- A continuación, corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que establece normas especiales para profesionales funcionarios de los servicios de salud y modifica la ley Nº 15.076.	Diputado informante de la Comisión de Salud es el Diputado señor Ojeda, y de la de Hacienda, el Diputado señor Jocelyn-Holt.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2117-11, sesión 13ª, en 5 de noviembre de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 3.	-Informes de las Comisiones de Salud y de Hacienda, sesión 57ª, en 22 de abril de 1999. Documentos de la Cuenta Nºs 2 y 3, respectivamente.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Salud, señor Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que establece normas especiales para profesionales funcionarios de horario diurno de los servicios de salud, y modifica la ley Nº 15.076.	Previamente, debo recordar que con fecha 4 de octubre de 1995 se presentó otro proyecto que modificaba dicha ley, el cual fue aprobado por la Comisión de Salud y por la Sala en primer trámite constitucional y primero reglamentario, volviendo a segundo informe. 	No obstante, con fecha 4 de noviembre del mismo año, el Gobierno lo sustituyó, enviando a la Cámara otra iniciativa en su reemplazo, en virtud de un acuerdo suscrito con el Colegio Médico, descrito en una acta que contiene la voluntad del Ejecutivo de legislar sobre la materia, a fin de establecer normas especiales para profesionales funcionarios que se desempeñan en los servicios de salud y, a la vez, modificar la ley Nº 15.076, decisión que se materializó en el proyecto en discusión.	Entre las ideas matrices o fundamentales del proyecto están la de propiciar una mejor atención de salud y satisfacer a la población usuaria de la red asistencial de los servicios de salud y perfeccionar los instrumentos de gestión local en materia de recursos humanos, de tal manera que las decisiones sean asumidas por los servicios de salud, fortaleciendo, de ese modo, la institución pública de salud.	Otro de sus objetivos es fortalecer y perfeccionar la carrera funcionaria, prácticamente inexistente en la actual ley, como instrumento eficaz para lograr una salud pública moderna, eficiente, solidaria y equitativa. Asimismo, persigue generar incentivos pecuniarios y no pecuniarios que contribuyan a atraer y mantener en el sistema público de salud a los profesionales de mayor calificación, desempeño e idoneidad.	Finalmente, el proyecto introduce reformas a la ley Nº 15.076, que signifiquen para los profesionales funcionarios un real impulso a sus expectativas laborales, mejorando su actual condición laboral y sus derechos remuneratorios.Aspectos generales de la estructura y contenido de la iniciativa legal.	El proyecto de ley consta de 48 artículos permanentes y 13 transitorios. Su articulado se encuentra dividido en dos títulos, divididos, a su vez, en párrafos.	El Título I se refiere a las normas especiales para los profesionales funcionarios que desempeñan cargos de 11, 22, 33 y 44 horas semanales en los establecimientos de los servicios de salud, y consta de cinco párrafos. El Título II introduce modificaciones a la ley Nº 15.076. Ámbito de aplicación de la iniciativa legal contenida en el Párrafo 1º, Título I.	Las normas especiales contenidas en este Título se aplicarán exclusivamente a los profesionales funcionarios, médicos cirujanos, farmacéuticos o químico-farmacéuticos, bioquímicos y cirujanos dentistas que desempeñen cargos en jornadas diurnas de 11, 22, 33 y 44 horas semanales de trabajo en los establecimientos de los servicios de salud, incluidos los cargos directivos, con jornada establecida según la ley Nº 15.076, en los aspectos que corresponda. Para los profesionales no comprendidos en la situación anterior, continuará rigiendo el citado cuerpo legal.	Por lo tanto, quedan excluidos del proyecto, entre otros, los profesionales funcionarios de otros servicios de la Administración del Estado, los que presten servicios a empleadores del sector privado, municipalidades y Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, rigiéndose estos últimos por el estatuto legal respectivo. Asimismo, se excluye a los profesionales funcionarios de los servicios de salud que cumplen jornadas nocturnas de trabajo, en especial, los que tienen jornadas de 28 horas semanales.	Las dotaciones de las plantas profesionales están indicadas en el Párrafo 2º del Título I, de los artículos 2º al 4º. Las dotaciones de personal asignadas al conjunto de los servicios de salud, en lo que se refiere a los profesionales funcionarios no directivos regidos por esta ley, serán fijadas por la Ley de Presupuestos, en la cual se expresarán en cargos, de conformidad con las actuales jornadas de trabajo: 11, 22, 33 y 44 horas semanales, que serán distribuidas entre los distintos servicios de salud, por resolución del Ministerio del ramo. La adecuación de las actuales jornadas en cada servicio con la dotación correspondiente, será función del respectivo director. Las plantas profesionales también serán fijadas y expresadas en horas semanales de trabajo.	Mediante una disposición transitoria, se faculta al Presidente de la República para dictar los decretos con fuerza de ley correspondientes. Los directores de los servicios, mediante resolución, organizarán, distribuirán y estructurarán las plantas de horas en cargos de funcionarios de 11, 22, 33 y 44 horas semanales. Para ello, deberán respetar el número de empleos existentes, según las distintas profesiones y con las jornadas que se requieran para el cumplimiento de las finalidades de los respectivos servicios.	Los cargos así estructurados sólo podrán ser reconfigurados o fusionados por los directores de los servicios, en caso que se encuentren vacantes o cuando un profesional solicite rebaja horaria por razones fundadas. Los cargos resultantes sólo podrán proveerse a través de concurso público.	Estas medidas buscan mayor flexibilidad en la gestión de recursos humanos requeridos para cumplir la finalidad de los servicios de salud sin afectar la estabilidad laboral de los profesionales en funciones y respetando las actuales jornadas en horas semanales previstas en el artículo 12 de la ley Nº 15.076. Asimismo, se fortalece el ámbito de atribuciones de la autoridad del servicio.	La carrera funcionaria, uno de los aspectos más importantes del proyecto, está contemplada en el párrafo 3º, en los artículos 5º al 24, para los profesionales que ocupan cargos no directivos en jornadas diurnas, en cualquiera de los horarios estipulados en la ley Nº 15.076. La carrera funcionaria comprende dos etapas: la de destinación y formación y la de planta superior. La primera, comprende a los profesionales funcionarios que se encuentran en período de perfeccionamiento y desarrollo de sus competencias. Se ingresa a ella mediante un proceso de selección a nivel nacional, con criterios técnicos, objetivos e imparciales. Su desempeño será a contrata, preferentemente para ejercer funciones de carácter asistencial, y su permanencia en ella no puede exceder de nueve años.	A partir del sexto año, los profesionales pueden postular a cargos de la etapa de planta superior. Durante su permanencia en esta etapa gozarán de igualdad de oportunidades para optar a programas de perfeccionamiento o especialización. En caso de obtener financiamiento institucional o ministerial para ello, estarán obligados a desempeñarse en los organismos a que pertenecen, a lo menos, por un tiempo similar al de duración de los programas, y en caso de incumplimiento, deberán reembolsar los gastos originados con motivo de la ejecución de los programas y aquellos derivados del incumplimiento, para lo cual constituirán una garantía equivalente más el 50 por ciento, cuando corresponda. Esto último forma parte de una indicación presentada en la Comisión de Salud, aprobada por mayoría, de los Diputados señores Girardi, Masferrer, Melero y Moreira. A través de sendas indicaciones, la Comisión estableció que el profesional que no cumpla su obligación deberá indemnizar los perjuicios causados por su incumplimiento. Además, quedará impedido de reingresar a la Administración del Estado hasta por un lapso de diez años. Sin perjuicio de lo anterior, los profesionales funcionarios podrán solicitar cambio de servicio con otro profesional funcionario que se encuentre coetáneamente en obligación similar, lo que se regulará en el reglamento correspondiente.	También mediante indicación de las Diputadas señoras María Angélica Cristi y María Victoria Ovalle, y de los Diputados señores Aguiló, Cornejo, don Patricio; Girardi, Masferrer, Melero, Moreira, Ojeda, Olivares y Urrutia, se estableció que, excepcionalmente, por razones fundadas, los directores de los servicios podrán contratar directamente profesionales en esta etapa de formación transitoria.	La etapa de planta superior estará integrada por profesionales que posean una alta competencia y calificación técnica y que, en función de su excelencia, puedan desempeñar labores de coordinación, supervisión y formación. La conforman tres niveles, asociados a la percepción de la asignación de experiencia calificada. A esta etapa se ingresa previo concurso público, de acuerdo con lo dispuesto en la ley Nº 19.198, por nombramiento en calidad de titular de un cargo de planta en el nivel I. En forma excepcional, se podrá llamar a concurso para cargos vacantes en otro nivel, siempre que en el respectivo organismo no existan profesionales acreditados para desempeñarse en ese nivel y haya cupos financieros disponibles de asignación de experiencia calificada.	Para pasar progresivamente de un nivel a otro, se establece que los profesionales deberán someterse a un sistema de acreditación en el o los cargos que sirvan, cada nueve años. Mediante dicho sistema se evaluarán cualitativa y cuantitativamente los logros alcanzados durante el período por los profesionales funcionarios, lo que se determinará mediante un conjunto de criterios técnicos, clínicos y organizacionales y comprenderá tanto la superación profesional como el aporte de su gestión a la calidad de los servicios proporcionados a la población usuaria.	Durante el noveno año de permanencia en un cargo de planta en los niveles I y II, dichos profesionales estarán obligados a presentar sus antecedentes para la acreditación, bajo la pena de incurrir en causal de cesación en el cargo. Si no aprueban la acreditación, quedarán en el mismo nivel y cargo, y estarán obligados a presentar anualmente sus antecedentes para nuevas acreditaciones. Quienes las aprueben, accederán al respectivo cargo de nivel inmediatamente superior. La no presentación de antecedentes cuando corresponda hacerlo o la no aprobación de la acreditación -esta última frase obedece a una indicación de los Diputados señores Masferrer, Melero, Moreira y señora María Angélica Cristi, aprobada en la Comisión de Salud por mayoría-, hará incurrir al profesional en la pérdida de requisitos para continuar ejerciendo la función y se le declarará vacante el respectivo cargo dentro de los quince días hábiles siguientes a la fecha en que debió someterse a la acreditación.	Transcurridos cinco años de permanencia en un cargo de planta, en los niveles I o II, los profesionales podrán presentar sus antecedentes para acreditación de excelencia, siempre que cumplan con los requisitos que establezca el reglamento. Los profesionales que aprueben la acreditación accederán en el respectivo cargo al nivel inmediatamente siguiente, siempre que exista cupo financiero para ello, lo que deberá ser reconocido por resolución del director. De no existir cupo, pasarán a integrar, por orden de precedencia, una nómina que para esos efectos llevará el servicio, en espera de cupo financiero.	La Comisión de Salud eliminó el inciso tercero del artículo 18, que disponía que los profesionales que no aprueben la acreditación a que deban someterse mantendrán su cargo y el nivel en que se encontraren, pero deberán presentar anualmente sus antecedentes para nuevas acreditaciones en ese cargo en la forma que determine el reglamento. Ello, porque en el inciso primero del artículo 16, por indicación de la Comisión de Salud, se declara vacante el cargo por esa misma causal.	A los profesionales que hubieren aprobado la acreditación en un servicio de salud y postulen a otro cargo en el mismo u otro servicio, se les considerará favorablemente dicho antecedente en el respectivo concurso.	Los directores de los servicios de salud podrán, en ejercicio de sus atribuciones, contratar profesionales asimilados al nivel I de la etapa de planta superior, siempre que tengan más de seis años de ejercicio profesional y que se difundan públicamente las plazas a proveer. Esto último se agrega por indicación aprobada en la Comisión de Salud.	Los cargos a contrata de profesionales funcionarios asimilados a la etapa de planta superior no podrán exceder, en el respectivo servicio, de una cantidad equivalente al 20 por ciento del total de la planta profesional de horas a que se refiere el artículo 3º.	Todo lo anterior se refiere a los niveles de la carrera funcionaria de destinación y formación y de la planta superior.	El Párrafo 4º del Título I, “De las remuneraciones”, que va del artículo 25 en adelante, contiene el nuevo sistema de remuneraciones para los profesionales funcionarios que laboran en jornadas diurnas de 11, 22, 33 y 44 horas semanales, incluidos quienes desempeñan cargos directivos.	Las remuneraciones podrán ser permanentes y transitorias. La definición de cada una de ellas está contenida en el proyecto -artículo 25 en adelante-, y por su extensión omitiré su lectura.	Las remuneraciones permanentes están constituidas por sueldo base, asignación de antigüedad, asignación de experiencia calificada y bonificación por desempeño colectivo.	Las transitorias, a su vez, por asignación de responsabilidad, asignación de estímulo, bonificación por desempeño individual y bonificación por desempeño colectivo, y serán fijadas y concedidas por el director del servicio de salud correspondiente.	Las remuneraciones permanentes y transitorias no estarán afectas a la limitación máxima de rentas establecida en el inciso final del artículo 11 de la ley Nº 15.076 y serán imponibles para los efectos de cotizaciones legales de salud y pensiones, con excepción de la bonificación por desempeño individual.	El sueldo base mensual, que es la retribución pecuniaria de carácter fijo y por períodos iguales, para la jornada de 44 horas semanales de trabajo será de 359.243 pesos, en valores vigentes al 31 de diciembre de 1996, y se reajustará de la misma forma que para el sector público.	El sueldo base mensual para las jornadas de 11, 22 y 33 horas semanales será proporcional al sueldo base establecido para la jornada de 44 horas.	Se establece para los profesionales funcionarios una asignación de antigüedad que se otorga cada tres años de servicios y cuyo monto se determinará aplicando sobre el sueldo base los porcentajes señalados en el artículo 30. La asignación se devengará desde el día en que se hubiere cumplido el trienio respectivo.	Serán válidos para el reconocimiento de la asignación de antigüedad los servicios que hayan sido prestados como profesional funcionario, en cualquier calidad jurídica, en los servicios de salud o en sus antecesores legales o en cargos directivos regidos por el decreto ley Nº 249, de 1973.	También serán válidos, por una sola vez, los tiempos servidos como profesional funcionario, en cualquier calidad jurídica, en otros organismos de la Administración del Estado.	No serán útiles para el reconocimiento de este beneficio los períodos servidos ad honorem.	La asignación de experiencia calificada se concederá a los profesionales funcionarios que pertenezcan a la etapa de planta superior, en los porcentajes calculados sobre el sueldo base y condiciones señaladas en el artículo 32.	La asignación de responsabilidad consistirá en un porcentaje, dentro de la remuneración transitoria, sobre el sueldo base de esos cargos o de las horas dedicadas a las funciones de dirección, coordinación, supervisión o mando. Dicho porcentaje no podrá ser inferior al 10 por ciento ni superior al 130 por ciento.	El director de cada servicio de salud, mediante resolución fundada, de acuerdo con las disponibilidades de recursos y las necesidades de los establecimientos de su dependencia, determinará los porcentajes de la asignación de responsabilidad dentro de los rangos que establezca el reglamento.	La asignación de estímulo se concede por jornadas prioritarias, por competencias profesionales y por condiciones y lugares de trabajo descritos en el artículo 34. Consistirá en un porcentaje que no podrá exceder del 180 por ciento del sueldo base y se pagará por las horas de la jornada semanal que el profesional tenga efectivamente asignadas a la función objeto de este estímulo.	La asignación se otorgará mientras se mantengan las circunstancias que le dieron origen y se pagará como una sola. Se evaluará su mantención, a lo menos cada tres años, por el director del servicio de salud.	La bonificación por desempeño individual se pagará anualmente al 30 por ciento de los profesionales funcionarios de cada establecimiento mejor evaluados durante el año inmediatamente anterior a aquél en que se efectúe el pago, siempre que hayan sido calificados en lista 1, de distinción, o en lista 2, buena, y su monto será de 10 por ciento para el 15 por ciento de los profesionales mejor evaluados, y de 5 por ciento para los profesionales que les sigan en orden descendente de evaluación, hasta completar el 30 por ciento.	Esta bonificación se pagará en dos cuotas en los meses de julio y diciembre de cada año.	La bonificación por desempeño colectivo tiene por objeto reconocer el cumplimiento de las metas establecidas en el programa de trabajo elaborado por cada establecimiento y que haya sido acordado con la dirección del respectivo servicio de salud. Será de hasta un 10 por ciento del total anual de remuneraciones pagadas por concepto de la suma del sueldo base, asignación de antigüedad y asignación de experiencia calificada, cuando correspondan, y que los profesionales hubiesen percibido durante el año en que cumplieron el programa de trabajo referido anteriormente.	La bonificación por desempeño individual no será imponible para efecto legal alguno.	Las asignaciones de experiencia calificada, de antigüedad, de responsabilidad y de estímulo y las bonificaciones por desempeño serán compatibles entre sí.	El proyecto en análisis es fruto de las conversaciones y estudio conjunto del Ministerio de Salud y representantes de los colegios profesionales afectos a la ley Nº 15.076. Estos últimos ya habían hecho observaciones al proyecto primitivo.	También la Comisión de Salud de la Cámara presentó las observaciones pertinentes para instar al Ejecutivo a buscar acuerdos globales con dichos colegios respecto de las materias que eran objeto de rechazo.	Podemos decir entonces que, por lo menos, en el proyecto están contenidas las aspiraciones de los profesionales, en aras de la modernización del sector y de una mejor atención de salud para los usuarios.	Es importante señalar la participación en las sesiones de la Comisión de los representantes de los colegios profesionales y del Ejecutivo, a través del Ministerio de Salud y sus asesores. 	Los profesionales presentaron una serie de 16 indicaciones, muchas de las cuales fueron acogidas, haciéndose parte de ellas los diputados y el Ejecutivo en los casos en que eran procedentes.	Se destacó que la iniciativa legal tendrá efectos importantes en la descentralización administrativa, puesto que otorga facultades a los directores de servicios de salud para el manejo de la dotación, de la determinación de las remuneraciones variables y de las posibilidades de capacitación y perfeccionamiento del personal.	Un aspecto relevante, al margen de los ya señalados, dice relación con los consultores o tratantes que actúan en situaciones específicas de apoyo al trabajo asistencial de los respectivos servicios, a través de una modalidad de llamada. Ellos constituyen un elemento fundamental para cubrir las necesidades de salud de la población. Sus servicios serán requeridos en forma ocasional y transitoria por los directores de servicio, de oficio o a petición de los directores de establecimientos. Se trata de médicos cirujanos, cirujanos dentistas, farmacéuticos o químicos farmacéuticos y bioquímicos, con la debida calificación técnica y experiencia. 	Con esto se refuerzan las actividades clínicas de los establecimientos asistenciales cuando no existan recursos humanos propios.	Los servicios profesionales así convenidos serán retribuidos mediante honorarios que se pactarán con cada profesional por el director del respectivo servicio de salud, según el monto del arancel determinado para cada tipo de prestación.	Estos profesionales no estarán sujetos a las normas estatutarias que rijan para los funcionarios públicos, sino a las reglas que establezca el respectivo contrato. Estos servicios serán incompatibles con cualquier empleo o función que se desempeñe en el servicio de salud con el cual se convenga. Sin embargo, se puede celebrar este tipo de convenios con visación del secretario regional ministerial de salud correspondiente, en casos debidamente justificados ante la imposibilidad material de disponer oportunamente de profesionales externos al servicio. 	Esta norma corresponde a una indicación del Ejecutivo aprobada por mayoría en la Comisión.	La facultad mencionada le corresponde al director del servicio de salud. Para financiar dichos contratos, los servicios de salud deberán contar con la disponibilidad presupuestaria suficiente.	En todo caso, el monto máximo no podrá ser superior al 10 por ciento del total de las remuneraciones permanentes de la dotación de horas semanales de profesionales funcionarios regidos por el título correspondiente, asignadas al servicio. Como no pueden tener contratos con el servicio, no constituyen dotación.	Se discutió ampliamente la necesidad de vincular a los profesionales de la atención primaria de salud con el proyecto en estudio, ampliando su ámbito de competencia.	Se reconoció que aunque los sueldos de estos profesionales en algunos casos son mejores que los que perciben los de los servicios de salud, el problema principal que desmotiva a quienes trabajan en la atención primaria dice relación con la carrera funcionaria y el perfeccionamiento.	En todo caso, se señaló que se estaba en la búsqueda de incentivos a los profesionales médicos y no médicos de la atención primaria, a través de mayores estímulos para su capacitación. Se hizo notar, además, que el proyecto ofrece puntaje adicional y cupos preferentes a estos profesionales para acceder a las becas.	Después de discutir los principales aspectos del proyecto, dado que se había hecho un estudio acucioso de la idea de legislar y atendiendo lo señalado tanto por los representantes del Ministerio de Salud como por las directivas de los colegios profesionales de la ley Nº 15.076, los integrantes de la Comisión concluyeron que se daban las condiciones para votar en general el proyecto, más aún cuando se veía un progreso evidente en cuanto a lograr un acercamiento de las posiciones entre las aspiraciones de los profesionales y las proposiciones de las autoridades de Salud. Hubo consenso en la necesidad de modernizar la carrera funcionaria del sector salud y de conciliar la estabilidad funcionaria con la correspondiente flexibilidad para atender los requerimientos de los servicios.	Asimismo, se tuvo en cuenta que la iniciativa en informe comparte las ideas matrices y los objetivos fundamentales del proyecto anterior, todo lo cual determinó que se aprobara en general por la unanimidad de los señores diputados presentes en la sesión del 13 de enero de 1998.	En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 287 del Reglamento de la Corporación, se deja constancia de que el artículo 11 transitorio tiene el carácter de orgánico constitucional, pues modifica tácitamente lo dispuesto en el artículo 48 de la ley Nº 18.575, orgánica constitucional de Bases de la Administración del Estado, en razón de que para los efectos de esta ley establece una nueva causal de vacancia del cargo.	En el proyecto no existen disposiciones de quórum calificado.	Las normas que deben ser conocidas por la Comisión de Hacienda son las siguientes: los artículos permanentes 2º, 14, 18, 24 al 44 inclusive, 46, 47 y 48, número 16), letra b); y los artículos transitorios 1º, 2º, 5º, 6º, 8º y 10 al 13, inclusive.	De conformidad con el artículo 15 del Reglamento de la honorable Cámara, se introdujeron diversas modificaciones formales que, debido a su extensión, se ha estimado del caso omitir. Hago notar a los señores diputados que están claramente establecidas en el proyecto.	La iniciativa contiene un título especial, que modifica la ley Nº 15.076 y que, en detalle, tiende a adecuar sus disposiciones a las exigencias y a los nuevos derechos que se establecen.	Los artículos transitorios 1º al 13, inclusive, se refieren a la forma de aplicar el proyecto. Se señala que la ley entrará en vigencia a contar del día 1 del sexto mes siguiente al de su publicación. Este articulado contiene una serie de disposiciones tendientes a complementar y poner en ejecución, de acuerdo con la forma en que se señala, los diferentes sistemas de remuneraciones.	Se trata de un proyecto amplio, complejo, muy meticuloso, que ha permanecido en el Congreso desde 1995, razón por la cual omitiré entrar en detalles respecto de las disposiciones transitorias y de las modificaciones específicas del mismo.	Por lo expuesto y en virtud de las opiniones, de la participación de la Comisión de Salud y de todos los antecedentes entregados, solicito a la honorable Cámara la aprobación del proyecto en los términos señalados.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Restan cinco minutos para votar el primer proyecto del Orden del Día, sobre probidad administrativa aplicable a los órganos de la Administración del Estado, según el acuerdo adoptado al comienzo de la sesión.	Por lo tanto, el Diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Jocelyn-Holt, deberá entregar su informe en la sesión ordinaria de mañana.	Queda pendiente la discusión del proyecto.	Tiene la palabra el señor Víctor Pérez, por un punto de Reglamento.	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, la bancada de la UDI solicita una reunión de Comités.	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Muy bien. Se le avisará al Presidente de la Corporación.	Se suspende la sesión por cinco minutos.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:
	El señor MONTES (Presidente).- Continúa la sesión.	Los Comités han acordado, por unanimidad, postergar la votación de este informe de la Comisión Mixta, con el objeto de analizar un vacío planteado y conversarlo con el Gobierno.
