FOMENTO A LA ASTRONOMÍA. Primer trámite constitucional. (Continuación)
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar ocupándose del proyecto de ley, en primer trámite constitucional e iniciado en moción, que establece normas para el desarrollo de la astronomía en Chile.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Ciencias y Tecnología, boletín Nº 1665-19, sesión 73ª, en 14 de mayo de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 16.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde continuar el debate sobre el artículo 8º, nuevo, al cual la Comisión de Hacienda le introdujo una indicación.	Tiene la palabra el Diputado señor  Gutenberg Martínez.
	El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).- Señor Presidente, en virtud de lo que se trató en la sesión pasada sobre este proyecto de ley, la Comisión de Ciencias y Tecnología se reunió ayer en la tarde y acordó, por unanimidad, sugerir el siguiente procedimiento para tratar y votar el proyecto:	En primer lugar, como existe discusión por las indicaciones presentadas en la Comisión de Hacienda, por modificaciones nuestras u opiniones expresadas en la Sala o en las Comisiones, propone dejar sólo para el debate y votación los artículos 8º, 9º, 10, 12, 13, 15 y 16 y, si le parece a la Sala, dar por aprobado el resto.	En segundo lugar, para su discusión, ordenar los artículos en tres grupos:1.	Los artículos 8º, 9º y 10;2.	Los artículos 12, 13 y 15, y3.	El artículo 16.	Por lo tanto, habrá tres discusiones con una sola votación en cada grupo.	En tercer lugar, limitar el debate, en caso de que haya alternativas, a dos intervenciones a favor y dos en contra.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿Habría acuerdo en la propuesta de procedimiento de debate y despacho formulada por  el  Diputado  señor  Gutenberg  Martínez?	Tiene la palabra el Diputado señor Bombal.	El señor BOMBAL.- Señor Presidente, en la propuesta no se incluyen los artículos 27 y 28, sobre los cuales tengo observaciones. En razón de ello, no podría dar la unanimidad.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿Su Señoría solicita que, además, se discutan aparte los artículos 27 y 28?	El señor BOMBAL.- Sí, señor Presidente.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Está en su derecho, señor Diputado.	Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Pido tratamiento normal.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Quizás podría haber acuerdo para discutir, en conjunto, los artículos 8º, 9º y 10, con dos intervenciones a favor y dos en contra.	El señor Orpis expresa que no da su acuerdo para esta forma de despacho.	En todo caso, me parece que habría acuerdo para discutir en conjunto los artículos 8º, 9º y 10 y dar dos opiniones a favor y dos en contra.	Tiene la palabra el Diputado señor  Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, propongo que se discutan en conjunto los artículos, pero que no se limiten las intervenciones a dos a favor y dos en contra; es decir, que se proceda en la forma que es normal para la discusión de un proyecto de ley.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Para referirse al método, tiene la palabra el Diputado señor Jocelyn-Holt.	El señor JOCELYN-HOLT.- Señor Presidente, si entendí bien al Diputado señor Orpis, pido que, por lo menos, se mantengan los tres grupos de artículos y que se verifique una votación para cada uno. En caso contrario, hoy no alcanzaremos a despachar el proyecto, como es el deseo de todos.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Después de transcurridas cuatro intervenciones, de las cuales una debe ser en contra, o de seis en total, los Comités pueden solicitar el cierre del debate en cada punto.	¿Habría acuerdo para tratar en conjunto los artículos 8º, 9º y 10?	-Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor  Gutenberg Martínez.
	El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).- Señor Presidente, antes de dar una opinión personal sobre el tema, quiero solicitar una segunda unanimidad.	Los artículos 8º, 9º y 10 tienen, a lo menos, una similitud en su enunciado respecto de las instituciones que podrán gozar de los beneficios que se señalan en cada uno de los tres artículos.	El colega Longueira y otros señores Diputados presentaron una indicación, aprobada por la Comisión de Hacienda, para intercalar en el artículo 8º la misma frase contenida en los artículos 9º y 10, en el sentido de que sólo podrán gozar de los beneficios quienes suscriban los convenios respectivos con el Gobierno, en virtud del Título Cuarto.	No obstante estar de acuerdo con la indicación, solicitamos la unanimidad de la Sala para eliminar en los artículos 8º, 9º y 10 la expresión “o tenga establecidos”, que puede generar un conflicto de interpretación, y que por error no fue suprimida en la Comisión. Como toda ley rige a futuro, la expresión “o tenga establecidos” podría hacer pensar que pretendemos hacerla regir respecto de los observatorios ya establecidos en Chile y que están funcionando de acuerdo con los convenios internacionales suscritos. 	En razón de ello y antes de entrar a la discusión de fondo, pedimos la unanimidad de la Sala para eliminar esa expresión porque es errónea, manifestando nuestro acuerdo respecto de lo planteado por el colega Longueira. En todo caso, me estoy refiriendo a una opinión de la Comisión, y después opinaré sobre el fondo, si hay discusión sobre la cuestión tributaria. Pero hago la petición sólo para resolver una cuestión de técnica legislativa.	He dicho.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, me parece que es una idea distinta, y estaría en su derecho pedir votación separada para eliminar esa expresión, aunque no acostumbramos votar por frases. 	La otra indicación es de la Comisión de Hacienda y no de un Diputado en particular, aunque él la haya sugerido.	Sin embargo, como una forma de simplificar el debate, ¿habría acuerdo para eliminar la expresión “o tenga establecidos”?	-Acordado.	En consecuencia, se procederá a discutir y votar los artículos 8º, 9º y 10, sin la expresión “o tenga establecidos”, que aparece en ellos.	Tiene la palabra el Diputado señor  Gutenberg Martínez.	El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).- Señor Presidente, nuestra Comisión respalda la indicación de la Comisión de Hacienda, porque nos parece que debe existir concordancia entre los artículos 9º y 10.	En la sesión pasada se formularon algunas dudas sobre materia tributaria, respecto de las cuales nuestra respuesta quedó pendiente. 	Nuestra argumentación es la ya señalada; este proyecto apunta a desarrollar y fomentar la astronomía en el país, y para esos efectos es necesario otorgar determinadas franquicias. ¿Y qué franquicias podemos otorgar? A nuestro juicio, no pueden ser menores a las ya existentes, porque con ello estaríamos insinuando que el mecanismo para obtenerlas no es acogiéndose a los beneficios de la ley, sino solicitando un tratado especial que en su oportunidad fuera conocido y despachado por el Congreso.	Lo que pretendemos es que exista una política nacional para el desarrollo de la astronomía, sobre la base de que toda negociación con una entidad extranjera obedezca a una visión nacional que fomente nuestro desarrollo científico. Para eso, necesitamos otorgar franquicias que incentiven a los interesados a acogerse a la futura ley, porque junto con las franquicias estamos estableciendo un conjunto de deberes u obligaciones que deberán cumplir quienes quieran acogerse a estos regímenes. 	Dicho de otro modo, a mi juicio sería absolutamente contradictorio acordar otorgarle beneficios a la ESO -acabamos de aprobar un convenio con ella- y, a renglón seguido, aprobar un proyecto que restringe esos beneficios a quienes a futuro deseen llevar a cabo una política de desarrollo astronómico en el país. Simplemente no nos entendería nadie. Dicho aún de otro modo, si restringimos los beneficios, no estaríamos generando una ley que permita el desarrollo de la astronomía, y desgraciadamente dejaría de ser un elemento útil para lo que estamos buscando.	Para no ser lato, termino con el siguiente alegato. 	Esta es la primera moción parlamentaria que conoce la Cámara relativa al área de la ciencia y la tecnología; es el primer proyecto que aprueba unánimemente la Comisión de Ciencias y Tecnología, después de realizar el año pasado un arduo trabajo, con la participación de centenares de científicos, universitarios, académicos y expertos sobre las distintas materias tecnológicas.	Por lo tanto, pido un poco de respaldo -por supuesto, todas las opiniones son legítimas- al trabajo de una Comisión especializada, que unánimemente llegó a determinadas conclusiones que se fundamentan en su trabajo y en la relación con la comunidad científica, hechos que permiten dar una señal de nuestra preocupación sobre la materia.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Matthei.	La señora MATTHEI.- Señor Presidente, si nos preguntamos: por qué hacer un proyecto de ley especial para la astronomía; por qué hoy estamos discutiendo si eximimos o no del IVA y de los derechos de internación y otros impuestos a observatorios astronómicos nacionales y extranjeros que se instalen en el país, y por qué no hemos concedido las mismas exenciones a otras actividades científicas que pueden ser de utilidad para nuestro país, sólo se puede llegar a una respuesta: nuestro país tiene en la astronomía ventajas comparativas tan importantes, como no las tiene en ninguna otra área científica y tecnológica. La transparencia de nuestros cielos, el número de noches despejadas y el hecho de que estamos ubicados en el hemisferio sur, hacen que sea mucho más atractivo instalar un observatorio en Chile que en cualquier otro país del mundo.	Las inversiones que se hacen en astronomía son muy altas, y al ver lo que algunos países están dispuestos a invertir -como ocurre, por ejemplo, con el proyecto Hubbe- para tener buenos puntos de observación del universo, nos damos cuenta de que esto tiene un gran valor.	¿Por qué puede tener sentido el hecho de que observatorios extranjeros se instalen en Chile? Obviamente, sólo puede tenerlo si nuestros científicos aprovechan esa experiencia, porque cuando se instala un observatorio astronómico no sólo se aprende sobre las estrellas, sino también sobre física, matemática, óptica, informática, transmisión y procesamiento de datos y sobre muchas otras materias aplicables en otras áreas del saber y del quehacer económico del país. Entonces, debemos entender que Chile tiene que hacer una inversión importante en ciencia y tecnología, porque de lo contrario nos iremos quedando atrás. No podemos seguir exportando sólo madera, celulosa y harina de pescado; debemos empezar a cambiar nuestra estructura productiva para generar productos que tengan mayor valor agregado.	Estamos frente a una inversión de millones de dólares que puede ser casi gratuita para nosotros. Pregunto: ¿En qué otra área del quehacer científico en Chile existen inversiones como las del área de la observación astronómica?	Por eso, estoy a favor de conceder estos beneficios económicos a los observatorios astronómicos, teniendo claro que no sólo deseo que nuestros astrónomos tengan acceso al 10 por ciento del tiempo de observación -lo planteé en el proyecto anterior sobre la ESO, porque no estaba garantizado para nuestros científicos-, sino también que muchos técnicos participen en la construcción y en toda la parte tecnológica de los observatorios, porque -como dije- puede ser valiosísimo. Un técnico que trabaje un par de años en observatorios astronómicos del calibre y calidad de los que estamos hablando, podrá contribuir mucho en el avance de nuestra economía, lo cual también es muy valioso. Por lo tanto, no podemos tener actitudes pequeñas en esta materia, que tiene un tremendo porvenir para nuestro país.	Ahora bien, decía que las exenciones del IVA y de impuestos sólo tienen sentido si se cumplen algunas condiciones. En primer lugar, que Chile se beneficie efectivamente con esos observatorios, mediante el aprovechamiento de ellos por parte de nuestros científicos y técnicos.	En este sentido, quiero hacer un reclamo formal e importante. El Congreso aprobó recursos para el Fondap, Fondo Nacional de Desarrollo en Áreas Prioritarias. Se suponía que tales recursos irían a áreas prioritarias; sin embargo, en “El Mercurio” del viernes 12 de abril aparece un artículo donde se informa que Conicyt ya había designado dos áreas prioritarias, sin preguntarle a nadie, ni siquiera a la Academia de Ciencias, salvo a las personas que trabajan en ella, y, obviamente, los dineros fueron canalizados a dos áreas donde labora personal de su directorio. Las áreas designadas prioritarias fueron matemáticas aplicadas, donde se desempeña don Rafael Correa, quien, a su vez, trabaja en Conicyt, y Ciencias del Mar, programa en el cual participa don Bernabé Santelices, biólogo y director académico de la misma institución.	Entonces, cuando vemos que los escasos recursos disponibles para materias científicas son asignados sin ninguna transparencia a las áreas que solamente interesan a personas de Conicyt -que son nombradas por el Gobierno-, que no se consulta a la Academia de Ciencias y que no hay un peso para destinarlo a áreas realmente prioritarias porque presentan ventajas comparativas importantes, entonces empezamos a dudar si todo esto tiene sentido. Yo creo que sí lo tiene.	Espero que el Gobierno y todo el país entiendan que en la astronomía tenemos una fuente de avance científico y tecnológico invaluable. La inversión que representa y la posibilidad de experimentación y de que nuestros científicos aprendan es inapreciable.	Por lo tanto, voy a aprobar la exención del IVA y de los derechos de internación, y espero que los colegas también lo hagan, porque, de lo contrario, el proyecto deja de tener sentido. Si no aprobamos franquicias económicas, ¿para qué dictamos una ley de fomento a la astronomía?	Lamento no haber presentado en su momento una indicación para que estas exenciones beneficien solamente a algunos elementos. Por ejemplo, los espejos, que valen millones de dólares, obviamente no deberían pagar IVA ni derechos de importación; sin embargo, no veo por qué habría que eximir del pago de IVA a los papeles o cintas para los computadores, que representan montos pequeños que todas las universidades -que tampoco tienen fines de lucro- pueden pagar. En todo caso, ya no lo hice, y no es el momento de hacerlo; a lo mejor, se presenta en el Senado. Pero entre eximir totalmente y no eximir de nada, creo que hay que ser consecuente y optar por lo primero y dictar una ley de fomento a la astronomía. Por lo tanto, aprobaré el proyecto.	Sólo me resta hacer un llamado a los Diputados, a los Senadores, al Gobierno y al Ministro de Educación, para que los escasos recursos que se destinan al avance científico y tecnológico vayan realmente a las áreas donde podemos obtener conocimientos. Creo que en ninguna otra podemos adquirir más conocimientos, porque las inversiones realizadas en ella son mayores que en las demás. Para que nuestro país pudiera adquirir conocimientos en cualquiera otra área que no sea la de la astronomía, tendría que hacer inversiones tan cuantiosas que resultarían inabordables.	Por lo tanto, junto con esta iniciativa, que es de fomento a la astronomía, espero que se den todos los pasos para que nuestro país, de alguna manera, pueda adquirir estos conocimientos. De lo contrario, no tendría ningún sentido eximir del IVA y de los derechos de importación a los equipos que requieren los observatorios.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jaime  Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, tal como lo manifesté en la sesión anterior, estoy de acuerdo con el proyecto en general, porque soy partidario de que en Chile se fomenten actividades científicas y tecnológicas de esta magnitud, sobre todo considerando sus ventajas comparativas. Pero para ello, indudablemente se deben crear ciertos incentivos, como la iniciativa lo viene haciendo. Sin embargo, en este conjunto de beneficios hay uno que, aun cuando no es objetable, debe ser abordado desde otro punto de vista, cual es la exención del IVA.	Durante el curso de los años que lleva funcionando este Honorable Congreso hemos visto situaciones muy justificables en que habría sido necesario hacer modificaciones de carácter tributario en actividades que son sensibles, pero el tema siempre se ha rechazado. Se hizo una presentación para eliminar el IVA a los libros, que tiene igual o más importancia que el tema de la astronomía. Lo mismo ha ocurrido con la petición que hizo el Cuerpo de Bomberos para la internación de sus vehículos. Y una serie de proposiciones de esta naturaleza que, simplemente, no han sido acogidas.	En reuniones efectuadas con el señor Ministro del área económica se han hecho este tipo de planteamientos; sin embargo, nunca se ha aceptado eliminar el impuesto en actividades que son de enorme importancia, como la astronomía.	En síntesis, la exención del IVA debe tener un tratamiento distinto; tiene que existir una definición más global al respecto, porque si hoy tenemos el tema de la astronomía, mañana tendremos otro. Por ello, prefiero que en esa materia exista una definición de país, en donde queden exentas de este impuesto todas aquellas actividades que son justificables. Incluso, me atrevería a decir lo mismo respecto de los beneficios que se otorgan para la internación.	En materia tributaria ésa es la única diferencia que tengo respecto de este proyecto. En consecuencia, en relación con los tres artículos que abordan el tema me voy a abstener, porque en mi opinión el del IVA y los derechos de internación deben tener un tratamiento más global, sin perjuicio de que se pueden dar otros beneficios para fomentar actividades científicas de esta envergadura e importancia.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Tomás Jocelyn-Holt.	El señor JOCELYN-HOLT.- Señor Presidente, quiero hacer una precisión de orden reglamentario respecto de los tres artículos en debate.	El artículo 8º establece las exenciones tributarias para las adquisiciones que se hagan en el exterior, y el 9º, las que se realicen dentro del país. 	Cuando en la Comisión de Hacienda se suscitó la discusión con relación al IVA, en realidad no se centró en cuanto a que no era bueno otorgar su exención a los observatorios. Había una especie de criterio extendido tanto en la Comisión de Hacienda como en la de Ciencias y Tecnología, en orden a que el proyecto, como se ha dicho anteriormente, no tendría sentido si no tuviera franquicias de esta especie, ya sea por el nivel de la inversión, la naturaleza de las instituciones -que son sin fines de lucro-, el que se quiera fomentar el desarrollo de la astronomía en Chile, y tampoco porque se quiere innovar respecto del tratamiento tributario de los observatorios actualmente instalados en el país.	La discusión en torno del IVA se suscitó sólo en caso de que se produjera una discriminación respecto de los productores nacionales, porque no se quería otorgar franquicias para adquisiciones en el exterior que no se estuvieran dando en el ámbito local. En ese sentido, las disposiciones de los artículos 8º y 9º son simétricas, porque las mismas exenciones que se dan a las adquisiciones en el exterior también existen en el ámbito interno.	En consecuencia, lo único que correspondería es o aprobar el conjunto de las franquicias o rechazarlas, sin mención especial sobre el IVA. Estamos en el segundo informe y reglamentariamente no corresponde hacer algo más. 	Sólo quiero prevenir el hecho de que rechazar el conjunto de las franquicias que establecen los artículos 8º y 9º significaría hacer letra muerta el conjunto de la ley.	Podría ocurrir que alguien resucitara una indicación formulada por el Diputado señor Jürgensen, rechazada por la Comisión de Hacienda, en cuanto a eliminar el IVA en el artículo 8º. Sin embargo, quiero precisar que en ese caso caeríamos en el error señalado por el Diputado señor José García: en el artículo 8º estaríamos estableciendo una discriminación en perjuicio del productor nacional. Es decir, se perdería la simetría entre los artículos 8º y 9º si se replantea la indicación formulada por el Diputado señor Jürgensen.	Entonces, en este momento, respecto de este tema, estamos un poco cazados por el Reglamento, aunque se discutió latamente al interior de las Comisiones de Ciencias y Tecnología, y de Hacienda.	Tal vez deberíamos aprobar las disposiciones tal cual están, puesto que frente a los argumentos de que en otras áreas sensibles no se otorga un tratamiento tributario especial, como muy bien me lo acaban de insinuar dos señores Diputados, se debe señalar que la naturaleza de los artefactos o implementos de ingeniería involucrados en los observatorios no tienen los riesgos de evasión que tendrían los libros u otros productos parecidos. 	Por eso, dada la naturaleza del proyecto y por disposiciones de carácter reglamentario, no creo que las reservas planteadas respecto del conjunto de franquicias tributarias por algunos señores Diputados los lleve a una votación que haga letra muerta esta iniciativa legal.	He dicho.
	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, me pronuncié a favor de los artículos, pero el sistema no computó el voto.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, no se puede alterar una votación luego de efectuada. No obstante, en actas quedará consignada su intención de votar a favor de los artículos.	A continuación, si le parece a la Sala, se pondrán en discusión los artículos 12, 13 y 15 en su conjunto.	-Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor  Tomás Jocelyn-Holt.
	El señor JOCELYN-HOLT.- Señor Presidente, los artículos en discusión no formaban parte del proyecto original presentado  por los Diputados Gutenberg Martínez y Joaquín Palma.	No quiero que se dramatice el alcance de estos tres preceptos, respecto de los cuales hablaré en contra, puesto que no afectan la arquitectura general del proyecto, y, más bien, la contradicen en un aspecto fundamental: lo que pretendía la iniciativa era establecer franquicias económicas para fomentar y estimular el establecimiento de observatorios en el país, y la idea era no pirquinearlas. En ese sentido, varios Diputados hemos manifestado, tanto en las Comisiones como en la Sala, que no es positivo limitar el alcance de las franquicias económicas, pues eliminarlas significará un desincentivo a la actividad astronómica en el país.	El proyecto también pretendía restringir el estatuto especial que hasta ahora se ha dado a estas instituciones científicas. En la práctica, estipulaba que las instituciones que se establecieran en Chile debían cumplir ciertas obligaciones para con el país, como los requisitos que tendrían los convenios, la reserva de tiempo de observación, etcétera.	En lo que se refiere a tratamiento de extranjeros que trabajaran en los observatorios, la intención de la iniciativa desde un comienzo -lo que fue también conversado con el Ejecutivo- era aplicarles la ley común que rige a los particulares, eliminando cualquier tipo de inmunidad de jurisdicción y de tratamiento diplomático. En general, el proyecto aplica estas medidas, salvo en los artículos 12, 13 y 15.	No existe ninguna razón para otorgar un tratamiento especial a los extranjeros en materia de extranjería e inmigración que establece el artículo 12, como tampoco para darles un acceso privilegiado al mercado formal de divisas como lo establece el artículo 13, o para hacer una declaración en el inciso primero del mismo artículo, en cuanto a que los extranjeros “podrán mantener, dentro del territorio de la República, títulos extranjeros, cuentas en moneda extranjera y bienes muebles e inmuebles” que, en la práctica, es sólo una declaración semirromántica, porque actualmente pueden hacerlo y porque el acceso privilegiado al mercado de divisas establecido en el inciso segundo del artículo 13 no se explica, puesto que en este instante los mercados formal e informal de divisas están a un margen mínimo. Es como establecer un dólar exclusivamente para los astrónomos, uno para los exportadores o para otro sector de la economía nacional, respecto del cual se quisiera establecer un régimen especial.	La Comisión de Hacienda rechazó por unanimidad el artículo 13 por considerarlo innecesario.	Por último, no existe ninguna razón para establecer en el artículo 15 una franquicia especial que no se entiende. Allí se estipula que “en períodos de tensión internacional, las personas a que se refiere este Título, sus cónyuges y sus familiares dependientes gozarán de las mismas facilidades para la repatriación y los mismos derechos a la protección de que gozan los funcionarios de organismos internacionales que tengan su sede en Chile.” ¿A qué períodos de tensión internacional se refiere? ¿Cuando Irak esté peleando con algún país de Europa o con las Naciones Unidas, vivirá Chile un período de tensión internacional? En verdad, se trata de una norma más propia de los tratados internacionales que celebra Chile y no de una ley común.	Algunos han argumentado en la Comisión -probablemente también lo harán acá-, que los artículos pretenden darle estabilidad a los extranjeros y evitar cambios futuros que limiten las franquicias que se les han otorgado a partir de la legislación vigente. En Chile, la regla ha sido siempre tentarse a otorgar más derechos a los extranjeros que los que se otorga a los nacionales, y no darles menos derechos o limitar sus accesos. En este país nunca ha habido una cultura xenófoba.	Por otro lado, el riesgo ha sido normalmente de parte de los extranjeros al legislador, a la acción del Congreso Nacional.	Por eso, desde los años 60 se han establecido regímenes especiales, a los cuales hoy queremos poner término.	Por primera vez en la Comisión de Ciencias y Tecnología alguien argumentó que el Banco Central, que maneja la política cambiaria y monetaria, puede ser un riesgo para los extranjeros y no una garantía, porque no sabemos si eventualmente, en el futuro, modificará el tipo de cambio internacional para ellos. Reitero que es la primera vez que escucho una argumentación de esta especie.	En el país hemos materializado inversiones por cerca del 30 por ciento del producto interno bruto, a partir de una legislación común que da estabilidad y genera un principio de no discriminación entre nacionales y extranjeros. Ésa ha sido la principal garantía de estabilidad y confiabilidad que hemos dado al exterior, sin necesidad de recurrir a estatutos adicionales y especiales, práctica que queremos terminar, la que no se justifica en el proyecto en debate, en estos tres artículos en particular ni en la actividad, en general. Tampoco -ésta es la última razón que quiero dar- se dan en los observatorios extranjeros, de manera que si alguien quiere argumentar que estos tres artículos son indispensables, porque de otra manera desincentivaremos la actividad astronómica y el establecimiento de observatorios en el país, le diría que estos tratamientos especiales no existen en Hawai, en Las Canarias ni en África. Entonces, ¿por qué los tenemos que establecer en Chile? Nuestro cielo, nuestras condiciones naturales y nuestras ventajas comparativas son nuestra principal garantía, y lo que puede dar un marco de estabilidad es una legislación común y no un régimen especial.	Por último, en materia de extranjería, pido a los autores del proyecto o a los que tengan una motivación positiva hacia esos tres artículos, que piensen que los extranjeros deben regirse en Chile por las normas generales establecidas por Extranjería. Si ellas son malas, cambiémoslas, pero no establezcamos estatutos especiales, ni siquiera regímenes cuasi o semidiplomáticos, porque confunden, no ayudan ni tampoco generan la confiabilidad que pretenden.	He dicho.
	El señor BOMBAL.- Señor Presidente, ¿me permite una consulta al señor Diputado informante?	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor BOMBAL.- Señor Presidente, de la intervención del Diputado señor Jocelyn-Holt creí entender que los tres artículos en cuestión no fueron incorporados por los autores del proyecto. Quisiera que el Diputado informante me precisara cómo y quién los incluyó.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Para responder la consulta del Diputado señor Bombal, tiene la palabra el Diputado señor Gutenberg Martínez.	El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).- Señor Presidente, la Comisión trabajó en la moción -que originalmente presentaron dos parlamentarios- con funcionarios representantes de la Secretaría General de la Presidencia y de la Cancillería, porque, como todos sabemos, carecemos de facultades legislativas en algunos acápites vitales para que el proyecto pueda operar, como son los relacionados con beneficios de todo tipo, tanto en el ámbito tributario como en el de las normas de Extranjería. Por ejemplo, el proyecto original no contenía los artículos 8º, 9º y 10, que ya hemos aprobado. Analizamos la iniciativa con el Gobierno y, en líneas generales, convinimos un articulado que pareciera factible tanto a la Cámara como al Gobierno. Basado en ello, el Ejecutivo presentó una indicación complementaria, que la Comisión aprobó en casi todas sus partes y que hoy estamos conociendo.	El objeto del proyecto es -insisto- desarrollar la astronomía. Para ello, parte de su articulado propone regímenes excepcionales o especiales, tanto para los extranjeros como para los nacionales que desarrollen observación astronómica en el país. Es decir, la forma de fomentar el desarrollo de la astronomía en el país es sobre la base de regímenes especiales. Por lo tanto, la interpretación que desconozca aquello es errónea.	Sobre esa base, estamos legislando no sólo respecto de observatorios extranjeros que quieran establecerse en Chile, y de proyectos internacionales, porque hay que tener muy presente que la ley, explícitamente, también comprende a las instituciones nacionales que quieran desarrollar observación astronómica. En consecuencia, esta iniciativa también busca favorecer el desarrollo de la astronomía bajo el sustento del esfuerzo nacional. Eso tiene mucha importancia como fundamento de lo que estamos discutiendo.	Aquí buscamos equiparar las normas de las distintas instituciones que se han instalado en el país con aquéllas que lo harán en el futuro, a las cuales les estamos haciendo exigencias que las anteriores no tenían.	Permítame reseñar esto, señor Presidente, porque es muy importante. La lógica de lo que estamos diciendo es que quienes se acojan a la futura ley tendrán que convenir -lo dijo la Diputada señora Matthei- no sólo en que participen astrónomos chilenos, usando un 10 por ciento del tiempo. Además, los estamos obligando a contratar ingenieros y técnicos chilenos en la administración física de las instalaciones, porque en el desarrollo de la ciencia y de la tecnología no sólo hay un beneficio nacional en la observación astronómica, sino también en la calidad de la tecnología que rodea dicha observación. Nos interesa que haya profesionales chilenos que participen en esa parte, para que, a partir de ahí, podamos adquirir o ganar, como país, una tecnología que eventualmente transferiremos a otras áreas, tanto de la ciencia como del desarrollo tecnológico.	Entonces, estamos obligando a contratar de acuerdo con la legislación laboral; estamos obligando a la reserva del 10 por ciento de los tiempos de observación astronómica en cada uno de los telescopios o instrumentos instalados en el observatorio; estamos obligando a no discriminar al personal nacional; estamos obligando a que los problemas de jurisdicción se resuelvan en la jurisdicción nacional. O sea, estamos generando alrededor de ocho o nueve obligaciones nuevas, para lo cual, obviamente, hay que mantener lo que existe en la actualidad.	Señor Presidente, acabamos de aprobar -y vuelvo al argumento- el convenio con la ESO. Dicho convenio puntualiza que el régimen de privilegios e inmunidades de Cepal, conferidos a la ESO en 1963, comprende todos sus bienes presentes y futuros. Después hay una referencia al personal; lo reseña en el informe, si mal no recuerdo, el señor Sanhueza, quien concurrió a hacer la presentación a la Comisión de Relaciones Exteriores, quien señaló que corresponderán al personal -nueve científicos y cuarenta funcionarios, o algo así- las prerrogativas que hoy estamos estableciendo en el proyecto.	Entonces, ¿de qué se trata? ¿Cómo vamos a fomentar el desarrollo de la astronomía si en una ley nueva establecemos menos beneficios y más exigencias que en las anteriores, es decir, imposibilitando que este asunto funcione bien?	Por último, no se trata sólo de los proyectos que vengan de afuera. El colega Letelier me hizo una consulta, que conversamos en privado. Para desarrollar la astronomía en el país -nos lo han dicho los propios astrónomos nacionales- necesitamos que venga gente de calidad, que las Universidades de Chile y Católica traigan astrónomos extranjeros, astrofísicos de gran calidad. En el buen sentido de la palabra, hay que seducirlos para que vengan al país, por la calidad del cielo, de las instalaciones y por los beneficios que tendrán acá quienes vengan a trabajar como personas.	¿Qué establecen estos tres artículos? Simplemente, que de los mismos beneficios que tienen en la actualidad todos los extranjeros que colaboran en los actuales observatorios que existen en Chile, gozarán los que vengan en el futuro, quienes, además, se sujetarán a un conjunto de obligaciones.	Si aprobamos un proyecto sin estos beneficios, de hecho, haremos perder el interés a alguien que quiera asumir este proyecto, que le impone obligaciones y le otorga menos beneficios que un convenio directo con el Gobierno.	Esa es la lógica de insistir y pedir avenirse al criterio que hemos buscado en la Comisión.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, lo que se está legislando y consagrando en los artículos 12, 13 y 15 del proyecto constituye, a mi juicio, un precedente bastante importante y especial para aquellas situaciones que podamos analizar el día de mañana en el Parlamento sobre actividades de interés para nuestro crecimiento económico y científico que desarrollen en nuestro país otras instituciones u organismos extranjeros.	En primer lugar, en la Comisión de Relaciones Exteriores innumerables veces hemos tratado el tema de las franquicias y prerrogativas que se otorgan al personal extranjero que trabaja en organismos que conforman países amigos de Chile. Este tema ha sido muy sensible para la aprobación de los acuerdos de cooperación sobre los que nos hemos pronunciado.	Ningún funcionario de organismo internacional tiene el status o el régimen que está consagrando para estos extranjeros el artículo 12 del proyecto, pues está dando una condición especialísima a los extranjeros que vienen al país a desarrollar actividades de alto valor científico, tecnológico y económico para Chile, lo cual no es justificación suficiente.	En el artículo 13 se establece que Chile garantiza a estos funcionarios que podrán sacar del territorio nacional, sin restricción ni prohibición alguna, los fondos que hayan mantenido en moneda extranjera en la misma divisa y cantidad introducida al país a través de entidades autorizadas. Esto también constituye una condición especialísima, de la cual no gozan, en la actualidad, los funcionarios internacionales de otros organismos acreditados en Chile hace muchos años. Los funcionarios internacionales de organismos como la Cepal o el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, que mantienen cuentas en moneda extranjera en nuestro país, están sujetos a la legislación chilena. De tal manera que si mañana el Banco Central o la autoridad monetaria correspondiente limitara el retiro de dichas cuentas bancarias en moneda o divisa extranjera, esos funcionarios internacionales no tendrían privilegio alguno. En cambio, estamos creando una situación especialísima para el personal extranjero de los observatorios.	En segundo lugar, el Estado chileno se está comprometiendo, a priori, a garantizar dicha situación. Me parece que debieran estudiarse los aspectos de constitucionalidad de ese compromiso, porque no sé de qué manera lo podrá cumplir el Estado si el día de mañana la autoridad monetaria impone restricciones a las entidades bancarias para el retiro de divisas extranjeras, pues ellas se ampararán en la legislación que se está dictando hoy. Por lo tanto, será el Estado -no sé a través de qué organismo- el que tendrá que cumplir el compromiso adquirido a priori.	Llamo la atención sobre este punto porque, a mi juicio, merece una mayor reflexión y estudio acerca de la constitucionalidad y pertinencia legal de este compromiso a priori que adquiere el Gobierno de Chile.	En tercer lugar, concuerdo con lo manifestado por el Diputado señor Jocelyn-Holt. Creo que el artículo 15 es absolutamente vago al hablar de “tensión internacional” y que el subjetivismo puede ser muy influyente en la apreciación de lo que se debe entender por ese concepto. Prefiero una norma explicativa, explícita, amplia, incluso puntualmente descriptiva, respecto de lo que significa tensión internacional, y no un término genérico, absolutamente vago, como el que consigna el artículo 15.	Por último, en la discusión de estas tres normas no podemos dejar de tener en cuenta lo que establece el artículo 16. Dice: “El régimen descrito en los artículos anteriores será también aplicable, en lo pertinente, a los hombres de ciencia -otra vez, un término extremadamente vago, amplio y subjetivo-, profesores, ingenieros, técnicos y empleados extranjeros que vengan a Chile en funciones relacionadas con la construcción, instalación, mantenimiento y operación de los observatorios o centros de observación”.	Reitero que goza de privilegios e inmunidades el personal acreditado como profesional por el organismo internacional, y no el administrativo o de otro carácter con que cuente para las funciones que desarrolla en el país.	A mi juicio, se está sentando un antecedente extremadamente grave y especial, que podría ser invocado por los actuales organismos internacionales que también desarrollan actividades de interés para nuestra nación. Basados en los principios de la reciprocidad, de la igualdad y de la cláusula de la nación más favorecida, podrían impetrar para su personal administrativo las prerrogativas y los compromisos que Chile está adquiriendo a través de los artículos 12, 13 y 15.	Señor Presidente, por su intermedio le concedo una interrupción al Diputado señor Gutenberg Martínez.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Gutenberg Martínez.	El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).- Señor Presidente, nuestro interés es lograr el mejor proyecto posible.	En la Comisión nos preocupamos de que estas normas fueran equivalentes a las que establecen los beneficios de que hoy gozan los científicos que trabajan en los observatorios astronómicos instalados en Chile. Dicho en forma más simple: que los beneficios de esta ley fueran los mismos que acabamos de aprobar en el convenio con la ESO.	En la Comisión, que no es especialista en el tema de relaciones internacionales ni de extranjería, pero a la cual concurrieron el Director Jurídico de la Cancillería y los funcionarios de la Secretaría General de la Presidencia, se señaló que las normas que estamos proponiendo permiten aquello, en una política, por así decirlo, más correcta y no tan extensiva, como podría ser la simple aplicación del estatuto de la Cepal.	De la intervención del colega señor Fuentealba desprendo que él, como miembro de la Comisión de Relaciones Exteriores, por ende con un grado de expertizaje mayor que el nuestro, tiene una interpretación distinta sobre la materia.	Como nuestro espíritu es despachar un buen proyecto, me atrevo a sugerir, aunque con ello se dilate su tramitación, que sigamos tratando el resto de los artículos -creo que nos quedan sólo el 16, y el 27 y 28, observados por el colega Bombal-, y que los tres artículos cuestionados vayan a la Comisión de Relaciones Exteriores para un informe especial, a fin de que nos sugiera cómo establecer que estas garantías especiales sean similares a las aprobadas en el convenio relativo a la ESO y en los demás convenios especiales en materia de observación astronómica. Es decir, para que las normas sean las mismas, pues no estamos ni por más ni por menos, ni por ninguna discriminación especial distinta de aquéllas.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Puede continuar el señor Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, no dudo de la buena intención que han tenido los autores del proyecto, en el sentido de facilitar las condiciones de residencia o permanencia en el país a funcionarios que vienen a desarrollar actividades de interés para nuestra nación. 	Pero, de la lectura de sus normas, interpreto que se otorgan muchos más privilegios y prerrogativas que los que actualmente se conceden a organismos internacionales acreditados por mucho tiempo en nuestro país. Quizás la forma de salvar esta situación sería equiparar al personal de estos observatorios -los profesionales-, a las mismas calidades y condiciones de que gozan los de otros organismos internacionales.	En el estado en que se encuentra el proyecto, dichos artículos merecen una reflexión más profunda, porque sentar un precedente de esta naturaleza significaría que el día de mañana la Cepal o cualquier otro organismo internacional podría pedir revisar el acuerdo suscrito, por cuanto Chile está concediendo a otros extranjeros que están en la misma situación y que desarrollan actividades del mismo interés, condiciones mucho más especiales que las otorgadas a ellos. 	De subsistir estos artículos en la forma en que están redactados, votaré en contra de los mismos, por las razones expuestas, por cuanto el tratamiento que dan a estos funcionarios resulta excesivo. No obstante, reconozco lo dicho por el Diputado señor Gutenberg Martínez, en el sentido que debemos buscar una equiparación y la forma de incentivar. A mi juicio, la que se ha buscado, con muy buena intención, excede las posibilidades que nuestro país tiene sobre la materia.	Señor Presidente, con su venia le concedo una interrupción al Diputado señor Valenzuela.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ha terminado el tiempo de Su Señoría. Por lo tanto, no puede conceder interrupciones. 	Tiene la palabra el Diputado señor  Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, sólo para hacer una observación respecto de lo dicho por el Diputado señor Gutenberg Martínez.	Creo que no es dable hacer una comparación con el convenio relativo a la ESO, porque fue aprobado para sanear una situación irregular. De no hacerlo, se nos creaba una serie de problemas, a raíz de que dicho organismo alegaba que tenía inmunidad basada en un documento, a mi juicio irregular, de una acta. 	De manera que el Gobierno, en una especie de transacción, redactó el acuerdo que hemos ratificado, justamente para evitar problemas, como la no instalación del observatorio en la Segunda Región. Por lo tanto, no lo aprobamos en la forma habitual, sino que fue un saneamiento para solucionar un eventual conflicto internacional. Creo que no debemos atenernos a las mismas circunstancias al aprobar este nuevo proyecto.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, me parecen procedentes los alcances hechos por algunos señores Diputados, en particular el señor Fuentealba.	En mi opinión, la Comisión de Relaciones Exteriores está habilitada, como cualquiera otra de la Cámara, para pronunciarse respecto de este tema. Dado que se ha hecho referencia a su “expertise” en el análisis de acuerdos internacionales, creo que debiéramos salvar la situación tomando un acuerdo unánime, en el sentido de que estos artículos sean analizados por ella -tal vez, en conjunto con la de Ciencias y Tecnología-, pero que el texto definitivo cuente con el patrocinio del Ejecutivo, porque entiendo que cualquier indicación a estas normas lo requiere.	Reitero la proposición del Diputado señor Gutenberg Martínez en orden a que estos tres artículos, con el acuerdo unánime de la Sala, sean remitidos a la Comisión de Relaciones Exteriores, pero -insisto- su redacción debe contar con el patrocinio del Ejecutivo.	He dicho.
	El señor ORTIZ.- Pido la palabra, por un asunto de Reglamento.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, solicito a la Mesa que recabe la unanimidad en la Sala para terminar la votación, aunque nos pasemos algunos minutos en el Orden del Día, porque es un proyecto largamente tratado, en especial por las Comisiones de Ciencias y Tecnología y de Hacienda.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Entiendo que habría acuerdo para que el Título Tercero -en mi opinión, también el Cuarto- sea tratado por la Comisión de Relaciones Exteriores.	Tiene la palabra el Diputado señor  Jocelyn-Holt.
	El señor JOCELYN-HOLT.- Señor Presidente, que sean remitidos sólo los tres mencionados por el Diputado señor Gutenberg Martínez, es decir, los artículos 12, 13 y 15, no el título completo.
	El señor BOMBAL.- Señor Presidente, quiero solicitar algunas aclaraciones a los Diputados informantes respecto de algunas contradicciones que, a mi juicio, aparecen en el Título Final.	En la página 10 del informe, entre las indicaciones rechazadas, figura una del Ejecutivo para agregar un artículo 26, que hace aplicable las normas vigentes por el plazo máximo de un año contado desde la entrada en vigencia de esta ley. Esa indicación fue desechada en la Comisión y se acogió el actual artículo 27, cuyo inciso tercero dice: “Con todo, los observatorios astrofísicos actualmente en operación y funcionamiento, continuarán rigiéndose por la normativa vigente al momento de la dictación de esta ley”. Aquí debe entenderse claramente que esta ley no se aplicará, bajo ningún respecto, por ejemplo, al convenio que la Sala acaba de aprobar, es decir, con este inciso, queda expresamente excluida la ESO de esta ley, según desprendo.	Básicamente, son tres los centros que operan actualmente en asuntos astrofísicos en Chile: Aura, ESO y la Universidad de Toronto. 	De ahí surge mi consulta del artículo 28 en relación con el inciso tercero del artículo 27. ¿Por qué? Porque el artículo 28, en su inciso segundo sustituye las normas que se aplicaban al convenio ESO respecto de los otros centros astrofísicos. Esto significa que Aura estará sujeta -dice- “al mismo régimen y gozará de iguales prerrogativas y facilidades que las establecidas en el convenio vigente” con ESO. 	Por su parte, su inciso tercero señala: “La circunstancia de que los bienes cuya internación libera de derechos, impuestos y tasas esta ley, estén destinados a los fines a que se refiere el inciso primero, se acreditarán mediante certificado expedido por el Rector de la Universidad de Chile, previo acuerdo del Consejo Universitario.” 	Es decir, la disposición del inciso segundo del artículo 28 separa a uno de estos centros, Aura, y le da un tratamiento especial, excluyendo a la Universidad de Toronto y a la ESO, lo que, a mi juicio, es contradictorio con lo dispuesto en el inciso final del artículo 27, que se refiere a todos los centros. 	Entonces, mi primera consulta es, ¿por qué el Ejecutivo, en su momento, estuvo dispuesto a que la exención de esta ley fuera solamente por un año, lo que fue desechado? Es decir, hubo intención de que los convenios rigieran solamente por un año y, al entrar en vigencia esta ley, todos se sujetaban a este nuevo ordenamiento; sin embargo, eso se excluye. Y después de que se excluye, se reconoce a todos los centros la posibilidad de acogerse al beneficio de no estar sujetos a esta ley, pero, a renglón seguido, se excluye a los dos, a la ESO y a la Universidad de Toronto, y se le otorga un tratamiento especial a Aura, lo que, a mi juicio, queda en pugna, a su vez, con el convenio que rige a ESO, pues dice que las certificaciones de las franquicias deben ser extendidas por el Ministerio de Relaciones Exteriores; en cambio, acá se establece que esas certificaciones deben ser extendidas por el rector de la Universidad de Chile y su Consejo Universitario, lo que pugnaría con las disposiciones del tratado que recientemente hemos aprobado y que está en vigencia.	En consecuencia, pido a los miembros de la Comisión que me expliquen las razones de estas excepciones a que ha quedado sujeto el convenio en los artículos 27 y 28, especialmente cuando habla de “todos”, y después excluye a dos de ellos.	Me parece que lo que aquí procede es precisar, en el inciso tercero del artículo 27, cuáles son estos centros astrofísicos en Chile que, hasta donde entiendo, son Aura, ESO y la Universidad de Toronto. De esa forma, y eliminando el artículo 28, quedaría clara la norma y no se establecería esta discriminación que está en pugna con el tratado vigente y que la Sala ha refrendado esta mañana, con la abstención nuestra.	Señor Presidente, agradeceré que me precisen este punto.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gutenberg Martínez.	El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).- Señor Presidente, la explicación es la siguiente: efectivamente, el Ministerio de Hacienda formuló indicación para que todos los observatorios pudieran seguir gozando de sus actuales beneficios durante un año y después firmar convenios especiales en virtud de esta ley, lo cual debimos rechazar, porque los convenios o acuerdos vigentes son inalterables unilateralmente, como lo podrá entender claramente el colega Bombal, dada su sapiencia jurídica. Es decir, no es posible que un acuerdo internacional vigente entre el Gobierno de Chile y una determinada entidad extranjera que otorga ciertos beneficios, pueda ser modificado unilateralmente por nosotros mediante una ley.	En virtud de lo anteriormente expuesto y después de conversar el tema con la misma autoridad, concluimos en que iba a generar una suerte de conflicto jurídico, en el cual dichas entidades iban alegar derechos adquiridos a partir de un convenio o acuerdo suscrito con anterioridad, el que -repito- no puede ser modificado por una ley. Por tal motivo rechazamos esa parte de la indicación.	En seguida, el principio de que la ley rige de aquí en adelante, que no puede tener un efecto retroactivo, explica la lógica del artículo 27, que establece que todos los convenios celebrados a partir de esa fecha, es decir, de la fecha en que eventualmente se publique esta ley, empezarán a regir a posteriori. 	Aún más, de acuerdo con lo que estudiamos en la Comisión, si el Gobierno quisiera, en algún caso especialísimo, podría presentar al Congreso hasta un tratado internacional que, de acuerdo con las reglas respectivas, se tramitaría como una ley especial. Es decir, esta ley busca enmarcar todo lo que viene a futuro, sin perjuicio de que, en algún momento, como digo, el Gobierno, si así lo estimare, podría presentar una ley especial, un tratado internacional.	Esto explica la existencia del artículo 27.	Con respecto al artículo 28, debo informar al Diputado señor Bombal que actualmente se encuentra en vigencia la ley Nº 15.172, la cual establece la norma que hoy reproducimos. Lo que hicimos fue tomar la ley N° 15.172, también bajo la iniciativa del Ejecutivo, y sustituimos los incisos tercero y cuarto de su artículo único. De este modo, terminamos con la facultad que tenían algunos órganos universitarios de suscribir convenios de rango internacional para la observación astronómica. Así eliminamos esa facultad y reprodujimos el resto de la ley. 	El Diputado señor Bombal ha dicho, con justa razón, que le parece extraña la disposición relacionada con Aura, porque, de una primera lectura, se desprende que son las vigentes en la ley Nº 15.172. Por eso le pido que no se guíe tanto por lo que figura en el texto del proyecto, sino por lo que él excluye que, en este caso, es la facultad que decía: “De igual beneficio disfrutarán las especies que se internen en virtud de convenios de carácter docente, científico o cultural, que haya celebrado o celebre la Universidad de Chile con universidades, organismos, entidades o personas jurídicas extranjeras internacionales.” En este caso, entre la Universidad de Chile y la Association of Universities for Research in Astronomy Inc., AURA.	Por lo tanto, aquí estamos señalando que el único modo de que haya beneficios especiales en materia de observación astronómica será en virtud de esta ley o, eventualmente, de un convenio internacional, por la vía de un tratado, que también debe pasar por el Congreso; pero que ninguna entidad distinta de este Parlamento puede aprobar un convenio especial en materia astronómica. Este es el sentido del artículo 28.	Espero haber absuelto las consultas del Diputado señor Bombal.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bombal.	El señor BOMBAL.- Señor Presidente, debo concluir que la ley Nº 15.172 hace aplicables las normas del convenio ESO a las instituciones Aura y Universidad de Toronto, que son los tres centros astrofísicos mencionados en el proyecto.	Por eso me llama la atención que mientras un tratado establece claramente que las certificaciones las otorga el Ministerio de Relaciones Exteriores, el artículo 28 altera ese mecanismo de certificación, pues dispone que debe ser el Rector de la Universidad quien las otorga, con lo cual, siguiendo la misma lógica argumental señalada por el Diputado señor Gutenberg Martínez, estamos alterando las normas contractuales establecidas en el tratado. 	También queda a firme que se producen dos estatutos jurídicos en materia de astronomía y astrofísica, ya que habrá en el país una institución que se regirá por normas distintas de las de esta ley, la cual, apunta, en el espíritu y en todo lo que se nos ha explicado, al desarrollo de la astrofísica en Chile; pero, de acuerdo con el inciso tercero del artículo 27, los principales centros de astrofísica chilenos quedan expresamente excluidos de la ley. Ahí se genera el problema, y entiendo la razón: hay un convenio internacional. Por eso comprendo que primero se haya votado el proyecto relativo a la ESO. Pero estamos frente a un absurdo, porque todo lo que aquí se ha establecido tiende a proteger el desarrollo de la astrofísica, pero, como sabemos, esta ciencia ha sido desarrollada por extranjeros, de lo cual se han beneficiado muchos chilenos, y estamos señalando claramente que las inversiones hasta ahora realizadas, y que permiten el desarrollo de la astrofísica, quedan excluidas, en virtud de este inciso tercero, de la protección que la ley pretende dar a esta ciencia. Es ahí donde se genera una situación curiosa. Entiendo todo lo que existe en materia de relaciones internacionales y el conflicto que ha habido con la ESO, y me explico por qué se votó el otro proyecto minutos antes; pero que quede claro que con lo aprobado denantes y ahora, esta ley no se aplica respecto de ESO, de Aura ni de la Universidad de Toronto. Es más, se discrimina a la Universidad de Toronto y a la ESO respecto de Aura, por la razón que nos explicó el Diputado señor Gutenberg Martínez.	No nos engañamos en cuanto a que el proyecto tiene una gran intención -no cabe dudas-, pero hemos sido muy claros, al votar en la forma en que lo hicimos, para señalar que no se advierte que la astrofísica chilena reciba el aporte de otras instituciones extranjeras, ya que las instaladas en el país son reconocidas por el mundo como las principalísimas en el desarrollo de la astrofísica. Por algo se considera a Chile la capital de la astronomía mundial. 	Ojalá que la Comisión revisara estos aspectos contradictorios, no del todo salvados con la redacción del texto. Además, se podría hacer una pequeña modificación, con el fin de incorporar los otros centros en la normativa.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jocelyn-Holt.	El señor JOCELYN-HOLT.- Señor Presidente, quiero aclarar la duda que tiene el Diputado señor Bombal.	Creo que no es necesario devolver el proyecto a Comisión.	El problema que se produce con el del artículo 28 se debe a que ha sido modificado en cuatro oportunidades, pero no hay un texto refundido de la ley Nº 15.172, por lo que hacer una modificación menor en un inciso referido tanto a Aura como a la Universidad de Chile, sin refundir su inciso en forma definitiva, se presta para confusiones acerca del alcance de su interpretación.	La inquietud del Diputado señor Bombal es por qué en el artículo 28 hablamos de Aura y no de las demás instituciones, porque el estatuto de los otros observatorios nunca estuvo en la ley Nº 15.172. Entonces, los otros estatutos siguen vigentes y sin modificaciones, de acuerdo con lo señalado en el inciso tercero del artículo 27. Primitivamente, la ley Nº 15.172, de 1963, aplicó a Aura el estatuto de la ESO; en una modificación posterior se facultó, mediante el mismo inciso tercero, a la Universidad de Chile para celebrar convenios semejantes. Hoy hemos refundido el texto para que no se preste a confusiones: excluimos a la Universidad de Chile y hemos dejado vigente lo anterior. Por lo tanto, en virtud de este inciso, el estatuto de Aura rige tal como lo hacía desde 1963, y de esa manera no afectamos derechos adquiridos.	El último inciso del artículo 28 se refiere a la certificación que debe efectuar el Rector de la Universidad de Chile, y de su lectura se desprende su relación con el inciso primero, porque no se han modificado las facultades que ella posee para celebrar convenios en materias científicas que no sean astronómicas, que es lo que indica el inciso primero del artículo único de la ley Nº 15.172.	De manera que no debería preocupar al señor Diputado la mención que se hace al Rector de la Universidad de Chile en el inciso final del artículo 28, porque no tiene nada que ver con proyectos de índole astronómica. Sólo refunde el estatuto de la Asociación de universidades para la investigación en astronomía, Aura, para que nadie se engañe o tenga dudas en cuanto a que se afectarán. Al contrario, sigue vigente, de la misma manera que el estatuto de la ESO o los de los demás observatorios.	Por lo tanto, queda muy clara la concordancia de los artículos 27 y 28, la vigencia a futuro de esta legislación y la competencia exclusiva de Conicyt en materia astronómica.	Como los artículos 27 y 28 han sido latamente discutidos en la Comisión de Ciencias  y  Tecnología  y las  explicaciones dadas por el  Diputado  señor  Gutenberg Martínez y quien habla satisfacen las dudas planteadas por el Diputado señor Bombal, solicito aprobarlos por unanimidad.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En consideración a que subsisten algunas dudas y se ha producido debate sobre la materia, debemos pronunciarnos sobre ella.	Tiene la palabra el Diputado señor Bombal.
	El señor BOMBAL.- Señor Presidente, como de todas formas tendremos que volver a discutir el título tercero, propongo remitir esta materia a la Comisión, para que se despejen algunas dudas que por falta de tiempo no es posible aclarar en la Sala.	Me parecen muy atendibles las razones entregadas por el Diputado señor Jocelyn-Holt, pero subsisten en mí algunas dudas que quiero que se precisen en el seno de la Comisión.	He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿Habría acuerdo para postergar el tratamiento de los artículos 27 y 28 del título final?
El señor PIZARRO.- No, señor Presidente.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Como se señaló, el proyecto pasará a la Comisión de Relaciones Exteriores para que informe sobre el título tercero.	Ha terminado el Orden del Día.
