MODIFICACIONES AL CODIGO PENAL, EN LO RELATIVO A LOS DELITOS DE ROBO Y HURTO. Primer trámite constitucional.
El señor ESTEVEZ (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional que introduce modificaciones al Código Penal, en lo relativo a los delitos de robo y hurto.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Bombal.Antecedentes:-Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1663-07, sesión 23a, en 2 de agosto de 1995. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 29a, en 17 de agosto de 1995. Documentos de la Cuenta N° 5.
Tiene la palabra el señor Diputado informante.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, el proyecto de ley que paso a informar tuvo su origen en un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, y su urgencia tiene el carácter de "suma".En el mensaje se señala que, según las cifras oficiales proporcionadas por los servicios policiales del país, el delito de robo ha experimentado un gran incremento en estos últimos años, particularmente en aquel que se comete utilizando armas.El "Anuario de estadísticas criminales" de la Fundación Paz Ciudadana -y cito algunas de las cifras- que los 2.890 casos sobreseídos temporalmente en 1982, han aumentado a 9.454, en 1990; y que los 35 sobreseídos definitivamente en 1982, se han incrementado a 37 en 1992. Así, observamos claramente que el sobreseimiento temporal de estas causas ha tenido un aumento importante.El Gobierno, en su proyecto, estima que el mero hecho de portar un arma de fuego al momento de cometer estos delitos, hace imperioso un aumento de la pena, sin entrar a considerar, como lo establece el Código Penal -más adelante lo explicaré-, si ella se porta con el objeto de cometer el delito o con otro propósito.En el mensaje se señala, además, que en los delitos de robo con violencia o intimidación en las personas, no cabría considerar -lo establece el Código Penal- como atenuante de responsabilidad penal la reparación, con celo del mal causado. Más adelante, en las ideas matrices, detallaremos estos dos conceptos.La Comisión de Constitución Legislación y Justicia dispuso para el estudio de este proyecto de dos informes: uno de Carabineros de Chile y otro de la Policía de Investigaciones. Ambas instituciones comparten plenamente, en su línea gruesa, la iniciativa que Su Excelencia ha sometido al conocimiento de la Cámara.Carabineros de Chile -la estadística la omitiré- estima que esta iniciativa fortalece la legislación penal y permite entregar a la sociedad una señal más clara de la preocupación del Estado por la seguridad, enfocada principalmente al daño irreparable que sufre quien es víctima de un asalto con invasión al hogar y grave destrucción de su vida familiar, por el temor causado por la agresión y brutalidad que a veces emplean los que cometen estos delitos.En su informe, Carabineros sostiene que la comisión de este tipo de delitos tan violentos registrado en el último tiempo muestra una tendencia alcista, fenómeno que persiste y hace cada vez más complejo el tema. Y señala una razón coincidente con aquélla de la Policía de Investigaciones: que actualmente el delincuente percibe que con la actual legislación penal -de ahí la preocupación manifestada por el Ejecutivo-, después de cometer este tipo de delitos -asaltos con grave intimidación a las víctimas-, puede acceder fácilmente a la libertad, en el evento de ser detenido o, incluso, condenado.En sus análisis, ambas instituciones policiales coinciden en que el delincuente, no obstante cometer hechos tan graves, sabe a ciencia cierta -y lo demuestran las estadísticas a que he hecho mención- que se verá favorecido, en caso de ser detenido o condenado, con la posibilidad de acceder fácilmente a la libertad.Carabineros registra 2.511 armas requisadas a este tipo de delincuentes entre 1993 y 1995.En su informe, Carabineros destaca que en Estados Unidos, particularmente en la ciudad de Nueva York, ha ido aumentando cada vez más la pena para quienes cometen este tipo de delitos -robo con intimidación en las personas-, por ser la única forma de afrontar un tema tan complejo y conseguir que disminuya su comisión.A juicio de Carabineros de Chile, el robo con violencia o intimidación, el asalto con armas, es el delito de mayor daño social en el país, porque afecta directamente a la comunidad, a las personas, a la intimidad de los hogares, a la familia chilena.A su turno, la Policía de Investigaciones señaló en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia que, de acuerdo con las últimas apreciaciones policiales, los delitos no han aumentado significativamente en cantidad, sino en violencia. Ello conlleva a que el delincuente siempre realice su actividad portando un arma de fuego, lo que le asegura la comisión del delito en forma más absoluta y certera.La Policía de Investigaciones expresa que en los interrogatorios advierte que los detenidos no temen -y esto es lo más delicado-por su situación procesal, por cuanto conocen el mecanismo para obtener la libertad provisional. Coincidentemente con lo expuesto por Carabineros, tampoco temen a una eventual condena, debido a que las penas son bajas, pueden ser indultados, tener acceso a la libertad condicional y a otros beneficios como reos rematados, lo cual, en definitiva, les significa cumplir la mitad de la pena.Investigaciones señala claramente que se necesitan nuevos métodos de disuasión, como los que se consignan en el proyecto, "para transmitir al mundo del hampa una mayor rigurosidad en la penalidad y la eliminación de los recursos que se utilizan para disminuir notablemente los castigos". Y agrega que, por su parte, entre 1990 y 1995, ha incautado 1.338 armas de fuego, las que sumadas a las 2.500, suman aproximadamente 4 mil en los últimos cinco años.Ese es el tema grueso que aborda el proyecto. Por una parte, la grave destrucción que significa para la vida familiar la perpetración cada vez más violenta de este tipo de delitos y, por la otra, la certeza de que los sujetos del mundo del hampa sienten que cada día pueden actuar con más impunidad, porque cuando son detenidos pueden esgrimir gran cantidad de mecanismos procesales para obtener su libertad; y cuando se les condena, son merecedores de un conjunto de beneficios, con lo cual, a la postre, no cumple ni la cuarta parte de sus condenas.A continuación, señalaré las dos ideas matrices del proyecto.La primera, para aumentar la penalidad, se concreta a través de reemplazar el inciso tercero del artículo 450 del Código Penal, con el fin de sancionar con la pena establecida en dicho precepto, de presidio mayor en su grado mínimo a presidio mayor en su grado máximo (de cinco años un día a veinte años), a quienes al momento de cometer los delitos de hurto y robo porten armas de fuego. Agrega que si portaren otro tipo de armas, el juez establecerá si éstas fueron llevadas por el delincuente con un propósito ajeno a la comisión del delito.Más adelante desarrollaré la evolución del artículo 450 en la historia legislativa nacional.La segunda, que se materializa mediante la agregación de un artículo 450 bis al Código Penal, consiste en establecer que en los delitos de robo con fuerza o intimidación en las personas -el asalto, concretamente- no procede la atenuante de responsabilidad penal contenida en el artículo 11, número 7, del Código Penal, que beneficia al que procura con celo reparar el mal causado o impedir sus ulteriores perniciosas consecuencias.Al momento de discutirse y votarse este proyecto en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, se hizo un breve análisis del artículo 450 y su evolución en nuestra legislación.La versión original de este artículo establecía: "Para determinar cuándo el robo o hurto se comete con armas, se estará a lo dispuesto en el artículo 132".Con posterioridad, la ley N° 11.625 incorporó dos incisos a este artículo. Ahí empieza la historia de lo que estamos modificando hoy, pues el inciso segundo dispone: "Serán castigados con presidio mayor en su grado medio a presidio perpetuo -desde diez años y un día a presidio perpetuo- los culpables de robo o hurto cuando hagan uso de armas o sean portadores de ellas, siempre que no les corresponda una pena mayor por el delito cometido". Ahí se incorporó el concepto del uso de armas al momento de cometer el delito.En 1959, mediante la dictación de la ley 13.303, se intercaló el siguiente inciso tercero: "Sin embargo, la mera circunstancia de portar armas en los delitos de hurto y robo, no producirá el efecto de aumentar la pena, si, a juicio del tribunal, aquéllas fueren llevadas por el delincuente con un propósito ajeno a la comisión del delito".Finalmente, en 1972 se reemplazó el inciso primero por el actual.Por lo tanto, el actual artículo 450 es el siguiente: "Los delitos a que se refiere el párrafo 2 y el artículo 440 del párrafo 3 de este Título -es decir, nos estamos refiriendo al delito de robo y hurto con intimidación en las personas- se castigarán como consumados desde que se encuentren en grado de tentativa."Serán castigados con presidio mayor en su grado mínimo a presidio mayor en su grado máximo los culpables de robo o hurto cuando hagan uso de armas o sean portadores de ellas, siempre que no les corresponda una pena mayor por el delito cometido."Sin embargo, la mera circunstancia de portar armas en los delitos de hurto o robo, no producirá el efecto de aumentar la pena, si, a juicio del tribunal, aquéllas fueren llevadas por el delincuente con un propósito ajeno a la comisión del delito."Para determinar cuándo el robo o hurto se comete con armas, se estará a lo dispuesto en el artículo 132".El proyecto propone sustituir el actual inciso tercero por el siguiente: "La pena antes mencionada se aplicará en todo caso a quienes al momento de cometer estos delitos porten armas de fuego -es decir, incorpora el concepto "armas de fuego", lo que es importante por lo que se produce después en la discusión de la Comisión-. "Tratándose de otro tipo de armas, para el objeto de la aplicación de la pena, el juez establecerá si éstas fueron llevadas por el delincuente con un propósito ajeno a la comisión del delito".En el fondo, la disposición distingue, para los efectos de la aplicación de la pena, el tipo de arma que porta el delincuente. Si es de fuego, siempre se aplicará la agravación de la pena. Si se trata de otro tipo de armas, el juez establecerá si ellas fueron llevadas con propósito ajeno.En la actualidad, si el delincuente porta un arma, cualquiera que sea, esa sola circunstancia no produce el efecto de aumentar la pena, si el tribunal determina que no fueron llevadas con el objeto de cometer el delito.Ante esta discusión -ese análisis se produjo en la Comisión-, se estimó más claro todavía para el propósito del Ejecutivo, derogar, lisa y llanamente, el inciso tercero del artículo 450. O sea, el efecto deseado por el Ejecutivo resultaba más atendible al derogar la parte pertinente del artículo 450, manteniendo la agravación de la pena establecida en el inciso segundo. Por lo tanto, se optó por esa derogación.Sobre la segunda enmienda, cuya finalidad es que en los delitos de robo con violencia o intimidación en las personas no proceda la atenuante de responsabilidad, se estimó que -hubo opiniones variadas en la Comisión-, no obstante ser aprobada, algunos honorables Diputados harían valer en la Sala sus argumentos para perfeccionar esta disposición, dado que a algunos no les parecía que, siendo clara la intención, se alteraran las normas sobre las atenuantes de responsabilidad penal. De manera que debiera producirse al respecto una mayor discusión en la Sala, no obstante haberse aprobado la iniciativa en la Comisión.El proyecto fue aprobado por unanimidad por los Diputados presentes en la Comisión, con la salvaguarda de que, en el caso de la segunda idea matriz, debiera producirse aquí un debate, que fue solicitado por los parlamentarios en su momento.Por último, el proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado, que no hay artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda y que el proyecto fue aprobado en general por unanimidad.En la página 12 del informe aparece el texto definitivo del proyecto después de haberse aprobado por unanimidad en la Comisión, el cual deroga el inciso tercero del artículo 450 e incorpora, a continuación de éste, el 450 bis, que establece: "En el robo con violencia o intimidación en las personas no procederá la atenuante de responsabilidad penal contenida en el artículo 11, N° 7."Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ESTEVEZ (Presidente).- Se han inscrito los Diputados señores Espina, Balbontín, Elgueta, la Diputada señora Wórner y el Diputado señor Bombal.Como informé a la Sala, y así se acordó, existe la posibilidad de tratar también en la discusión particular una indicación presentada por el señor Bombal, que consta de dos números.El primer inciso del segundo número me resulta inadmisible, y así lo voy a declarar por las razones que indicaré.Se propone agregar al artículo 148 bis del Código de Procedimiento Penal una norma que establece que el procesado por delito de robo al interior de un hogar, será considerado siempre y para todos los efectos legales, como un peligro para la sociedad.La Constitución establece en su artículo 19, N° 7, letra e), que es facultad del juez considerar cuándo alguien es un peligro para la sociedad. Por tanto, no podría establecerse en una disposición legal una facultad que la Constitución le atribuye al juez.Por esa razón, debo declarar inadmisible el primer inciso del segundo número de la indicación presentada por el señor Bombal.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, después analizaremos ese punto.
El señor ESTEVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Espina.El señor ESPINA.- Señor Presidente, el informe del Diputado señor Bombal es muy completo, lo cual permite mi intervención y entrar en los puntos que estimo más relevantes para la comprensión de la opinión pública respecto de un proyecto de esta importancia y, además, para la historia fidedigna de la ley.En primer lugar, me felicito que este proyecto sobre seguridad ciudadana sea una iniciativa del Gobierno. Destaco esto como una crítica constructiva, pero muy de fondo, ya que en nuestro país, particularmente en las grandes ciudades -por lo menos ocurre en el distrito que represento, en las comunas de Ñuñoa y Providencia- el aumento de la delincuencia es considerable en el último tiempo. Existe un estado de desamparo en mucha gente, que ve que nuestro sistema judicial está colapsado y que, por más esfuerzos que hace la policía -esfuerzo que nosotros valoramos-, nuestra legislación y la acción de los tribunales resultan absolutamente insuficientes ante el alto número de delitos, en especial robos con fuerza y asaltos a domicilios particulares.Recuerdo que hemos impulsado varias iniciativas, como las relativas a los reducidores de especies, a las denuncias de robo y hurto y a la trata de blancas, todas ellas surgidas de mociones parlamentarias. Por eso me alegro de que el Gobierno haya presentado en esta oportunidad un proyecto de ley que tiene por objeto abordar un tema puntual respecto de la seguridad ciudadana.La iniciativa, como bien lo decía el Diputado señor Bombal, apunta fundamentalmente a hacer más drástica la sanción de nuestra legislación respecto de los asaltantes de casas particulares. Para ese efecto, deroga el inciso tercero del artículo 450, de manera que cuando un delincuente haga utilización de un arma de fuego para cometer un asalto, esa circunstancia sea considerada como un hecho que agrava la responsabilidad. Me parece que eso es correcto. Los delincuentes conocen perfectamente la legislación, más de lo que la gente cree. Entonces, no puede haber el mismo reproche social para un sujeto que comete un robo, sin usar arma de fuego, lo cual, por cierto, es reprobable, que para quien sí la utiliza, por cuanto el grado de peligro y la posibilidad de que su acción se transforme en una tragedia de magnitudes mayores es más elevado.Por lo tanto, coincido plenamente con esta disposición y votaremos a favor el proyecto que aumenta la penalidad, ya que se elimina la atenuante de que si el arma de fuego se llevaba poco menos que por casualidad cuando se entraba a robar, no se consideraba circunstancia agravante. De esta forma, los delincuentes deberán asumir que en la legislación chilena asaltar un domicilio con un arma de fuego es un hecho muy grave.Respecto de la segunda norma, que deja sin efecto la atenuante de responsabilidad penal del artículo 11, N° 7, del Código Penal, cual es intentar reparar con celo el mal causado, cuando se trate de los delitos de robo con intimidación en las personas, debo precisar que esta modificación se funda -y la votaré favorablemente- en una cuestión de hecho; pero, a mi juicio, es un camino erróneo para resolver el problema de las atenuantes de quienes cometen este tipo de delitos. Explicaré lo que ocurre.En la práctica -y pasa lo mismo con el delito de violación, que ha sido objeto de una polémica pública respecto de las penas que se deben aplicar-, cuando un delincuente es detenido por asaltar un domicilio particular, intenta configurar circunstancias atenuantes para rebajar su pena. Se ha hecho una mala práctica en los tribunales, ya que esta circunstancia atenuante de intentar reparar con celo el mal causado, se configura con el solo hecho de depositar una cantidad de dinero en los tribunales. A mi juicio, es ahí donde los juzgados y los jueces deben ser más rigurosos en la aplicación de esta atenuante.El proyecto de ley impide aplicar esa atenuante por el mal uso que se ha hecho de ella y, en muchos casos, porque la permisividad con que es aceptada por los tribunales ha llevado a que el legislador opte por no considerarla en este caso. A mi juicio, como principio, no me parece correcto eliminar atenuantes ni agravantes de responsabilidad penal, porque son las maneras como el juez determina la pena de una persona. Si alguien cometió un asalto y posteriormente realiza conductas de arrepentimiento, hay que estimularlo. Al suprimir la atenuante, estamos eliminando ese estímulo.Por otro lado, como bien sostuvo en la Comisión el Diputado informante señor Bombal -y en eso le encuentro razón-, la práctica de los tribunales han hecho mal uso de esta atenuante y que ésta se traduzca, con más facilidad que rapidez, en una considerable rebaja de pena en los delitos, porque corresponde recordar que cuando hay atenuante, el juez debe aplicar la pena más baja dentro de los grados que establece la ley.Con la venia del Diputado señor Bombal, quiero pedir a Su Señoría, no obstante que este proyecto tiene "suma" urgencia, que las indicaciones que formuló, inspiradas en el sano propósito de perfeccionar el proyecto, puedan ser vistas hoy en la Comisión de Constitución, en primer lugar, y mañana en la Sala. Tengo coincidencias en algunas de ellas y reparos puntuales que se pueden solucionar rápidamente en la Comisión.Con la primera indicación, que dice: "Habrá siempre intimidación por el solo hecho de perpetrar el delito de robo al interior de un hogar, encontrándose o no en él sus moradores.", el Diputado señor Bombal apunta, con justa razón, a que, aunque no haya personas en una casa, se entienda que existe robo con intimidación por el solo hecho de ingresar a ella. Pero, a mi juicio, la Comisión tendría que resolver si no se consigue el mismo efecto con la sola aplicación del artículo 440 del Código Penal, que establece el robo con fuerza en las cosas.Tengo la impresión -y por eso pido que en la Comisión nos demos la posibilidad de estudiarlo- de que el artículo 440 establece la misma penalidad para el caso a que hace mención el Diputado señor Bombal, de intimidación en las personas. Con un poco de estudio en la Comisión, podríamos determinar si el hecho de que una persona entre a una casa, aunque no se encuentren sus moradores, puede ser considerado un acto de intimidación, o a lo mejor estamos simplemente en presencia de lo que el legislador denomina "robo con fuerza en las cosas", cuyo efecto de penalidad puede ser el mismo.Respecto de la número dos, también quiero señalar que es un problema de redacción. Coincido con el Presidente, en el sentido de que siempre y para todos los efectos legales será considerado un peligro para la sociedad cuando una persona comete un robo al interior de un hogar. Obviamente, esto aparece contradictorio con la Constitución, no obstante que la segunda parte de la indicación del Diputado señor Bombal establece una circunstancia que deja la expresión "siempre" con una excepción, cual es que la unanimidad de los ministros del tribunal de alzada permitan otorgar la libertad provisional. De manera que si bien comparto lo dicho por el Presidente de la Corporación, también es efectivo que el Diputado señor Bombal no cierra la posibilidad de que la Sala respectiva, por la unanimidad, pueda decretar la libertad provisional.Esta indicación apunta a un tema de fondo, cual es que hoy los delincuentes detenidos son dejados en libertad provisional con mucha facilidad por los tribunales, lo que hace que se produzca el círculo de la impunidad delictual y al poco tiempo estén nuevamente en libertad.Este tema lo vio la Cámara en 1990, en las Leyes Cumplido. Nosotros dimos latitud a los jueces para interpretar el concepto de peligro para la sociedad; pero, en la realidad, habría ciertos casos en que deberíamos establecer algunas presunciones de peligro para la sociedad, que ameritan perfeccionar la norma en los términos que acabo de señalar.El inciso segundo, a mi juicio, es redundante, y me gustaría discutirlo en la Comisión, porque una declaración judicial prestada fuera del tribunal constituye una excepción única en nuestro procedimiento penal. La declaración se debe tomar ante los jueces, no ante Carabineros.Desde ya, hay un proyecto de ley aprobado en la Cámara que da el valor de ministro de fe a Carabineros para los testimonios que presten los afectados cuando se trate de los delitos de robo y hurto. El juez les dará mérito para todos los efectos legales cuando se trate de acreditar la existencia de las especies sustraídas o robadas.Por lo tanto, el inciso segundo, del N° 2 de la indicación del Diputado señor Bombal puede, incluso, tener un efecto contraproducente.Como son materias opinables, habría que intercambiar puntos de vista, aunque comparto la inspiración de las indicaciones. Por eso, sin perjuicio de aprobar la idea de legislar, sugiero que la Comisión las revise en su sesión de hoy y puedan ser tratadas y votadas en la sesión de mañana de la Cámara, con el ánimo y objeto de perfeccionarlas y lograr mayor consenso en torno de su contenido.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Ignacio Balbontín.El señor BALBONTIN.- Señor Presidente, celebro la oportunidad con que el Ejecutivo ha enviado el proyecto.En primer lugar, amén del problema de carácter penal, se trata de enfrentar uno de carácter cultural. Chile no puede ser como muchos países en los cuales su uso como instrumentos de intimidación ha hecho que las armas de fuego sean propias de un mercado natural. Esto ha sucedido en algunos Estados de Estados Unidos y en otras naciones y se ha traducido en la pérdida de vidas de muchas personas.Por lo tanto, el aumento de la penalidad del delito por el uso de armas de fuego, a mi juicio, evitará una situación que puede causar daño en forma progresiva a la sociedad. En consecuencia, me parece importante la derogación del inciso tercero del artículo 450 del Código Penal para establecer una agravante por el uso de armas de fuego.En segundo lugar, quiero hacer algunas precisiones acerca de una cuestión señalada por el Diputado señor Bombal.En verdad, en Chile ha habido variaciones sustanciales en la comisión de delitos. Por una parte, si bien es cierto que han disminuido algunos, como el homicidio, otros, como el robo -aunque el robo con violencia es una reiteración desde el punto de vista jurídico-, han aumentado en determinados años, aunque no han tenido progresividad a partir de los años 80. Los momentos de mayor crisis son entre 1980 y 1982 y en 1990, 1992, y 1993, de acuerdo con los antecedentes de los distintos organismos que han investigado sobre el particular.Debemos enfrentar un fenómeno psicoló-gico-social. Nosotros, como cuerpo legislativo, y el Poder Judicial, el que aplica las normas, debemos dar una señal clara a esta cultura delincuencial, en el sentido de decirle: "Mire, si comete este tipo de delitos bajo el uso de las armas, va a tener mayor sanción". Me parece necesario, porque, en definitiva, hay verdaderas escuelas de delitos y especialidades en su comisión, y los delincuentes conocen el efecto sicológico sobre la víctima y el resultado de escabullir la aplicación de la norma a través de los instrumentos de carácter procesal.En nombre de la Democracia Cristiana, comparto estas normas en estudio. Es imprescindible que las despachemos en general a la brevedad posible, sin perjuicio de los reparos específicos que puedan formularse en la Comisión.Asimismo, es imprescindible hacer coherentes disposiciones de carácter personal. No puede ser que muchos delitos vinculados a la droga, como ocurre en mi distrito, sean escabullidos a través de instrumentos de carácter procesal penal y de las situaciones de los actuarios, como sucede en muchos tribunales de la República.No basta con legislar sobre el fondo. Es imprescindible hacerlo acerca de los procedimientos de carácter penal, que por su antigüedad han dejado de tener utilidad.En tercer lugar, quiero aludir al doble mensaje a la sociedad. Hoy día, es bueno que sean sancionados quienes cometen delitos; pero es bueno que se reconozca que en Chile todos somos responsables de haber tolerado demasiado tiempo el uso de la violencia, y que quienes la emplearon han quedado impunes. Eso produjo, de alguna manera, cierto acostumbramiento a la violencia.Hay que eliminar ese doble mensaje lo antes posible, para vivir en mejores condiciones en un país civilizado.Finalmente, comparto que en el robo con violencia o intimidación no proceda el hecho de reparar el mal causado para disminuir la pena, como señala el artículo 450 bis. ¿Por qué? Porque la persona que ve violentada su casa, violado su hogar, queda afectado sicológicamente. Ocurre en especial con las mujeres jefas de hogar, cuya capacidad de reacción es menor y el daño sicológico, mayor. Esto no sólo ocurre en los barrios de altos ingresos, sino que también en los de más bajos ingresos. Por lo tanto, habría que hacer algunas precisiones sobre esta materia, y sería conveniente que la Comisión de Constitución Legislación y Justicia revisara la terminología, de tal modo que el uso de armas y la violencia en contra del domicilio de las personas, en definitiva, deriven en mayor penalidad.Reitero que celebro la iniciativa del Ejecutivo. Creo que tenemos que avanzar cada vez más en hacer coherente nuestra legislación, de acuerdo con los tiempos modernos. Por lo tanto, anuncio mi voto favorable al proyecto en general, sin perjuicio de que se efectúen las correcciones que correspondan.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Señores Diputados, el proyecto tiene urgencia calificada de "suma". Por lo menos, deberíamos votarlo mañana en general y en particular.En función y en razón de la solicitud formulada por el Diputado señor Alberto Espina, propongo que la Sala de la unanimidad para que la indicación del Diputado señor Bombal u otras que se presenten, se traten esta tarde en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, en única sesión, y mañana tratemos el proyecto en particular, enel primer lugar de la tabla.En diez minutos más se votará la idea de legislar sobre la iniciativa.Si le parece a la Sala, así se acordará.Acordado.
Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, hemos escuchado largas explicaciones sobre estas modestas modificaciones a los artículos 11 y 450 del Código Penal.La primera de ellas, propuesta por el Ejecutivo, priva al tribunal de la posibilidad de decidir si el delincuente que usó arma de fuego para perpetrar un robo o hurto, la portaba con un propósito ajeno a la comisión del delito.El proyecto del Ejecutivo distinguía entre las armas de fuego y las demás, porque esta misma disposición concuerda con el artículo 132, que establece el siguiente concepto de armas: "Cuando en las sublevaciones de que trata este título se supone uso de armas, se comprenderá bajo esta palabra toda máquina, instrumento, utensilio u objeto cortante, punzante o contundente que se haya tomado para matar, herir o golpear, aun cuando no se haya hecho uso de él".La Comisión suprimió el inciso tercero del artículo 450, que dispone que el hecho de portar estas armas, sean o no de fuego, en los delitos de hurto o robo, no produce el efecto de una agravante de la penalidad, si a juicio del tribunal, fueron llevadas por el delincuente con un propósito ajeno a la comisión del delito.En consecuencia, el proyecto, en la forma en que fue redactado por la Comisión, no distingue si se trata de armas de fuego o de otro orden.Cuando se votó en la Comisión, me abstuve, porque en este punto prefería la idea del Gobierno. La Comisión, por mayoría, aprobó que no se hiciera esta distinción. Indudablemente, el hecho de que se lleve un arma de fuego no es lo mismo que usar un cortaplumas, un destornillador o cualquier otro instrumento que pueda servir para matar, lesionar o ser empleado de una manera diferente de su uso normal. De ahí, entonces, que la Comisión prefirió este criterio amplio, en el sentido de condenar a los que hicieren uso de armas con la pena de presidio mayor en su grado mínimo a presidio mayor en su grado máximo, es decir, de 5 años un día a 20 años.El segundo objetivo es eliminar, como se dijo aquí, la posibilidad de que el delincuente, recurriendo a una defectuosa práctica penal, pueda configurar una atenuante de responsabilidad.En estos delitos, en que los grados tienen una gran extensión, muchas veces superior a cinco años, la rebaja de una pena implica de inmediato que no se le pueda aplicar en su grado máximo, sino en el mínimo. Y si además de eso tiene irreprochable conducta, simplemente la pena se rebaja en un grado, lo cual supone respecto del delincuente una disminución de su condena, que a veces alcanza a cinco o diez años. En consecuencia, el mero hecho de que no se pueda configurar esa atenuante lleva de inmediato a que se aplique la disposición señalada al menos como mínimo o la mitad del grado respecto del autor del delito.Estoy de acuerdo con el Diputado señor Espina, en el sentido de que las indicaciones propuestas por el Diputado señor Bombal se lleven a la Comisión. Las dos merecen algún estudio por tratarse de materias bastante complejas.Desde ya, me referiré a la indicación que dice: "Habrá siempre intimidación por el solo hecho de perpetrar el delito de robo al interior de un hogar, encontrándose o no en él sus moradores."Al respecto, el artículo 439 del Código Penal sólo se refiere al robo con violencia o intimidación en las personas, de tal manera que la incorporación de esa indicación sólo serviría para ese efecto.En cambio, el robo con fuerza en las cosas, aquel que se verifica en lugar habitado o destinado a la habitación, ya no tiene relación con las personas, sino con los bienes materiales en que se encuentran las cosas que pueden ser objeto de este robo. En consecuencia, desde el punto de vista de la sola ubicación del lugar, la indicación del Diputado señor Bombal no produciría ningún efecto.Más aún, en el robo con violencia o intimidación en las personas, la pena es de presidio mayor en su grado medio a máximo, o sea, de 10 a 20 años. Es decir, es mucho más grave que en el caso de robo con fuerza en las cosas, donde la pena alcanza a presidio mayor en su grado mínimo, o sea, llega hasta 10 años. Ello, sin considerar que puede haber homicidio, violación o alguna de las lesiones graves o de mediana gravedad señaladas en el Código Penal.Desde ese punto de vista, se justifica que la indicación del Diputado señor Bombal sea discutida en la Comisión de Constitución. Me parece interesante el punto de vista que allí se plantea, pero debería hacerse dentro de un contexto mucho más técnico y determinar en definitiva si ésa será una especie de agravante o una simple presunción.Respecto de la modificación al Código de Procedimiento Penal, me atengo a lo comentado por el Diputado señor Espina, pues, a mi juicio, da las razones que también justifican su discusión en la citada Comisión.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bombal.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, en primer lugar, le agradezco que haya sugerido a la Sala la posibilidad de que el proyecto, con urgencia calificada de "suma", pueda volver esta tarde a la Comisión.Además, como queda poco tiempo y el proyecto retornará mañana a la Sala, una vez precisados los alcances de las indicaciones, en esa ocasión podríamos intervenir la Diputada señora Wómer, el Diputado señor Luksic y yo para redondear sus conceptos finales. De esa forma, podremos votarlo de inmediato en general.Por lo tanto, con su venia señor Presidente y la de mis colegas señora Wórner y señor Luksic, sugiero terminar este debate en la sesión de mañana, y realizar luego la discusión en particular.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Están inscritos la Diputada señora Martita Wórner y los Diputados señores Luksic, Pérez, don Aníbal, y Bombal. Por lo tanto, propongo que en Fácil Despacho de la sesión de mañana hagan uso de la palabra los señores Diputados nombrados precedentemente, en el orden indicado.Acordado.Ahora, procederemos a votar la idea de legislar.Si le parece a la Sala, se aprobará por unanimidad el proyecto en general.Aprobado.Vuelve a Comisión para tratar las indicaciones mencionadas.-El proyecto fue objeto de las siguientes indicaciones:Indicación al proyecto que introduce modificaciones al Código Penal, en lo relativo a los delitos de robo y hurto. l.-Para que el artículo único del proyecto pase a ser primero y se le introduzca el siguiente número 33) Agrégúese el siguiente inciso segundo al artículo 439 del Código Penal:"Habrá siempre intimidación por el sólo hecho de perpetrar el delito de robo al interior de un hogar encontrándose o no en ellos sus moradores".2.- Para que se introduzca el siguiente artículo segundo al proyectoArtículo Segundo: Agréguese el siguiente artículo 148 bis al Código de Procedimiento Penal:"El procesado por un delito de robo al interior de un hogar será considerado siempre y para todos los efectos legales como un peligro para la sociedad. Esta calificación legal sólo podrá ser desvirtuada, fundadamente, por la unanimidad de los Ministros titulares de un Tribunal de alzada.Las declaraciones que presten las víctimas de un delito de robo perpetrado al interior de un hogar ante los organismos policiales tendrán el mérito de declaraciones judiciales. Con todo, el juez de la causa podrá en cualquier momento exigir su comparecencia para las ratificaciones, aclaraciones o complementaciones que estime del caso, pero en tal circunstancia deberá tomar todas las providencias necesarias que impidan el contacto de las víctimas con él o los presuntos inculpados". CARLOS BOMBAL O. Diputado
