REGULACIÓN DE CASINOS DE JUEGO Y SALAS DE BINGO. Tercer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Corresponde continuar el debate, iniciado ayer, sobre las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, originado en mensaje, que establece las bases generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización de casinos de juego y salas de bingo.	Se encuentran inscritos para hacer uso de la palabra quince señores diputados, quienes tendrán derecho a hacerlo durante dos períodos de cinco minutos.
	El señor ESPINOZA.- Pido la palabra.	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.	El señor ESPINOZA.- Señor Presidente, ¿podría indicar el orden en que se encuentran inscritos los señores diputados?
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- El orden de los señores diputados inscritos es el siguiente: Rodrigo González, Gastón Von Muhlenbrock, Alberto Robles, Esteban Valenzuela, Carlos Hidalgo, Fidel Espinoza, Carolina Tohá, Edgardo Riveros, Isabel Allende, Rodrigo Álvarez, José Miguel Ortiz, Antonio Leal, Carlos Abel Jarpa, Fulvio Rossi y Pedro Araya.	Tiene la palabra el diputado Manuel Rojas.
	El señor ROJAS.- Señor Presidente, ayer, no todos pudimos anotarnos para intervenir en esta discusión, porque estábamos trabajando en Comisiones. Si su señoría revisa el listado de los inscritos, podrá advertir que hay trece diputados de la Concertación y sólo dos de la Alianza. Para ser ecuánimes, consecuentes, de manera de tener un fair play político, le pido que permita intervenir a algunos de los que no nos inscribimos por esa razón de fuerza mayor. 	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, entiendo que esta Cámara es política y estoy de acuerdo con el pluralismo que en ella debe existir, pero me parece excesivo revisar ahora una lista de inscritos para intervenir y pedir equidad.	Ayer, a todos los diputados se les avisó y tuvieron la oportunidad de inscribirse. Quienes no alcanzaron, pudieron hacerlo hoy. Les hago un llamado para no caer en excesos, como revisar la lista de oradores para ver si efectivamente hay más de la Concertación que de la Oposición. Eso no se condice con nuestra condición de parlamentarios pluralistas; no es la manera de entender el pluralismo.	Ojalá que hablen todos los que quieran, pero éste fue un acuerdo de los Comités y no me parece sano para la Cámara que empecemos, supuestamente, a cuotear a este nivel, porque desperfilaremos los acuerdos adoptados.	He dicho.
	El señor ROJAS.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero decirle a la diputada Allende que, ayer, quienes trabajábamos en Comisiones, simultáneamente con la Sala, no tuvimos ocasión de inscribirnos. Sólo quiero hacer una observación al respecto.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Señor diputado, ayer los Comités tomaron un acuerdo y la objeción que su señoría señala debió haberse hecho en su momento.	En conformidad con el orden indicado, corresponde, en primer lugar, que el diputado Rodrigo González haga uso de la palabra; sin embargo, él hizo un cambio con el diputado señor Esteban Valenzuela.	Tiene la palabra el diputado señor Esteban Valenzuela.
	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, simplemente, es un cambio de orden.	Éste es un buen proyecto y llamo a la Cámara a respaldar plenamente las modificaciones.	Cabe recordar que el Senado repuso la existencia de la superintendencia. En su momento, algunos diputados de la Oposición hicieron caer esta instancia. Es esencial que exista una autoridad que supervise esta materia. En los últimos días, por ejemplo, hemos visto cómo en distintas ciudades del país han proliferado las máquinas tragamonedas. Estamos llenos de artefactos de juegos de azar ilegales. Entonces, se requiere de una superintendencia que fiscalice estas prácticas y la administración y explotación de los casinos de juego. Debemos mantener la tradición de que el juego con dinero debe autorizarse sólo en ciertos lugares y ser prudentes. Parte del alma de Chile, como decía el cardenal Silva Henríquez, es la austeridad y no podemos permitir el juego en cualquier esquina, en cualquier lugar, en cualquier hotel, como en ciertos países.	El proyecto es prudente, moderado y crea una superintendencia fiscalizadora.	Se avanzó enormemente y el Gobierno escuchó a los diputados que pedimos transparencia y una actuación de colegisladores a la hora de decidir qué casinos de juegos se instalarán y en qué comunas. En ese sentido, este paso que se ha dado, que implica a diversas autoridades, como el intendente de la respectiva región y, además, consultar al Consejo regional, instancia legítima y relevante que velará por los macroterritorios, me parece adecuado. Se evitó el temor a que hubiese una especie de zar del juego: un superintendente que actuara con plenos poderes.	También se mantuvo el criterio -no es nada antisantiaguino- tradicional y adecuado en cuanto a que los casinos han sido polos de desarrollo regional en un país con hiperconcentración. 	El tema más conflictivo dice relación con el número de casinos. Dos por regiones es prudente. El argumento de que hay regiones más turísticas que otras, a mi juicio, es bastante precario. Si existen regiones que tienen menos posibilidades de desarrollar esta infraestructura, van a tener propuestas de casinos de menor envergadura, pero -¡por favor!- todas las regiones tienen polos de interés. Por ejemplo, en mi región, la de O`Higgins la autoridad regional nos informaba que hay catorce iniciativas en diversos lugares como Hacienda Los Lingues, Rapel, Santa Cruz, Pichilemu y Machali, y alcaldes y gente del sector público y privado interesados en impulsar polos de desarrollo. Por tanto, dos casinos por regiones permitirá que los mejores proyectos, que impliquen mayor inversión y agreguen museos, actividades turísticas y recreativas, puedan ser los que se decidan en esta instancia colegiada.	Ahora, en relación con la norma sobre la distancia entre un casino y otro, la Cámara estableció cien kilómetros; pero el Senado no la acogió, por encontrarla muy inflexible. No obstante, de ser partidario de reponerla, debemos confiar, no ser tan reglistas, en el buen criterio de los consejos regionales y del intendente respectivo, que van a ser consultados y evitarán que existan dos casinos en una misma comuna.	Me mira el diputado Ortiz. ¿Estarán los dos casinos en Concepción? Ello dependerá de las propuestas. Uno podría estar en Concepción y, otro, en otro polo de desarrollo de la región del Biobío.	Como el país tiene problemas de empleo estructural, la instalación de estos casinos representará inversiones significativas en regiones en que no las ha habido y las empresas de servicios implican bastante empleo.	Felizmente, en Chile, los casinos no están asociados a algo lúgubre, pecaminoso, de mala calidad o a vicios, sino a empresas de servicios que generan espacios de convivencia y recreación. Por tanto, abramos posibilidades a las diez regiones que no tienen casinos y generémosles inversión y empleo a contar de fines de este año y, sobre todo, del 2005.	Invito a mis colegas a apoyar el proyecto como viene del Senado.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gastón Von Mühlenbrock.	El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, estamos en tercer trámite constitucional de este proyecto de ley tremendamente importante para las regiones, particularmente para la región de Los Lagos de la cual me siento orgulloso de representar. 	Si bien se ha ido depurando el trámite de este proyecto, existe un contrasentido en el artículo 16, respecto del cual el Senado limita a veinticuatro el número de casinos en el país. Como lo discutimos en los trámites anteriores de esta iniciativa, podría haber una suerte de externalidades negativas si hubiese un permiso amplio, libre, para el otorgamiento de permisos de casinos en el país, pero tampoco es bueno el límite que se establece. 	Pienso que el proyecto debe enviarse a comisión mixta para perfeccionar el artículo 16, en el sentido de que hay regiones a las cuales, por su potencial turístico, desarrollo y crecimiento en áreas bastante importantes, como la hotelería y la red de infraestructura, no debería imponérseles la restricción de sólo dos casinos. 	Soy de la opinión de que si bien podemos fijar un techo de veinticinco, o la cifra que se estime en la comisión mixta, la mejor forma de asignar los casinos, dentro de ese límite, es a través del mercado y, en ese sentido, los distintos proyectos de instalación de casinos, a los cuales debiera exigírseles requisitos bastante rigurosos en relación con las inversiones por desarrollar en determinadas regiones, deben competir. El sistema de cuoteo por regiones va en dirección contraria a las mejores iniciativas, a los mejores desarrollos inmobiliarios, anexados al incremento del potencial turístico en las regiones.	Por eso, votaré en forma negativa la modificación al artículo 16, de manera que -reitero- dicha norma vaya a comisión mixta, donde podrá ser reestudiada y modificada. Al final, va a salir un cuerpo legal mucho más contundente y sólido. 	Es bueno también romper un poco con el centralismo que existe en el país, específicamente en relación con la Región Metropolitana. Son buenos los progresos alcanzados, pero no tengamos un centralismo planificado, en cuanto a exigir o imponer ciertas cuotas. Hay regiones y comunas que han avanzado mucho respecto de su potencial de desarrollo turístico y, hoy, dada la apertura del comercio exterior, están buscando nuevas alternativas, entre ellas el agroturismo y, derechamente, el turismo. Por eso, tenemos que potenciarlas para que, donde haya mayor demanda y existan las condiciones turísticas de belleza y de infraestructura, puedan llegar los mejores proyectos y no se establezca un límite asignado por cuotas.	Señor Presidente, el diputado señor Hernández me está pidiendo una interrupción. Si me queda tiempo, y con su venia, se la concedería.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el diputado Hernández, con cargo al tiempo del diputado Von Mühlenbrock.
	El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, quiero señalar que, hace más de diez años, la entonces diputada señora Marina Prochelle intentó que el tema de los casinos de juego se tramitara en el Congreso, de manera de conseguir uno para la ciudad de Osorno. Sin embargo, con el proyecto en estudio, se limita la posibilidad de que dicha ciudad lo obtenga, como consecuencia de que se instalarán, exclusivamente, dos casinos por región y, en verdad, la Décima Región da para más de dos casinos. 	Por lo tanto, voy a rechazar el artículo 16, a fin de que se pueda flexibilizar la norma y que sean la asignación del mercado y el desarrollo turístico de la región los que determinen si se puede optar a tener más casinos.	La comunidad osornina siempre ha tenido en la mira la posibilidad de contar con un casino como una forma de desarrollar su potencial turístico, complementando así el de la zona sur.	Agradezco al diputado Von Mühlenbrock por concederme la interrupción.	He dicho. 
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Recupera el uso de la palabra el diputado Gastón Von Mühlenbrock.	El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, también me gustaría respaldar lo que expresó ayer en la Sala el Presidente de la Cámara de Diputados, señor Pablo Lorenzini, en el sentido de reestudiar bien la composición del Consejo Resolutivo, que otorgará los permisos de operación de casinos de juego.	Debemos dar pasos importantes en dirección a la descentralización, y estos no se dan con una ley, sino con miles de acciones, miles de proposiciones y miles de cuerpos legales que apunten a ese fin. Y uno de los pasos más importantes es el que dice relación con la composición del Consejo Resolutivo con que trabajará la Superintendencia de Casinos de Juego.	Por último, creo que lo medular es que se fije un techo y que en ese rango compitan los mejores proyectos. Si algunas regiones pueden tener dos o tres casinos de juego, que los tengan, si es que ello implica nuevos proyectos inmobiliarios y generación de más empleo. Lo verdaderamente importante es que el mercado asigne la posibilidad a los mejores proyectos y no fijar cuotas en forma preestablecida.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, a mi juicio, este proyecto de ley no regula solamente el juego.	Como es de todos conocido, hoy se puede jugar en Internet desde cualquier lugar de Chile y del mundo. Desde cualquier oficina se puede ingresar a Internet y jugar en un casino virtual de Estados Unidos, de Mónaco, de Europa o de Asia. Por lo tanto, el tema en discusión no debe acotarse a si se puede jugar en cualquier región del país o en cualquier lugar del mundo. 	Como bien lo plantea uno de los artículos del proyecto, el problema se centra en los casinos físicos, a los que no solamente se va a jugar -aunque ésa es la gracia de un casino-, sino también a entretenerse. Lo más probable es que a la entretención esté anexada un hotel, con restaurantes que atiendan a los jugadores, con música, con espectáculos en vivo, etcétera. Por lo tanto, si bien es cierto que la instalación física de un casino la determina el mercado, no es menos cierto que el mejor incentivo para que las personas concurran a jugar lo da el desarrollo turístico de su entorno, que es lo que precisamente se quiere desarrollar en todas las regiones. 	Me parece bien que el Senado plantee que en cada región haya dos casinos. El proyecto ataca el centralismo al no permitir la instalación de casinos de juego en Santiago, pero sí deja abierta la posibilidad de un centralismo regional, lo que me parece grave. En la Región de Atacama, que represento, la mejor posibilidad de instalar casinos de juego la tienen las ciudades de Copiapó y Vallenar, considerando el mayor público potencial que tienen para concurrir a dichos lugares.	Si la idea central del proyecto es el desarrollo turístico del país, no debiera caerse en el centralismo regional, sino dirigir la mirada hacia el desarrollo turístico regional.	También me parece trascendente la decisión de que la administración de los casinos se radique en las regiones, porque ello ayuda a una verdadera descentralización. Por eso, me preocupa el artículo 38 que crea un Consejo Resolutivo en la Superintendencia de Casinos de Juego, con atribuciones exclusivas para otorgar, denegar, renovar y revocar los permisos de operación de casinos de juego. En esta instancia absolutamente centralizada, y la entiendo porque los senadores tienen muy arraigada esa misma sensibilidad, la voz de las regiones prácticamente no será escuchada y sus proyectos de desarrollo estarán ausentes. En las regiones tenemos personas con capacidad para tomar decisiones locales, como la de dónde instalar los casinos. Me parece improcedente que una ley señale dónde se pueden instalar. Me rebelo ante la posición centralista del Senado que se refleja en un gran número de proyectos de ley.	El Consejo Resolutivo de la Superintendencia de Casinos de Juego estará integrado por los subsecretarios de Hacienda y de Desarrollo Regional Administrativo, el superintendente de Valores y Seguros y el director Nacional de Turismo. Todos viven en Santiago y no conocen las necesidades ni el desarrollo de nuestras regiones.	La Constitución Política consagra la existencia de consejos regionales. En dichos órganos recae el desarrollo de nuestras regiones, y por ello les entregamos la facultad de resolver los proyectos de inversión en materias como turismo, educación, salud, etcétera. Por ende, la región debería decidir dónde invertir los recursos. Por lo tanto, me parece lógico, desde el punto de vista de la descentralización, que sea el consejo regional local el que determine dónde instalar su casino. Si bien el mercado incide en este tema, la regulación y la planificación del desarrollo nacional y regional tienen que estar incorporadas en estas decisiones.	Me rebelo ante artículos en los que el centralismo está presente. Debe entregarse a las regiones y a su gente la capacidad de decidir lo que a ellas corresponde. El Ejecutivo no tiene necesidad de involucrarse en la instalación de los casinos. Los podrá fiscalizar a través de la superintendencia, podrá controlar que todo esté bien, pero decidir el lugar, otorgar el permiso, denegarlo, renovarlo o revocarlo no puede estar en el nivel central, sino en las regiones. Por lo tanto, me opongo al artículo 38 que se nos propone.	Llamo a las autoridades de mi Gobierno a tener una mirada mucho más descentralizadota, y en materia de administración, confiar en que en las regiones también hay personas capaces de tomar decisiones. 	Por último, pido votación separada para este artículo.	He dicho. 
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Rodrigo González.	El señor GONZÁLEZ (don Rodrigo).- Señor Presidente, este proyecto ha tenido una larga tramitación en la Cámara. Hoy nos vuelve perfeccionado del Senado, con un conjunto de elementos nuevos que lo hacen viable y factible. Ha sido enriquecido y potenciado para que la instalación de casinos conlleve para el país y, especialmente, para las regiones, importantes avances en obras de infraestructura y de desarrollo turístico. 	Los artículos incorporados por el Senado debieran ser acogidos por la Cámara, para que el rol que cumplan los casinos esté profundamente vinculado con el desarrollo de las regiones, porque no tendrían sentido si no se estimula una fuerte inversión en infraestructura y se potencia su capacidad de ser atractivos desde el punto de vista turístico. Es decir, que no sólo se tomen en cuenta los aspectos vinculados al juego, sino también todos aquellos que significan un aporte a las regiones, como la creación de empleo, la generación de actividades turísticas y culturales y la creación de polos de desarrollo que permitan diversificar y enriquecer la estructura productiva, para que cuando los turistas nacionales y extranjeros recorran el país, encuentren recintos de calidad. Por eso, voy a aprobar las modificaciones del Senado. 	Sin embargo, tal como lo han planteado algunos diputados, estimo que el artículo 16 debe pasar a comisión mixta, y también pido votación separada para él. 	Creo que debemos mantener la norma que se aprobó en la Cámara de Diputados, en el sentido de que pueda autorizarse el funcionamiento de 25 casino de juego, con flexibilidad para que se instalen en las diferentes regiones, según las necesidades efectivas. Podría instalarse uno por región, pero el resto, sean dos o tres, que pueda ser distribuido en diferentes regiones, según características, peculiaridades y potencialidades turísticas de desarrollo que tenga cada una de ellas.	Considero que la norma sustitutiva del honorable Senado al artículo 16, que disminuyó el número de casinos que se puede instalar en el país de 25 por 24 y estableció que sólo podía haber dos por región, le da al proyecto un carácter excesivamente estrecho y rígido. 	Por ello, solicito debatir esta materia en comisión mixta, para ver la posibilidad de reincorporar el artículo que aprobó la Cámara de Diputados.	En relación con el artículo 38 del proyecto, varios diputados se han referido al carácter excesivamente centralizador de la Superintendencia de Casinos de Juegos que crea el proyecto, especialmente su Consejo Resolutivo. Si los consejos regionales no deciden la instalación de casinos, a pesar de su mayor conocimiento de lo que ocurre en las regiones, al menos, debiera incorporarse al director regional de turismo y al secretario de Planificación de la región en la composición de dicho Consejo Resolutivo, con el objeto de tener un ingrediente regional en la toma de decisión, respecto del organismo que va a resolver sobre el otorgamiento, la denegación, la renovación o la revocación de los permisos de operación de casinos de juego. 	Por lo tanto, pido votación separada del artículo 38, acogiendo el resto de las observaciones del honorable Senado.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, empiezo por confesar que el proyecto que estamos tratando no es el de los que más me motiva para intervenir, porque el juego y los casinos están muy lejos en mis prioridades de interés. 	Pero sí me voy a referir a un tema que es eminentemente jurídico y esencialmente constitucional. Estimo que en su texto existe una disposición, tanto en la redacción de la Cámara de Diputado como en la del Senado, que es claramente inconstitucional. Digo esto porque su redacción y, por lo tanto, su objetivo, vulneran una garantía claramente establecida en la Constitución, que es la del artículo 19, número 22º. Recordemos que esta disposición de nuestra Carta Fundamental asegura a todas las personas “La no discriminación arbitraria en el trato que deben dar el Estado y sus organismos en materia económica”. Y no cabe dudas de que el tema de la explotación de casinos es una materia eminentemente económica. No sé qué otra presentación pueda tener el objetivo del juego y la explotación de casino. 	Luego, su inciso segundo señala: “Sólo en virtud de una ley, y siempre que no signifique tal discriminación,” -es decir, discriminación arbitraria- “se podrán autorizar determinados beneficios directos o indirectos en favor de algún sector, actividad o zona geográfica,” -que sería el caso de la ley en comento- “o establecer gravámenes especiales que afecten a uno u otras. En el caso de las franquicias o beneficios indirectos, la estimación del costo de éstos deberá incluirse anualmente en la ley de Presupuestos;”. 	Cuando el artículo 16 permite la instalación de casinos en todas las regiones, pero, como señala su texto “con excepción de la Región Metropolitana, en la que no podrán autorizarse en ningún caso.”, resulta difícil encontrar otro ejemplo más claro de una discriminación arbitraria. La Constitución permite adoptar alguna medida favorable para una zona geográfica, pero no a la inversa; otorgar un beneficio para todo el país, menos para una, en este caso la Región Metropolitana. Es ahí donde está lo arbitrario de esta disposición. Por eso, me permito hacer presente una cuestión de constitucionalidad en lo referente al artículo 16.	Debo señalar que alcaldes de la Región Metropolitana, en particular de las zonas rurales, han planteado su interés en realizar actividades como las que se están estableciendo para el resto del país, pero no para la Región Metropolitana.	Me he permitido intervenir en la Sala, porque con esta disposición -insisto-, tanto en la redacción primitiva de la Cámara de Diputados como en la del Senado, se cayó en esta discriminación arbitraria que la Constitución expresamente establece en el artículo 19, Nº 22º.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.	El señor ESPINOZA.- Señor Presidente, durante la discusión se han abordado una serie de aspectos que permiten profundizar el análisis respecto de algunos temas relevantes sobre la materia. Uno de ellos dice relación con el cuestionado artículo 16 de la propuesta del Senado, que consigna que sólo podrá autorizarse el funcionamiento de hasta 24 casinos de juego en el país.	Si bien soy diputado por el distrito Nº 56, que tiene el honor de contar con una sala de juegos, como la que tenemos en Puerto Varas, creemos que ese elemento no debe ser restrictivo desde el punto de vista de nuestras propuestas para determinar que la iniciativa, tal cual fue presentada, se transforma en absolutamente discriminatoria, sobre todo para una región con enormes potencialidades turísticas, como la Décima. En cada una de sus provincias, llámese Valdivia, Osorno, Llanquihue, Chiloé o Palena, existen enormes potencialidades turísticas, dignas de destacarse y muy difíciles de enumerar en el escaso tiempo que tenemos para intervenir.	La modificación del Senado significa, por ejemplo, privar a provincias o a comunas tan importantes como Osorno, de contar con un casino, porque lo más probable es que comenzaría a operarse dentro de la lógica política. Como existe un casino en Puerto Varas, es decir, inserto al sur de la Décima región, muchos comenzarán a bregar para que el segundo casino quede en Valdivia, tal como ya se comenta con fuerza en los sectores sociales y políticos de nuestra región, lo cual, como señaló ayer el diputado Ojeda, sería absolutamente atentatorio contra los intereses de Osorno. No sería diferente si se diera lo que el señor Lavín dijo el otro día de que habría una nueva región, porque, en definitiva, sus dichos fueron absolutamente en desmedro de los osorninos. 	Desde la perspectiva de los lineamientos del proyecto, podríamos dejar fuera de la posibilidad de contar con un casino a una provincia como Osorno, de enorme importancia en el desarrollo turístico de la Décima región y con ventajas comparativas de enorme potencialidad, reconocidas nacional e internacionalmente, como las termas de Puyehue, Antillanca y el paso fronterizo Cardenal Samoré, que une a Chile con la hermana República de Argentina y constituye una vía directa de intercambio turístico de enorme importancia. 	Desde ese punto de vista, considero que este artículo es discriminatorio y atenta contra ciertas provincias, como Osorno. Además, ¿por qué no decirlo? la gente podría aspirar a tener un casino. 	Es importante rechazar el artículo 16 -lo digo con mucha responsabilidad- porque es un elemento discriminatorio para regiones como la Décima, que tiene todas las características que he tratado de destacar en estos breves minutos.	Es cierto que Puerto Varas tiene el privilegio de contar con un casino -es una de las siete comunas del país que ostenta la categoría de ciudad-casino-, pero es importante señalar que la Décima región podría aspirar a tener tres o cuatro casinos sin ninguna dificultad, dadas las condiciones puntuales que presenta esta región. 	Desde ese punto de vista, anuncio mi voto en contra de ese artículo, con el objeto de que esa posición sea rectificada en comisión mixta.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Hidalgo.	El señor HIDALGO.- Señor Presidente, para que alguna actividad comercial o de entretención tenga éxito es muy importante el flujo de personas, o sea, la demanda que existe de un producto determinado.	Sin lugar a dudas, para el distrito 15, que represento en esta Sala, conformado por las comunas de Casablanca, Algarrobo, El Quisco, El Tabo, Cartagena, San Antonio y Santo Domingo, el proyecto es de tremenda importancia, porque el litoral central recibe una población flotante de más de un millón de personas entre los meses de diciembre a marzo, lo cual cubre automáticamente la demanda para el casino.	Es posible que suba la demanda una vez que se terminen las obras de red vial que se están ejecutando en la Región Metropolitana, que tiene 6 millones de habitantes, porque la gente que necesita descansar seguirá recurriendo al litoral vecino, que constituye para ellas el pulmón, el área verde, la playa y el sol. Inversionistas nacionales y extranjeros y también varios municipios están interesados en instalarse en el litoral. 	Algunos senadores presentaron una indicación al proyecto, seguramente defendida a brazo partido por quienes representan los intereses del casino de Viña del Mar, que incorporaba una cláusula que, gracias a Dios fue retirada. Consistía en prohibir la existencia de un casino en un radio inferior a 100 kilómetros de otro. Sin embargo, finalmente la cláusula radial se dejó sin efecto, lo que de algún modo constituye un aspecto negativo, porque puede hacer dudar a los inversionistas nacionales o extranjeros de instalar un casino de juego, por ejemplo, en San Antonio, ante la posibilidad de que funcione otro en Algarrobo, El Tabo o Santo Domingo, con lo cual las inversiones no tendrán la importancia deseada.	Quiero hacer presente mi objeción a lo que establece el artículo 16 aprobado por la Cámara, en cuanto a que sólo podrán autorizarse y funcionar hasta veinticinco casinos de juego en el país y no más de tres en una misma región. Queremos que una comisión mixta corrija esa disposición, de manera que pido votación separada para ese artículo, así como otros diputados la han solicitado para los artículos 23 y 38, porque les producen algún grado de aprensión.	El distrito Nº 15 es uno de los que tiene mayor nivel de cesantía, en especial la ciudad de San Antonio, de manera que para quienes la representamos y para sus habitantes es muy importante que allí se instale un casino de juego, porque la futura ley dejará muy protegida esa actividad. Existen inversionistas nacionales o extranjeros realmente interesados en instalar un casino en la región, lo que ayudará mucho a la creación de empleos y a la obtención de recursos, ya que los casinos de juego dejan mucho dinero para las provincias y comunas donde funcionan, los que serían invertidos en la capacitación de los jóvenes, en obras de pavimentación y en la solución de los problemas habitacionales, de alcantarillado y de agua potable. Requerimos contar con un marco regulador para hacerlo. A la gente les interesa que se apruebe la iniciativa.	Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al diputado señor René Manuel García.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García, con cargo al tiempo del diputado señor Hidalgo.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, sólo para señalar a los diputados que representan a distritos de la Región Metropolitana, quienes están muy interesados en la instalación de casinos de juego en ella, que no corresponde plantear la discriminación como argumento. De hecho, la Ley Indígena es la primera discriminación positiva que se hizo; la segunda es la normativa que exime a algunas personas de pagar contribuciones, dependiendo del avalúo de su propiedad.	El proyecto establece una discriminación positiva para las regiones para que, entre otros aspectos, mejore el turismo en ellas. Santiago es un polo de atracción en sí, de manera que no requiere de un casino para serlo.	Por lo tanto, no me vengan a decir los santiaguinos que la capital va a ser más atractiva si cuenta con un casino. La iniciativa dispone una discriminación absolutamente positiva en favor de las regiones, de manera que quiero ser muy claro en señalar que no se debe instalar un casino en Santiago. De allí que algunos diputados no deben plantear argumentaciones basándose en la Constitución Política para apoyar su posición, porque, aunque generalmente la vilipendian, cuando les sirve, ¡por Dios que es buena!	Como lo señaló el diputado señor Fidel Espinoza, queremos que se analice el caso de la Décima Región, porque a lo mejor en sus aproximadamente 650 kilómetros de largo pueden instalarse más de tres casinos de juego.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Continúa con la palabra el diputado señor Carlos Hidalgo.	El señor HIDALGO.- Señor Presidente, no es mi intención rebatir en el sentido expresado por el colega René Manuel García, sino señalar que fui uno de los que estuvo de acuerdo en la existencia de un casino de juego en la Región Metropolitana, siempre que estuviera instalado en San José de Maipo, porque una persona demora lo mismo en viajar desde Las Condes hasta San José de Maipo que hasta Algarrobo, debido a que no hay una carretera directa hacia ese balneario y la vía tiene muchos semáforos. Además, la población de la Región Metropolitana justifica la instalación de un casino, siempre que esté en San José de Maipo, zona turística que necesita más desarrollo.	Concluyo señalando que vamos a apoyar el proyecto, salvo el artículo 16, para precisar mejor lo relativo al número de casinos.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Tohá.	La señora TOHÁ (doña Carolina).- Señor Presidente, da un poco de rubor hablar y hacer propuestas sobre este proyecto, porque cuando la Cámara lo despachó salió tal mamarracho que no se puede más que decir que en el Senado finalmente tomó forma y coherencia. Creo que las principales cosas que había que corregir se han tomado en consideración.	Hecho este breve homenaje al Senado, siempre hay algunas observaciones. 	Es muy importante que se haya establecido una separación entre quien va a tener la función de fiscalizar el cumplimiento de las normas y, por otro lado, este Consejo Resolutivo que va a dar las autorizaciones cuando corresponda, porque, de esa manera, deja de haber esta doble función. 	Eso es especialmente importante, porque va a permitir que la Superintendencia esté abocada a una función fiscalizadora, garantizada por el hecho de que sus directivos van a ser nombrados a través del sistema de alta dirección pública, porque en Chile tenemos un problema creciente de juego ilegal. Varios colegas han mencionado lo que está pasando con las máquinas de juego de azar, que están prosperando en todas partes. Además de violar la ley, son un negocio que si se operara legalmente tendríamos una recaudación del cuarenta por ciento de sus ventas para el fisco, para obras de beneficencia. Hoy no hay condiciones ni organismos en situación de controlarlas adecuadamente.	Entonces, esta separación de funciones, además de ser teóricamente correcta en términos prácticos, va a permitir una Superintendencia más fuerte, concentrada en lo suyo y que cumpla bien su función.	También ha sido un avance haber llegado a un acuerdo en esta materia de tanta discordia. Sin embargo, tengo algunas observaciones.	En primer lugar, en un contexto de avance general, es un retroceso eliminar la disposición que originalmente estaba incluida en el mensaje del Ejecutivo para asegurar que cada casino esté como mínimo a una distancia de cien kilómetros de otro; es un retroceso incomprensible, porque era una disposición que tenía sentido. No se ve cuál podría ser el problema de incluir una norma que garantiza lo que todos queremos cuidar: que sea una actividad que se desarrolle en los lugares donde pueda significar una contribución. Los casinos no son inocuos, sino actividades complicadas en todas partes. Por eso, su funcionamiento es muy restringido y controlado. Debemos cuidar que así lo siga siendo y que sólo funcionen donde pueden constituir un plus. ¿Dónde puede representar un plus la actividad de los casinos y dar la posibilidad de minimizar las externalidades negativas que pueden provocar? Principalmente, si están en lugares de atracción turística, porque es lo que garantiza que no van a ser un lugar de concurrencia habitual para los habitantes del lugar, lo cual es siempre pernicioso. La habitualidad en el juego es peligroso, y para la gente más humilde, a la larga, un factor de empobrecimiento. Así se ha demostrado aquí y en todas partes. 	Entonces, lo que asegura una actividad positiva del juego es que se haga en condiciones excepcionales; cuando uno está de paseo, en días de descanso. No se hace habitualmente; no es parte de la vida diaria. “Que después de que me paguen, en la noche voy a jugar al casino”. Eso se logra asegurando que los casinos estén en lugares de atracción turística.	Si digo que vamos a tener un número restringido de casinos, aseguremos que estén bien distribuidos. ¿Qué sentido tiene que haya dos casinos en un mismo lugar? Para eso, la norma de los cien kilómetros es fundamental. 	En segundo lugar, uno de los criterios con los cuales se definen las ubicaciones de estos lugares de juego es el factor turismo, pero no es determinante; no es una exigencia; es sólo un hecho que da mayor puntaje a la postulación. Yo lo transformaría definitivamente en una exigencia. Por ese criterio y no por otro, me parece correcto -pese a que en mi distrito no es un buen negocio que en Santiago no haya casinos de juego; pero podría haberlos en otros lugares de la Región Metropolitana que tienen carácter turístico, como San José de Maipo.	Conversamos con la diputada señora Isabel Allende y el diputado Carlos Recondo de que si en San José de Maipo no se puede instalar un casino, lo más probable es que las autoridades de la Quinta o de la Sexta Región instalen un casino en un lugar con cero interés turístico, en el límite con la Región Metropolitana, para que los santiaguinos vayan a jugar ahí. Eso no tiene ningún sentido; no es racional.	Me parece mucho más coherente y sólido que establezcamos en el proyecto la idea de que los casinos deben instalarse en lugares turísticos. No en Santiago, porque no es una ciudad turística, pero sí en San José de Maipo. Como se ha dicho, no queda muy cerca de Santiago y demora más o menos lo mismo llegar allí que desde Santiago a Viña. Éste es un lugar con un potencial turístico importante que es necesario desarrollar y estimular, porque generará empleos y permitirá otras inversiones.	No sé si a estas alturas hay ánimo y tiempo para seguir haciendo propuestas, pero sugiero que revisemos el artículo 16 y el que se refiere a los criterios y factores para definir la ubicación de los casinos, con el fin de introducir una condición taxativa para que se establezcan en lugares de atracción turística.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, la tramitación de este proyecto nos ha demorado bastante, tanto en su primer trámite como en el segundo.	Ante todo, es importante destacar la necesidad de que exista una ley de casinos de juego. Regular una actividad que produce beneficios pero también riesgos puede implicar que no todo lo que gire en torno a ella sea lo más positivo si no la consideramos como un potente instrumento de promoción turística y de empleo.	El funcionamiento de los casinos debe ser una actividad regulada y transparente; no puede seguir como hasta hoy. Nadie sabe en virtud de qué o cómo alguna gente tiene o administra seis u ocho casinos. La posibilidad de contar con una superintendencia de casinos que sólo recopile los antecedentes y que, en cambio, haya un consejo resolutivo que otorgue, deniegue, renueve o revoque un permiso para su funcionamiento, dará garantías de transparencia que hoy no tenemos.	Por eso, es necesario que salgamos adelante con el mejor proyecto posible, porque ello hablará bien del país.	Nadie duda de que el tema central de promover autonomía y mayor inversión en las regiones se potencia con la posibilidad de contar con mayor autonomía administrativa, financiera y técnica y contar con instrumentos para su desarrollo económico, social y cultural. 	Quiero destacar que en los Gobiernos de la Concertación se ha aumentado gradualmente la inversión en beneficio de las regiones. En 1990, el porcentaje de la inversión de decisión regional no era mayor que el 10,7 por ciento. Hoy, esta cifra ha aumenta-do a casi un 38 por ciento, y cada vez más se propende a que desde las regiones se tomen las decisiones más trascendentes relativas a su desarrollo económico, social y cultural.	Con razón el diputado señor Espinoza decía que la Décima Región es una de las que cuenta con mayor potencial turístico. Nadie duda de que las regiones Undécima y Duodécima tienen enorme potencial turístico. Nadie desconoce que cada vez hay más interés por Chile, un país bastante alejado pero que goza del privilegio de contar con grandes bellezas naturales y gradualmente más atractivo para los turistas, porque además de ser un país con determinadas bellezas, tiene credibilidad, da confianza, funcionan sus instituciones y, afortunadamente, hasta ahora no hemos sufrido actos de terrorismo. Eso es un tremendo potencial. Por lo anterior, una buena ley debe ser transparente, regulatoria, clara, y permitir que esta actividad logre el resultado que se espera -potenciar el turismo, el empleo- y que se desarrolle de manera regulada, sin la participación de menores y salvaguardando otros temas de alto interés.	Hechas estas consideraciones y aclarada la necesidad de potenciar nuestras regiones, quiero levantar la voz para expresar que, en el interés legítimo de preservar el desarrollo regional, como Cámara estamos incurriendo en una discriminación compleja, sin mayor fundamento. Como bien lo ha dicho la diputada Carolina Tohá, no es la primera vez que levantamos la voz para decir lo mismo. ¿Cuál es la razón para excluir a una comuna declarada zona de interés turística, como San José de Maipú, situada en la provincia Cordillera de la Región Metropolitana? Simplemente, se deja fuera porque a la Región Metropolitana se la mira como un todo.	No podemos mirar a la Región Metropolitana como un universo igual, porque es muy desigual. No cabe duda de que una comuna como la mencionada tiene interés turístico y debe desarrollar sus potencialidades en ese ámbito, pues en la actualidad no produce empleo, salvo en pequeños proyectos mineros. Una nueva fuente de ingreso sería justamente la que se obtiene de personas que los sábados o domingos suben al Cajón del Maipo a gozar de sus bellezas naturales. Entonces, ¿es lógico dejar fuera a la Región Metropolitana, incluida una comuna como la mencionada, que está ubicada en la provincia Cordillera? Evidentemente, no estamos hablando del Gran Santiago, sino de las comunas aledañas.	Llamo a la reflexión, porque esta iniciativa debe resguardar todo lo que sea posible los instrumentos de desarrollo que fomenten el turismo en forma regulada, transparente, con normas claras y potenciadoras de nuestras regiones. Nadie duda que Chile tiene potencial turístico. Lamentablemente, no hemos avanzado como debiéramos.	Con el diputado señor Recondo, quien preside la Comisión Especial para el Desarrollo del Turismo, hace bastante tiempo que estamos dando vueltas a la posibilidad de presentar un proyecto que permita recabar más fondos para destinarlos a la promoción de esta actividad. No es posible imaginarse a Chile, con un gran potencial turístico, sin promover nuestras bellezas naturales, nuestros rincones, las posibilidades que tenemos para ofrecer. Ello significa que debemos generar ese ingreso e invertirlo en la promoción del potencial turístico. Incluso, habíamos conversado con los ministros de Economía y de Hacienda sobre el particular. En principio, al ministro de Hacienda no le parecía tan bien el proyecto, porque tenía que ver con una reducción del IVA, que lo hacen muchos países que promueven el turismo, pero lo importante es la idea de generar más recursos para potenciar el turismo. 	Creemos que una ley que regule los casinos de juego debe estar asociada a un objetivo claro: cómo desarrollar o potenciar económicamente nuestras regiones, a través del turismo. Por eso decía: Enhorabuena que haya un Consejo Resolutivo, ente colegiado que, de manera exclusiva, tendrá que evaluar y decidir si el proyecto de que se trate debe ir acompañado de una serie de inversiones, promociones y otros elementos que permitan a la región ganar en calidad y en desarrollo económico, social y cultural, y no solamente limitarse a abrir una sala de juego. Lo peor que podría ocurrir, a la hora de legislar sobre casinos, es que se tratara, única y exclusivamente, de la entrega de un espacio para aquellos que sienten el deseo de jugar en sus momentos de esparcimiento, o para aquellos que, desgraciadamente, tienen adicción al juego. 	Debemos ver la iniciativa sólo desde la perspectiva indicada, y espero que el Consejo Resolutivo, es decir, la instancia que decide, pondere muy bien estos elementos al tomar decisiones que pueden resultar trascendentes para las regiones.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, hay que hacer un poco de historia y recordar cómo nace y cuál era el requerimiento que tenían las comunas para solicitar la instalación de casinos de juego en sus respectivos territorios. 	Fundamentalmente, la idea se orientaba a recaudar más recursos, tal como ocurre en aquellas ciudades que ya poseen ese tipo de establecimiento. Ése fue el incentivo que se tuvo en vista en las conversaciones iniciales en torno de esta iniciativa legal, allá por el año 1998, cuando en la Comisión Especial para el Desarrollo del Turismo se comenzó a analizar el proyecto sobre casinos.	Hoy nos encontramos ad portas de despachar dicha iniciativa.	Valoramos los aportes del Senado, pero en el artículo 16 falta aclarar cuál debe ser la distancia que medie entre un casino y otro, pues se habla de 24 a lo largo del país y de dos por región. ¿Qué pasaría, por ejemplo, si en la Segunda Región un empresario quisiera instalar un casino en Antofagasta y, a menos de setenta kilómetros, otro, en la comuna de Mejillones? ¿Cómo se procedería? ¿Qué fórmula buscaremos para que no se vea dificultada la posibilidad de que lleguen a las regiones las mejores ofertas de proyectos para el desarrollo de esa actividad?	Uno puede detenerse a pensar si es necesario tener tantos casinos en el país, pero, como dije al comienzo de mi intervención, la iniciativa surgió debido a la necesidad de recaudar más recursos para las comunas.	Nos preocupa la integración del Consejo Resolutivo, pues además del intendente como figura regional, también hay un representante del Presidente de la República. Creo que sería interesante la participación de algún miembro del Core o de un representante del consejo de alcaldes de la respectiva región, para que así tengamos efectivamente una participación en la toma de decisiones al momento de aprobar cada proyecto. ¿Por qué lo planteo? Porque hay muchas solicitudes de informes que se les piden a los municipios y al gobierno regional, pero solamente el intendente está involucrado en la toma de decisiones.	Me preocupa la composición del Consejo Resolutivo. Sería conveniente incluir, más que al intendente, a un representante del consejo de alcaldes de la región -como el que existe en Antofagasta-, que emita una opinión valedera para neutralizar el avasallador esquema que se propone.	Por las razones indicadas, comparto la solicitud de votación separada para los artículos 16 y 38.	Comparto, asimismo, lo planteado por la diputada señora Allende, respecto de la preocupación que nos asistió en la Comisión de Turismo, al inicio de la tramitación de la iniciativa, allá por los años 1998-1999, en cuanto a que los casinos no sólo pueden ser una fuente de ingreso para las comunas o regiones respectivas, sino también un incentivo para el desarrollo turístico.	A propósito del artículo 23, es necesario tener en consideración los requisitos para el otorgamiento de un permiso de operación, específicamente en lo que dice relación a los informes, emplazamiento, ubicación, diseño, calidad de las instalaciones, etcétera. Aquí hay un tema que podría generar una preocupación mayor, relacionado con los planos reguladores. 	Ayer, durante la discusión de otro proyecto, veíamos que el plano regulador era interviniente en algunas decisiones y normas en lo que dice relación con la creación de empresas familiares. Ciertamente, en estas circunstancias, el plano regulador también puede tener alguna incidencia en cuanto al ordenamiento del territorio urbano.	Por ejemplo, en la Segunda Región somos testigos de la instalación de grandes supermercados, lo que ha generado un caos vial. Nadie discute el incentivo que significa para la ciudad tener esos grandes supermercados, que antes veíamos sólo por la televisión. Hoy están llegando a las regiones y, aunque generan bienestar y mejor calidad de vida, también producen problemas viales en el entorno. 	Por ello, en el numeral 4 del artículo 23, que se refiere a las consideraciones de seguridad y orden público, lo relacionado con el aspecto vial puede tener un efecto en la decisión de otorgar un permiso de operación.	Respecto del artículo 60, sobre distribución de los recursos recaudados, que dispone que un 50 por ciento se destinará al patrimonio de la municipalidad correspondiente a la comuna en que se ubicará el respectivo casino y un 50 por ciento al patrimonio del gobierno regional, sólo quiero referirme a un aspecto que me preocupa. 	La letra b) expresa: “Un 50% se incorporará al patrimonio del gobierno regional correspondiente a la Región en que se encuentre ubicado el respectivo casino de juego, de conformidad a lo establecido en la letra f) del artículo 69 de la Ley Nº 19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, para ser aplicado por la autoridad regional al financiamiento de obras de desarrollo.”. Me gustaría que en esta letra se eliminara la referencia a la “autoridad regional” porque, básicamente, identificamos dicha autoridad con el intendente, pero quien decide los destinos de las platas en la región es un cuerpo colegiado, el Consejo Regional, Core. Si el proyecto va a Comisión Mixta, sería conveniente considerar la modificación que he señalado.	He dicho. 
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, después de muchos años, por fin el Poder Legislativo despachará el proyecto de ley marco sobre casinos de juego. ¿Por qué digo esto? En el primer trámite constitucional, la Cámara de Diputados dejó fuera a la Región Metropolitana, tema que nuevamente han planteado las diputadas señoras Carolina Tohá e Isabel Allende. Como parlamentario de provincia, debo señalar que, a lo mejor, se cometió un error, porque es cierto que no correspondía autorizar la instalación de casinos en la misma Región Metropolitana, pero algunas de sus comunas se ajustan a lo que exige el concepto de proyecto integral para posibles casinos. Creí conveniente manifestar otra vez lo que expresé en la Sala hace algún tiempo sobre la materia.	De acuerdo con el proyecto de ley despachado por la Cámara de Diputados, nadie podía evaluar la forma en que se iban a otorgar los permisos para los casinos, el Senado repuso la Superintendencia de Casinos de Juegos con las mismas atribuciones fiscalizadoras que en su momento conoció nuestra Cámara, es decir, con las competencias tradicionales de toda Superintendencia. El Senado aumentó de quince a treinta los cargos permanentes de su dotación de personal. Además, estableció que el cargo de superintendente será provisto mediante el sistema de alta dirección pública, esto es, a través de concurso público que llevará a cabo la Dirección Nacional de Servicio Civil. Igual régimen de nombramiento se establece para los cargos de jefatura de la Superintendencia.	Sin perjuicio de la reposición de la Superintendencia, el Senado introdujo dos importantes modificaciones en este ámbito, en especial respecto del otorgamiento de los permisos de operación de nuevos casinos. Se encomienda a la Superintendencia asumir sólo como instancia recopiladora de antecedentes y de evaluación técnica de toda solicitud de permiso de operación, y complementariamente se crea una instancia superior, vale decir, el Consejo Resolutivo, que será encargado de manera exclusiva de resolver los permisos de operación, es decir, otorgar, denegar, renovar y revocar tales permisos.	Quiero recordar que el Consejo Resolutivo estará integrado por el subsecretario de Hacienda, el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, el superintendente de Valores y Seguros, el director del Servicio Nacional de Turismo, dos representantes nombrados por el Presidente de la República, con acuerdo del Senado; el intendente regional respectivo, según la región de localización del casino de juegos, respecto de cuyo permiso de operación el Consejo deba pronunciarse.	El superintendente ejercerá como secretario ejecutivo y, además, actuará como relator del Consejo. ¿Por qué explicité este tema? Porque en mi región algunas personas creen que los alcaldes van a tener alguna atribución respecto de las solicitudes para instalar casinos. No es así. Eso es bueno destacarlo, porque se puede prestar para malentendidos o malas interpretaciones. Según las modificaciones del Senado, quienes tienen que ver con el otorgamiento de los permisos son: la Superintendencia, para la presentación de los antecedentes, y el Consejo Resolutivo, para el caso concreto de resolver dicha solicitud.	En cuanto al tema del número de casinos de juegos en el país, la Cámara de Diputados aprobó en su momento la existencia de 25, uno en cada región y el resto a ser distribuidos a nivel nacional, no pudiendo autorizarse más de tres en una misma región, “con excepción de la Región Metropolitana, en la que no podrán autorizarse en ningún caso”.	El Senado aprobó un total de veinticuatro casinos de juego, estableciendo que sean dos por regiones, con exclusión expresa de la Región Metropolitana.	Mantuvo en su totalidad las distintas conductas constitutivas de infracciones, aprobadas por la Cámara, en las cuales pudieran incurrir las sociedades operadoras de casinos de juego o sus administradores o gerentes. Sin embargo, triplicó el monto de las multas mínimas y máximas para cada una de las infracciones.	Por otro lado, el Senado se mostró contrario a aprobar la disposición, propuesta por sus comisiones, que imponía al Consejo Resolutivo la prohibición de autorizar la instalación de un casino de juegos a una distancia vial inferior a 100 kilómetros de otro. Esta prohibición pretendía, por una parte, la focalización territorial de la práctica de juegos de azar y, por otra, posibilitar que distintos territorios se beneficiaran con esta actividad. Además, estableció que las sociedades que opten a permiso de operación de casinos de juego deberán tener un capital social no inferior a 10 mil UTM, hecho que ciertamente beneficiará a las comunas.	Sin embargo, en lo que respecta a la tramitación del proyecto en el Senado, está claro que se refiere a proyectos integrales. Eso significa no sólo la existencia de un casino, sino que de un complejo turístico, que importe desarrollo para la respectiva comuna.	Por otra parte, además del régimen tributario, el Senado también consideró las naves mercantes con juegos de azar, respecto de las cuales suprimió la disposición que autorizaba sólo cinco naves en todo el país, dejando abierto el número de permisos.	Junto con lo anterior, facultó a los municipios para celebrar nuevos contratos de concesión, prorrogar o renovar los contratos vigentes sólo hasta el 31 de diciembre de 2015 -plazo que la Cámara había dispuesto hasta el 2010- lo cual beneficiará a las siete comunas que actualmente tienen casinos de juego.	Ello apunta en el sentido correcto, porque la norma transitoria aprobada por el Senado -que permite que las comunas en las cuales actualmente funciona un casino, mantengan el derecho de ser sede de un casino de juegos después de 2015- se justificará en la medida en que el proyecto postulado reúna un puntaje superior o igual al resto de los proyectos presentados.	Por último, quiero recordar que las demás disposiciones del proyecto, como las relativas a las definiciones generales de la ley, regulación de juegos y apuestas, normas sobre los establecimientos y el personal de casinos, causales de extinción y revocación de permisos, entre otras, fueron aprobadas por el Senado tal como fueron despachadas por la Cámara de Diputados, salvo algunas enmiendas estrictamente formales.	Por lo tanto, anuncio que votaré favorablemente las modificaciones del Senado, porque mejoran y perfeccionan el proyecto en debate.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.	El señor JARPA.- Señor Presidente, quiero manifestar mi satisfacción por este proyecto que aprueba la creación de nuevos casinos de juego en el país y su respectiva superintendencia.	Desde hace años, Chillán, en especial la comuna de Pinto, ha intentado contar con un casino de juego, por cuanto representa un factor muy importante para su desarrollo turístico. En abril de 1994, el entonces diputado señor Isidoro Tohá, con la adhesión de los entonces diputados señores Hosain Sabag y Sergio Morales y, posteriormente, del diputado señor Rosauro Martínez, presentó un proyecto destinado a crear un casino en las termas minerales de Chillán.	Luego, se presentaron 16 mociones destinadas a crear casinos de juego en diferentes lugares del país. Por eso, en julio de 1999, el entonces Presidente de la República, Eduardo Frei, envió al Congreso Nacional un proyecto marco para la creación de casinos y la Superintendencia de Casinos de Juego, que lleva varios años de tramitación.	En esta oportunidad, expreso mi reconocimiento a la subsecretaria de Desarrollo Regional, señora Adriana Delpiano, quien especialmente se preocupó de alcanzar los acuerdos que permitieron aprobar el proyecto en primer trámite constitucional en la Cámara de Diputados y que, según lo expresado, fue perfeccionado en el Senado.	Cuando el proyecto fue aprobado en primer trámite constitucional no contemplaba la creación de la Superintendencia de Casinos de Juego ni sus atribuciones: otorgar, denegar, renovar y revocar los permisos de instalación de casinos de juego.	Por ese motivo, anuncio nuestro voto favorable a las modificaciones introducidas por el Senado, pues perfeccionan el proyecto, con excepción del artículo 16, que espero sea estudiado por la Comisión Mixta.	El proyecto, tal como fue aprobado en la Cámara de Diputados, dispuso la instalación de 25 casinos de juego, uno por región y un máximo de tres.	Por otra parte, comparto la idea de que algunas comunas de la Región Metropolitana -sobre todo, las cordilleranas- tengan la posibilidad de contar con un casino de juegos, pues sería muy importante para su desarrollo turístico.	El proyecto otorga transparencia a una actividad tan compleja como es la explotación de los casinos de juego al crear una Superintendencia de Casinos de Juego. Es importante señalar que los casinos de juego tienen un rol fundamental en el desarrollo turístico de la zona en que se instalan, un ejemplo de ello es Viña del Mar.	El proyecto crea equidad entre las comunas y las diferentes regiones para que puedan contar con un factor tan importante para el desarrollo turístico. 	También creemos que es de justicia que el 50 por ciento de los ingresos recaudados por esta actividad quede en la comuna y que el resto vaya al Fondo Nacional de Desarrollo Regional para el desarrollo del resto de las comunas. O sea, junto con el desarrollo de una comuna está el de la región.	Además, es importante la forma en que se ha constituido el Consejo Resolutivo, que tendrá la función de otorgar, fiscalizar y renovar los permisos de funcionamiento de los casinos. 	Todo esto viene a conciliar los esfuerzos realizados por el Congreso Nacional y el Ejecutivo.	El trabajo mancomunado realizado por los diputados de las comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda permitió que el proyecto fuera aprobado en el primer trámite constitucional, trabajo que después ha sido perfeccionado en el Senado durante el segundo trámite constitucional.	Se ha pedido que los artículos 16 y 38 sean analizados por en comisión mixta. 	El país necesita contar con una ley marco que regule la creación y el funcionamiento de los casinos, lo que traerá equidad a las comunas y a las regiones.	Además, la actividad de los casinos de juego permitirá generar los recursos necesarios para fomentar el turismo y otras actividades importantes. 	Pido votación separada para el artículo 16. 	Finalmente, anuncio el voto favorable de la bancada del Partido Radical Social Demócrata para el resto de las modificaciones del Senado. 	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, que mi primera intervención en este debate, y coincidiendo en aquel momento con la diputada señora Isabel Allende, fui partidario de aplicar una política bastante más liberal en materia de casinos, al punto de que fuera el mercado, en consideración a los hoteles y complejos turísticos que se están construyendo en el país, el que determinara el número de casinos en cada región, como ocurre en todos los países de América Latina, donde la mayoría de los grandes hoteles y complejos turísticos.	Sin embargo, la Cámara y el Senado, al establecer no más de dos casinos por región, han aplicado un criterio, a mi juicio, un poco arbitrario, ya que ello no se condice con la realidad y el tamaño de las regiones.	Pienso que debemos rechazar esta modificación del Senado y enviar el proyecto a comisión mixta para insistir allí en lo aprobado por la Cámara de Diputados, que era un poco más flexible, pero no ir más allá de eso. 	Aquí se ha optado por un límite sin tomar en cuenta el desarrollo de todas las regiones. Hay algunas de gran extensión, que perfectamente podrían tener más de tres casinos, y, obviamente, hay otras donde el mercado no va a permitir más de uno, si es que se construye. Sin embargo, más allá de los límites establecidos en el artículo 16, creo que estamos dando un paso adelante muy importante. Efectivamente, los casinos de juego y las salas de bingo son un importante estímulo al turismo. Hoy, el turista busca en Chile buenas playas. Al respecto, dicha combinación que se da en el norte, particularmente en la región de Atacama, donde, entre sus maravillosas dunas de Caldera -las más altas del mundo- y sus playas, se puede disfrutar de un agradable microclima. En dicha región hay territorios exclusivos de gran proyección turística. Además, allí se está construyendo, al igual que en otras regiones, un aeropuerto internacional.	Como se puede advertir, allí los casinos de juego estarían ligados a un esfuerzo de infraestructura nacional muy importante, en este caso la construcción de un aeropuerto y la ampliación de la doble pista La Serena-Puerto Montt, que dentro de poco se extenderá hasta Vallenar. No cabe duda de que es un gran estímulo al turismo, lo que permitirá, además, que el 20 por ciento de las utilidades que obtengan quienes liciten y operen los casinos de juego se reparta entre la comuna donde esten instalados y el Fondo Nacional de Desarrollo Regional, generando con ello recursos que pueden utilizarse en obras de desarrollo y en proyectos sociales.	Ayer nos decía un diputado de Viña del Mar que el presupuesto de la municipalidad es incrementado con el aporte de los recursos provenientes del casino de juego. Por tanto, sería muy significativo para la región de Atacama -que no tiene casino de juego, pero sí una proyección turística completamente virgen- que alguna de sus comunas pueda tener un ingreso de esta naturaleza para desarrollar el turismo.	En el caso de la región de Atacama, al igual que en el de otras regiones, más que una decisión de los concejos comunales y de los consejos regionales, va a ser una decisión del mercado. 	Me parece bastante loable lo planteado por las diputadas señoras Tohá y Allende con respecto a la posibilidad de construir un casino en San José de Maipo, lo cual no será posible porque una disposición del proyecto excluye a la Región Metropolitana. Creo que aunque no la excluyera el mercado no se interesaría en instalar un casino en San José de Maipo. O sea, el mercado decidirá en qué lugar se hará una inversión de esta magnitud, ya que el casino debe funcionar de manera regular y obtener ingresos que garanticen utilidades al inversionista para que éste responda a las exigencias que la iniciativa plantea desde el punto de vista de los fondos, tanto hacia las municipalidades como a los gobiernos regionales.	En el caso de la región de Atacama -se han habido muchas consultas y debates-, obviamente nos gustaría que se instalara un casino en la comuna de Caldera, puerto turístico que cobrará mayor importancia aun cuando entre en operaciones el aeropuerto internacional que se está construyendo a 15 kilómetros de distancia, ello gracias a la política del gobierno del Presidente Lagos y del Ministerio de Obras Públicas. Sin embargo, será el mercado el que determine si Caldera es la comuna apropiada para instalar allí un casino o si es más rentable en la comuna de Copiapó, donde reside la inmensa mayoría de los habitantes de nuestra región.	Por tanto, en esto debe haber un gran acuerdo entre lo público y lo privado, entre el gobierno regional y el intendente, entre el consejo regional y los privados para desarrollar la política de casinos y salas de juego.	Quiero destacar que el Senado ha llegado a un gran acuerdo para crear una superintendencia que fiscalice el funcionamiento de los casinos de juego. La experiencia nos indica que debe haber un organismo fiscalizador desde el punto de vista jurídico, financiero, comercial y contable, ya que las fiscalizaciones tributarias sólo le competen al Servicio de Impuestos Internos. También debe fiscalizarce el otorgamiento de los permisos de operación de casinos de juego y de servicios anexos y de su renovación y denegación, la homologación de máquinas y el mantenimiento de un registro, todo ello acuerdo con un reglamento que se dictará al efecto.	Finalmente, tendremos que legislar nuevamente para llenar los vacíos de la ley con el fin de evitar que se instalen máquinas de juegos de azar en las comunas, situación ilícita se está extendiendo a lo largo y ancho del país. Esto, porque es un negocio individual de quienes las importan y arriendan, y no genera beneficio alguno para la comuna ni para el gobierno regional. Además, se van produciendo hechos anexos muy negativos en esos lugares de juego que, en algunas comunas, se han transformado en pequeñas salas de juego ilegales cuyos principales concurrentes son niños. De manera que invito a legislar para llenar un vacío que hasta ahora permite -porque los tribunales no han resuelto otra cosa- el funcionamiento de esas salas de juego.	Asimismo, señalar nuestra y el deseo de que el proyecto sea aprobado a la brevedad. Si es enviado a comisión mixta, ojalá ésta lo apruebe en forma rápida porque será un estímulo para el turismo de nuestras regiones.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, el debate ha sido bastante extenso, han intervenido muchos diputados y queda poco por agregar. Pero quiero centrar mi exposición en cuatro puntos básicos.	En primer lugar, comparto la necesidad de que el artículo 16 sea modificado en cuanto al número y proximidad de los casinos. Por tanto, en la misma línea, vamos a votar en contra de la proposición del Senado para que sea reestudiada en comisión mixta.	En segundo lugar, comparto con el Presidente de la Cámara, diputado Lorenzini, la crítica al sistema burocrático, como es la creación de la superintendencia. Si ya se había establecido un sistema con base regional, la decisión de elegir en qué comunas se instalarán esos casinos también debió haber sido exclusivamente regional. No tiene sentido decir que habrá dos por región y entregar la decisión de determinar la comuna a un organismo central, burocrático, en el que sólo tendrá participación el intendente.	Se debió crear un sistema en que participaran representantes de todas las regiones, ya que conocen mejor que cualquier organismo central burocrático las comunas que tienen mayores expectativas turísticas.	En tercer lugar, quiero aplaudir la incorporación de una idea lanzada en la Comisión de Hacienda por los diputados de la Décima Región, como Carlos Recondo y Claudio Alvarado, respaldada por unanimidad, que incorporó la existencia de casinos a bordo de embarcaciones, siempre y cuando fuera una oferta turística con más de 500 millas náuticas de navegación y más de tres días de travesía turística. Es una contribución importante y, al mismo tiempo, soluciona un serio problema de competencia que se producía en la navegación por los canales australes.	Finalmente, pido votación separada del artículo 2º transitorio, que ha pasado a ser 3º transitorio.	Esto lo hago también en nombre del diputado Pedro Muñoz, con quien representamos a Magallanes, porque nos parece que no se han salvaguardado en forma adecuada los derechos de las siete comunas que en la actualidad cuentan con casino.	En comunas pequeñas, como es el caso de Puerto Natales, el casino es de extraordinaria importancia desde el punto de vista de los recursos, en cuanto a permitir un adecuado desarrollo de los sistemas de salud y de educación y, en general, de varias iniciativas de la comuna de Puerto Natales.	Me parece que otorgar un derecho preferente, una igualdad de oportunidades o una igualdad de puntaje el año 2016, olvida la realidad de por qué fueron creados estos siete casinos, sobre todo en Puerto Natales. Creo que esas comunas debieran tener garantizado el derecho a mantener ese cupo. Me parece absolutamente imprescindible que una comuna como Puerto Natales, donde gran parte de su estrategia y desarrollo administrativo se basa en su casino, tenga garantizado su cupo y no tenga que esperar hasta el 2016 para ver si está en mejor posición de lo que puede ocurrir en Cabo de Hornos o en Tierra del Fuego, porque es muy importante para los habitantes de la capital de Última Esperanza.	Por eso, también pido votación separada para el artículo 3º transitorio del Senado, a fin de garantizar que en la comisión mixta las comunas de Arica, Iquique, Coquimbo, Viña del Mar, Pucón, Puerto Varas y Puerto Natales conserven su casino para siempre, sin perjuicio de que después del año 2016 puedan acogerse a todas las disposiciones de la nueva ley.	Las demás modificaciones las votaremos favorablemente.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.	El señor ARAYA.- Señor Presidente, como los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra ya se refirieron a los aspectos fundamentales del proyecto, sólo quiero reiterar un par de principios básicos que hice presente la primera vez que intervine en la discusión.	Ante todo, debo decir que estamos regulando las actividades relacionadas con el juego que, por regla general, nuestro ordenamiento jurídico considera ilegal, y estableciendo una serie de nuevos casinos de juego que permitirán el desarrollo de esta actividad que, sin duda, impulsará el desarrollo turístico de muchas regiones.	Algunas modificaciones introducidas por el Senado me parecen muy importantes. Por ejemplo, el artículo 17, que establece que los operadores de casino sólo podrán ser sociedades anónimas cerradas constituidas en Chile, que se sujeten a las normas de control que rigen a las sociedades anónimas abiertas, según lo dispuesto en la ley Nº 18.046. 	Además, dispone que sólo podrán constituirse y funcionar con un máximo de diez accionistas, que el capital social no podrá ser inferior a 10 mil unidades tributarias mensuales, el cual deberá estar suscrito y pagado en un 50 por ciento al momento de constitución de la respectiva sociedad de casinos, y el 50 por ciento restante al obtener el permiso de operación, y que las acciones de la sociedad no podrán transferirse sin autorización de la Superintendencia de Casinos y Juegos. 	Esta norma es extremadamente importante, por cuanto nos permitirá saber con claridad quiénes son los operadores de casino en nuestra región, de dónde proviene el capital con que se constituye la sociedad, quiénes lo administran y quiénes son los socios, lo que nos permitirá evitar lavado de dinero. Todos sabemos lo difícil que muchas veces resulta controlar los ingresos de un casino.	En lo que se refiere a los permisos de operación de estos establecimientos, los artículos 19 y siguientes del Senado establecen claramente que para obtenerlos deben considerarse todos los antecedentes de la sociedad que postula en la licitación. Es así como se deberá indicar quiénes son los socios, cómo se va a operar, qué tipo de proyecto de presentará. Se establece con claridad que para obtener la concesión de un casino no basta sólo con instalar un recinto de juego sino que, además, debe existir un proyecto integral que permita el desarrollo turístico de la región donde se instalará, de manera que sea un verdadero polo de desarrollo y no un garito de juego.	En la misma línea, se precisa que para obtener el permiso de operación deberá existir claridad en cuanto al informe económico y financiero de la sociedad que pretende operar el casino, con el objeto de controlar de mejor forma el ingreso de los recursos en esa actividad.	En los artículos 59 y 60, nuevo, el Senado mantiene la idea de la Cámara de establecer un impuesto del 20 por ciento sobre los ingresos brutos del casino previa deducción del IVA y de los pagos provisionales obligatorios que establece la letra a) del artículo 84 del decreto ley Nº 824, ley sobre Impuesto a la Renta. De ese porcentaje un 50 por ciento quedará en el municipio donde esté instalado el casino de juego y un 50 por ciento en la región, para financiar obras de desarrollo, tal como lo señala claramente el proyecto.	Sin duda, esta fórmula generará nuevos ingresos para los municipios y para las regiones, lo que permitirá solucionar muchas falencias, puesto que, debido a problemas presupuestarios, muchas veces no es posible implementar obras que son necesarias.	Sin perjuicio de los beneficios contenidos en las modificaciones del Senado, hay tres aspectos que me parecen cuestionables.	Respecto del artículo 16 -ya lo señalaron quienes me han precedido en el uso de la palabra-, a mi juicio, la modificación del Senado que propone que podrán autorizarse y funcionar sólo hasta 24 casinos de juego en el país, dos por región, con excepción de la Región Metropolitana, no es una fórmula adecuada y no guarda relación con el negocio de los casinos de juego. Creo que la proposición original de la Cámara, que autoriza hasta 25 casinos de juego, con un máximo de tres por región, con excepción de la Región Metropolitana, generaría en las zonas con mayor potencial turístico un mayor número de casinos, lo que no ocurriría en las que no haya tanto interés de los privados en invertir.	En esa línea, parece razonable optar por la fórmula planteada originalmente por la Cámara, de manera que los permisos de operación de casinos que no se utilicen en determinadas regiones puedan ser aprovechados en las regiones que sean más atractivas para el inversionista privado y que, a la vez, tengan mayores posibilidades turísticas.	Otro artículo que me parece cuestionable es el 38, que pasó a ser 62 -pido votación separada, si no lo han hecho otros colegas-, relacionado con la constitución del Consejo Resolutivo, que otorgará los permisos para la instalación de casinos de juego, el cual está muy vinculado con el artículo 23. Me parece preocupante que sean los dos representantes del Presidente de la República los que decidan a quiénes se le otorgarán los permisos de operación de casinos y en qué lugares.	Asimismo, me inquieta que solamente el artículo 23 se refiera a que para obtener el permiso de operación tendrá que existir, entre otros, un informe del municipio donde se instalará el casino de juego, porque podría ocurrir que una municipalidad establezca en sus lineamientos estratégicos, en los planes de desarrollo comunal, pladecos, o a instancia de los vecinos, que no quiere tener un casino. Entonces, al no tener un carácter vinculante, el informe puede perfectamente ser ignorado por el Consejo Resolutivo, que otorga los permisos. Considero que los municipios, sobre todo en lo que se refiere a la instalación de casinos en comunas, tienen mucho que decir.	En este sentido, soy partidario de que dicho informe tenga carácter vinculante o que, en subsidio -como se ha planteado aquí-, el concejo municipal esté representado en el Consejo Resolutivo, porque sus integrantes son quienes mejor conocen la realidad de la comuna; son ellos los que pueden decidir si la instalación de un casino significa progreso o daño para su comuna. Por eso, me parece que la integración del Consejo Resolutivo es una clara demostración de lo que es el centralismo y de lo que puede ocurrir si sólo importa la voluntad del Presidente de la República de turno.	Creemos que si bien esta materia implica muchos beneficios, también tiene externalidades negativas. Por eso, los municipios deben tener un rol preponderante en las decisiones que adopten y en los informes que se emitan sobre la materia.	Termino señalando que el proyecto es un gran avance que, sin duda, significará un importante apoyo para zonas como las pertenecientes al distrito Nº 4, que represento, de Antofagasta, que por años ha esperado la creación de un casino de juego. Es una región que está naciendo al turismo y la instalación de un casino de juego dará un fuerte impulso al desarrollo turístico de la Segunda Región. Lo que hacemos con esta iniciativa es entregar herramientas que permitan tal desarrollo.	Sabemos que la instalación de un casino de juego no es una varita mágica que nos permitirá decir que, a partir de ahora, la Segunda y otras regiones en las que se instale un casino verán incrementado su turismo; pero, sin duda, constituirá un avance de esta actividad que en Antofagasta está prácticamente en pañales.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Se ha pedido votación separada para los artículos 23 y 38 del proyecto.	Con la intervención del diputado señor Araya se ha completado la nómina de diputados inscritos.	Cerrado el debate.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Corresponde votar las modificaciones del Senado al proyecto que establece las bases generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización de casinos de juego y salas de bingo.	Tiene la palabra el diputado señor Delmastro.
	El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, al igual como lo hice cuando la iniciativa se votó en primer trámite constitucional, en esta oportunidad me inhabilitaré.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Corresponde votar la modificación al artículo 16, que lo sustituye. 	El señor Secretario le va a dar lectura.
	El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).- “Artículo 16.- Podrán autorizarse y funcionar sólo hasta 24 casinos de juego en el país, previo cumplimiento de los requisitos y condiciones que establece la presente ley; dos en cada una de las Regiones del país, con excepción de la Región Metropolitana, en la que no podrán autorizarse en ningún caso”.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Corresponde votar el artículo 23 propuesto por el Senado.	El señor Secretario va a dar lectura a dicho artículo.
	El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).- “Artículo 23.- El cumplimiento íntegro de los requisitos legales y reglamentarios exigidos para el otorgamiento de un permiso de operación, como asimismo el resultado de la precalificación de antecedentes de la sociedad solicitante y de sus accionistas, en los términos previstos en el artículo 21, constituyen condiciones previas y necesarias para dar inicio al proceso de evaluación y de resolución de toda solicitud de operación de casino de juego.	Verificado lo anterior, la Superintendencia procederá a evaluar la solicitud de operación, teniendo en consideración los siguientes criterios y factores, y aplicando al efecto la ponderación que para cada uno de ellos establezca el reglamento.1.	El informe favorable emitido por el gobierno regional, respecto de la comuna de emplazamiento propuesta por la solicitante, así como su impacto en el desarrollo regional. Este informe será especialmente considerado en la ponderación de la totalidad de los criterios y factores evaluados.2.	El informe favorable emitido por la municipalidad respectiva sobre el impacto y los efectos del proyecto integral en el desarrollo de la comuna.3.	La calidad de territorio turísticamente consolidado o de claro potencial turístico del lugar de emplazamiento del casino de juego cuyo permiso de operación se solicita, en virtud del informe que al efecto emita el Servicio Nacional de Turismo.	Se ponderará en forma especialmente favorable para estos efectos, la existencia de un proyecto integral que, junto con tener en cuenta la operación de un casino de juegos, amplíe la infraestructura turística y cultural de la zona en que haya de localizarse.4.	Las consideraciones de seguridad y orden público que reúna el lugar de emplazamiento y su entorno inmediato, según el informe que al efecto emita el Ministerio del Interior.5.	Las cualidades del proyecto integral y su plan de operación, considerando al efecto los siguientes factores específicos:a)	El incremento de la oferta turística de la zona de emplazamiento.b)	La ubicación, diseño y calidad de las instalaciones.c)	La relación armónica con el entorno.d)	La conexión con los servicios y vías públicas.e)	Los efectos económico-sociales que la instalación del establecimiento haya de crear o promover en la zona geográfica de su localización.f)	El monto de la inversión total del proyecto a ejecutar por la solicitante.6.	La evaluación del desempeño o ejercicio operacional del casino de juego, cuando se trate de una solicitud de renovación del permiso de operación de un establecimiento en actual funcionamiento.	Para estos efectos, el Superintendente deberá constituir al interior de la Superintendencia, y presidido por él, un Comité Técnico de Evaluación.”.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Corresponde votar el artículo 37, número 1.	El señor Secretario le va a dar lectura.
	El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).- “Artículo 37.- La Superintendencia tendrá las siguientes funciones y atribuciones:1.	Otorgar, denegar, renovar y revocar los permisos de operación de casinos de juego, como asimismo las licencias de juego y servicios anexos, de conformidad con las disposiciones de la presente ley. Para estos efectos, la Superintendencia estará facultada para requerir, recabar y reunir la información y antecedentes relativos a las solicitudes de permisos de operación de casinos de juego, a la ampliación o reducción de las licencias de juego y de los servicios anexos, y los atingentes a la renovación y revocación de tales permisos.”.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Corresponde votar el artículo 38 que se refiere a la composición del Consejo Resolutivo que seleccionará los casinos. Requiere de 66 votos afirmativos para su aprobación.	El señor Secretario le va a dar lectura.
	El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).- “Artículo 38.- La Superintendencia de Casinos de Juego contará con un Consejo Resolutivo, al que le corresponderá la atribución exclusiva de otorgar, denegar, renovar y revocar los permisos de operación de casinos de juego en el país, como asimismo las licencias de juego y servicios anexos, de conformidad con las disposiciones de la presente ley, y sobre la base de la proposición que al efecto le formule el Superintendente.	El Consejo Resolutivo estará integrado por:	El subsecretario de Hacienda, quien lo presidirá.	El subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo.	El superintendente de Valores y Seguros. 	El director nacional del Servicio Nacional de Turismo.	El intendente regional respectivo, según la región de localización del casino de juego respecto de cuyo permiso de operación el Consejo deba pronunciarse.	Dos representantes del Presidente de la República nombrados con acuerdo de los cuatro séptimos de los senadores en ejercicio.	El superintendente de Casinos de Juego ejercerá la secretaría ejecutiva y actuará, además, como relator del Consejo.	El Consejo adoptará sus decisiones por la mayoría de sus miembros, en sesión formalmente convocada al efecto y, en caso de empate, resolverá su Presidente. Con todo, el quórum para sesionar será de cinco integrantes.	Un reglamento, expedido por decreto supremo del Ministerio de Hacienda, establecerá las normas necesarias para el funcionamiento del Consejo y para el adecuado ejercicio de las funciones que le encomienda la ley.”
	El señor LORENZINI (Presidente).- 	Corresponde votar el artículo 60 que se refiere a la distribución de los ingresos. Requiere de quórum simple para su aprobación.	El señor Secretario le va a dar lectura.
	El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).- “Artículo 60.- Los recursos que se recauden por aplicación del impuesto establecido en el artículo anterior se distribuirán de la siguiente forma:a)	Un 50 por ciento se incorporará al patrimonio de la municipalidad correspondiente a la comuna en que se encuentre ubicado el respectivo casino de juego, para ser aplicado por la autoridad comunal al financiamiento de obras de desarrollo.b)	Un 50 por ciento se incorporará al patrimonio del gobierno regional correspondiente a la región en que se encuentre ubicado el respectivo casino de juego, de conformidad a lo establecido en la letra f) del artículo 69 de la ley Nº 19.175, orgánica constitucional sobre gobierno y administración regional, para ser aplicado por la autoridad regional al financiamiento de obras de desarrollo.	El Servicio de Tesorerías recaudará el referido impuesto y pondrá a disposición de los respectivos gobiernos regionales y municipalidades los recursos correspondientes, dentro del mes subsiguiente al de su recaudación.”
	El señor LORENZINI (Presidente).- El señor Secretario va a dar lectura al artículo 1º transitorio, que pasa a ser 2º transitorio, de acuerdo con el texto del Senado.
	El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).- “Artículo 2º. Los casinos de juego que se encuentren en operación al momento de la publicación de esta ley continuarán rigiéndose por las normas legales, administrativas y contractuales que les son propias, hasta la fecha en que el respectivo contrato de concesión o su prórroga o renovación, vigentes a esa misma fecha, se extinga definitivamente por cualquier causa.	En todo caso, cualquier nuevo contrato de concesión o las prórrogas o renovaciones de los contratos vigentes a la fecha en que entre a regir la presente ley, que se dispongan con posterioridad a ésta, sólo podrán extenderse hasta el 31 de diciembre de 2015. Al efecto, dichos nuevos contratos, prórrogas o renovaciones podrán acordarse y suscribirse por el total del período que reste hasta la última fecha antes señalada, no siendo aplicable en tal caso la restricción de plazo establecida en la letra i) del artículo 65 de la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de municipalidades.	Con todo, las normas sobre fiscalización y sanciones que este cuerpo legal contempla se aplicarán a los casinos señalados en el inciso primero, a partir de la fecha de vigencia establecida en el artículo precedente.	Todo acto en contravención a lo dispuesto en el presente artículo será nulo absolutamente.	Corresponderá a la Superintendencia de Casinos de Juego, en virtud de las atribuciones interpretativas que le encomienda esta ley, velar por la correcta aplicación de lo dispuesto en el presente artículo.”
	El señor LORENZINI (Presidente).- Finalmente, el señor Secretario dará lectura al artículo 2º transitorio, que ha pasado a ser 3º transitorio en el texto propuesto por el Senado.
	El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).- “Artículo 3º.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, las leyes actualmente vigentes, a través de las cuales se ha autorizado la instalación y funcionamiento de casinos de juego en las comunas de Arica, Iquique, Coquimbo, Viña del Mar, Pucón, Puerto Varas y Puerto Natales, se entenderán derogadas desde la fecha en que las concesiones amparadas por dichas leyes se extingan definitivamente por cualquier causa y, en todo caso, a partir del 1º de enero de 2016.	“Con posterioridad a dicha fecha, las comunas señaladas en el inciso anterior tendrán derecho preferente a ser sede de un casino de juegos, cuando el proyecto postulado para alguna de ellas al menos iguale el mejor puntaje ponderado de otro proyecto propuesto para una comuna distinta de aquéllas.”
El señor LORENZINI (Presidente).- En consecuencia, los artículos 16, 38 y 60 pasan a Comisión Mixta, en la cual esperamos que nuestros representantes, los diputados señores Mario Varela, Exequiel Silva, Rodrigo González, Germán Becker y Juan Pablo Letelier, expongan la posición mayoritaria de la Cámara de Diputados.
