OPTIMIZACIÓN OPERATIVA DE EQUIPOS DE REGISTRO Y DETECCIÓN DE INFRACCIONES DE NORMAS DE TRÁNSITO. Primer trámite constitucional.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica diversos cuerpos legales en materia de multas de tránsito.	Diputados informantes de las Comisiones de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social; de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y de Hacienda, son los señores Exequiel Silva, Jaime Jiménez y la señora Carolina Tohá, respectivamente.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Rosa González, quien rendirá el informe en reemplazo del diputado señor Silva.	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social paso a informar, en primer trámite constitucional, sobre el proyecto, de origen en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales en materia de multas de tránsito, para cuyo tratamiento el Ejecutivo hizo presente la urgencia el 9 de abril, renovándola con fecha posterior, la cual calificó de “suma”.	La iniciativa legal persigue dos objetivos básicos: mejorar la operatoria de los equipos de detección y registro de infracciones -estos últimos llamados también “fotorradares”- y reemplazar el sistema de destinación de las multas generadas por contravención a la normativa existente en materia de velocidad vehicular.	Cabe precisar que los artículos 2º, 3º, 4º y transitorio de la iniciativa son de carácter orgánico constitucional, en virtud de los artículos 107 y 111 de la Carta Fundamental.	Asimismo, se debe consignar que el proyecto requiere trámite de Hacienda.	Durante su estudio, la Comisión contó con la asistencia y participación del subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Francisco Vidal, y de los asesores de esa repartición, señores Eduardo Pérez, Rodrigo Cabello y Alexis Yáñez, así como de los señores Patricio Bell, de la Subsecretaría de Transportes, y Hernán Moya, de la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito.	Atendida la urgencia con que el proyecto debe ser tratado por la Comisión de Hacienda, se estimó pertinente, sin más, acompañar en anexo sendos documentos entregados por el Ejecutivo, referidos a los siguientes tópicos: a) número de infracciones a la ley de Tránsito cursadas por Carabineros en el período 1998-2001; b) montos -desglosados por comunas- de las multas de tránsito correspondientes al año 2000 y c) minuta relativa al empleo de fotorradares en otros países.	Según recuerda el mensaje, en el mes de enero recién pasado se promulgó la ley Nº 19.791, que otorgó una amnistía general a todas las personas que a la fecha de publicación de la misma -6 de febrero de 2002- habían sido denunciadas por haber cometido infracciones a las normas de tránsito, sobre la base de elementos probatorios obtenidos a partir de equipos de registro de infracciones, también conocidos como “fotorradares”. En este sentido, el mencionado cuerpo legal prescribía que, respecto de las personas que hubieren sido objeto de anotaciones en el Registro Nacional de Conductores de Vehículos Motorizados o en el Registro de Multas de Tránsito no Pagadas, debía procederse a eliminar tales inscripciones.	La ley en cuestión dispuso, por otra parte, la suspensión, por el plazo de 120 días y a contar también del 6 de febrero de 2002, del uso de los fotorradares, exceptuándose los equipos portátiles o de puño utilizados por Carabineros de Chile.	Destaca luego el mensaje que la expedita aprobación por el Congreso de la ley Nº 19.791 obedeció, en gran medida, a la inquietud suscitada por la forma en que algunos municipios estaban ejerciendo la atribución de operar el sistema de registro de infracciones a través de los fotorradares. No obstante, dicha normativa significó una superación meramente temporal del problema planteado.Modificación de la operación de los equipos de registro y detección de infracciones relativas a velocidad y luz roja.	Respecto de este tópico, se pone de relieve la distinta naturaleza que poseen los equipos de registro de infracciones -fotorradares- y los equipos detectores de velocidad. Los primeros registran la infracción -sea a los límites legales de velocidad o al no respeto de la luz roja del semáforo-, mientras que los segundos se limitan a constatar la velocidad a que se desplaza un vehículo en un momento determinado, pero sin dejar registro de ese hecho. Es importante señalar que el actual artículo 4º de la ley Nº 18.290 otorga un reconocimiento legal a los equipos de registro de infracciones. Distinta es la situación de los equipos detectores de velocidad, cuya única fuente normativa se encuentra en el decreto supremo Nº 67, de 2001, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que permite su utilización por carabineros, inspectores fiscales e inspectores municipales.	El proyecto tiende a superar esta dispar regulación normativa de unos y otros implementos proponiendo, a través de la modificación del citado artículo 4º de la ley de Tránsito, que los equipos detectores, al igual que los equipos de registro de infracciones relativas a velocidad y luz roja, sólo podrán ser operados por carabineros e inspectores fiscales, gozando ambos medios técnicos de un reconocimiento legal expreso, y reconociéndose, desde otra perspectiva, su eficiencia para fines de prevención de accidentes de tránsito.	Un segundo aspecto que subraya el mensaje, en torno del punto enunciado en su epígrafe, se refiere a sustraer en forma permanente desde el ámbito municipal la facultad para instalar y operar los equipos de registro y detección de infracciones aludidas, confiriendo tal atribución exclusivamente a Carabineros de Chile e inspectores fiscales. Este cambio de fondo se fundamenta en la escasa legitimidad que los municipios han podido exhibir a lo largo del proceso de puesta en marcha y posterior consolidación del sistema. De este modo, se pretende también coadyuvar al restablecimiento de la imagen institucional de las municipalidades ante la comunidad.	Finalmente, y vinculado también a la reforma del sistema de operación de los equipos de registro y detección de infracciones, se logrará superar la disparidad de criterios con que operaba aquél bajo la administración de los municipios.Idea matriz o fundamental.	La iniciativa legal tiene por objeto propender a una mejor gestión en lo que atañe a la operación de los equipos de registro y detección de infracciones de normas de tránsito relativas a límites de velocidad, así como a garantizar mayores niveles de transparencia en la destinación de los fondos provenientes de las multas cursadas por el quebrantamiento de tales normas, estableciendo al efecto una modalidad que opera independientemente del sistema empleado para la medición de dichas infracciones.Discusión y votación.	Atendida la circunstancia de que el Ejecutivo dispuso el despacho del proyecto con carácter de “suma” urgencia, la Comisión lo discutió en general y en particular a la vez.	En general, aprobó por unanimidad la idea de legislar y compartió los argumentos esgrimidos en el mensaje, complementados por el representante del Ejecutivo.	Durante la discusión pormenorizada del articulado del proyecto, la Comisión adoptó los siguientes acuerdos:	El artículo 1º, que modifica el artículo 4º de la ley Nº 18.290, de Tránsito, recibió el siguiente trato:	La letra a), que reemplaza el inciso segundo de dicho artículo -disposición que faculta a Carabineros de Chile, inspectores fiscales y municipales para operar directamente equipos de registro de infracciones-, por una norma que señala que las referidas autoridades podrán emplear no sólo elementos de registro, sino también de detección de infracciones, dando así consagración legal a estos últimos, fue aprobada por 11 votos a favor y 1 en contra.	La letra b), que sustituye el inciso sexto -el cual, en síntesis, establece que los equipos empleados para los fines a que se refiere el mismo precepto pueden ser de propiedad de particulares, regulando asimismo las modalidades y prohibiciones de los contratos que al efecto sean celebrados con éstos-, por una disposición que prescribe que los aludidos equipos podrán ser operados únicamente por carabineros e inspectores fiscales, fue aprobada por 8 votos a favor, 1 en contra y una abstención. Y con idéntico quórum, una indicación de la señora González, doña Rosa, y de los señores Rojas y Silva, que suprime la referencia a los inspectores fiscales.	El resto de la discusión en particular figura en el informe que está en poder de los señores diputados.	En resumen, el proyecto reserva a Carabineros la facultad de operar equipos de registro y detección de infracciones relativas a velocidad y luz roja; permite a inspectores fiscales y municipales, además de carabineros, la utilización de equipos para el registro y detección de otro tipo de infracciones, y señala que lo recaudado por concepto de multas por exceso de velocidad, cualquiera sea el medio empleado para su detección, se distribuirá en un 18 por ciento al Sename y en un 82 por ciento al Fondo Común Municipal.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Jiménez.	El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, voy a dar lectura al informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones sobre el proyecto, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, que modifica diversos cuerpos legales en materia de multas de tránsito, cuya urgencia ha sido calificada de “suma” para todos sus trámites.	La Cámara de Diputados, en sesión de fecha 30 de abril de 2002, acordó remitir a esta Comisión el proyecto en estudio, a fin de que emita un informe antes del 6 de mayo, lo que así ocurrió.	La señalada iniciativa legal fue informada anteriormente por la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social y por la Comisión de Hacienda.	Para el estudio del proyecto, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Francisco Vidal Salinas; del asesor señor Alexis Yáñez Alvarado y del fiscal señor Eduardo Pérez Contreras, ambos de dicha repartición; del subsecretario de Transportes, señor Patricio Tombolini; del asesor del subsecretario, señor Patricio Bell Avello; del fiscal señor Lautaro Pérez Contreras; de la abogada del Departamento Legal, señora Verónica León Moraga, y de los asesores señores Jorge Huerta Jemio y Víctor Hugo Villalobos Díaz, todos de la Subsecretaría de Transportes, y de la ingeniera, señora Georgina Febré Gacitúa, y del abogado señor Rafael Ibarra Coronado, ambos representantes de la Coordinación General de Concesiones del Ministerio de Obras Públicas.	En el mensaje se indica que el proyecto tiene por objeto lo siguiente:a)	Optimizar la gestión en materia de operación de los equipos de registro y detección de infracciones -fotorradares- de normas de tránsito relativas a los límites de velocidad y a las luces rojas semaforizadas, yb)	Garantizar mayores niveles de transparencia en la destinación de los fondos provenientes de las multas cursadas por contravención a la normativa existente en materia de velocidad vehicular.	Para el estudio del proyecto, concurrió a la Comisión el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Francisco Vidal, quien expuso el parecer del Ejecutivo respecto de la iniciativa en informe.	Explicó que el proyecto se origina en la decisión adoptada por la Cámara de Diputados el pasado 9 de enero, al aprobar el proyecto de ley que suspendió la vigencia de los fotorradares y amnistió a todos los conductores denunciados por infracciones de tránsito sobre la base de un elemento probatorio producido por un fotorradar. En el debate habido en esa ocasión, el Congreso pidió al Ejecutivo patrocinar un proyecto de ley que subsanara definitivamente las razones que motivaron esa legislación dentro del plazo establecido por la propia leyNº 19.791, que vence el 6 de junio próximo.	Algunos municipios tienen ingresos como producto de la recaudación de multas del tránsito que escapan a toda racionalidad. Se trata de municipios cuyo territorio está en las carreteras o cerca de ellas. Por ejemplo, el 21,2 por ciento de los ingresos totales de la municipalidad de Sierra Gorda deriva de la recaudación de multas del tránsito.	Expresó que la distorsión se produce porque la fiscalización de las normas del tránsito, que la ley encarga a los municipios, no puede ser utilizada como mecanismo de recaudación adicional, pues ese criterio va en directo perjuicio de quien utiliza un vehículo como medio de transporte, sea público o privado.	A partir de ese diagnóstico y del debate habido en el Parlamento cuando se discutió la ley Nº 19.791, el Ejecutivo propone lo siguiente:a)	No eliminar los fotorradares. Un informe, con la experiencia y resultado de muchas ciudades de países desarrollados y de América Latina en las que se ha aplicado el fotorradar, demuestra que al emplearse ese instrumento disminuyen los accidentes de tránsito y, consecuentemente, las muertes por esa causa.b)	Traspasar la administración de los fotorradares a Carabineros de Chile.c)	Desvincular el fotorradar del financiamiento municipal directo. El proyecto propone que el producto de las multas de las infracciones detectadas por fotorradares administrados por carabineros vaya al Fondo Común Municipal. Esta es una solución intermedia entre las dos posiciones planteadas. Una, sugiere sacar del sistema municipal toda la recaudación por multas de tránsito. El año pasado, los municipios del país recaudaron 30 mil millones de pesos por ese concepto, lo que equivale al 10 por ciento del Fondo Común Municipal, por lo que esa posición fue descartada. Otra opción propone llevar el ciento por ciento de la recaudación por multas del tránsito al Fondo Común Municipal. Ésta también fue descartada, debido a que parte importante de la estructura de jueces y juzgados de policía local es mantenida con esa recaudación.	Con esta solución se rompe el vínculo potencialmente perverso entre la empresa que opera el fotorradar y el alcalde de la comuna en la que esos equipos están instalados.	Señaló que, con la misma lógica, se amplía el Fondo Común Municipal a las multas por exceso de velocidad. Carabineros de Chile sostiene que el año 2001 cursó 460 mil infracciones sólo en las diez contravenciones más frecuentes, esto es, conducir a exceso de velocidad, estacionar en sitio prohibido, transitar con revisión técnica vencida, transitar con neumáticos en mal estado, no respetar la señal “pare”, transitar con luces incompletas, etcétera. De ésas, los partes por exceso de velocidad alcanzan a 121.075, casi el 25 por ciento o la cuarta parte de las infracciones más cometidas.	En cifras, el total de infracciones llega a los 30 mil millones de pesos. De esa cantidad, lo que se recauda por exceso de velocidad, incluidos los fotorradares, los equipos detectores de velocidad u otro medio, alcanza a 4.600 millones de pesos.	Por esa razón, la segunda parte del proyecto señala que también irán al Fondo Común Municipal las multas por exceso de velocidad distintas de las recaudadas por fotorradares (radar de puño u otra vía).	En resumen, al promulgarse la ley, las multas por fotorradares irán al Fondo Común Municipal. Las multas de las infracciones por exceso de velocidad detectadas con elementos distintos de un fotorradar lo harán a contar del 1 de enero de 2004. Con esto se evita que los alcaldes cuyos municipios no cuentan con fotorradares se puedan tentar y cursar infracciones por exceso de velocidad basados en otros elementos.	Indicó que, ante el argumento de algunos alcaldes de que con estas medidas quedarán sin recursos para pagar los sueldos a los jueces, el Ejecutivo responde que el 85 por ciento de los recursos alcanza para mantener en buen estado el sistema de juzgados de policía local.	Además, de los 341 municipios, sólo 95 reciben recaudación por multas de tránsito fundadas en exceso de velocidad. El resto casi no tiene ingresos por esta vía.	Finalmente, recalcó que el proyecto no es para que los municipios tengan más ni menos recursos. Si se dijera que el ciento por ciento de lo recaudado por fotorradares irá al Fondo Común Municipal y que el resto de las multas por exceso de velocidad irá directamente al municipio, podría ocurrir que se tratara de recaudar más por esa vía, afectando a los conductores.	También concurrió a la sesión el subsecretario de Transportes, señor Patricio Tombolini, quien señaló que el principal objetivo del proyecto es separar la parte relativa a la recaudación que se genera por el control de las normas de tránsito, del uso que tienen los fotorradares para detectar las infracciones.	Recordó que el conflicto se generó por la desconfianza que tenían los conductores, y la ciudadanía en general, por el abuso que se hizo de los fotorradares, pues, en lugar de utilizarse para reducir los accidentes de tránsito, se usaron como fuente de ingresos para los diferentes municipios.	Finalmente, señaló que con la modificación que se hace para operar los equipos de registro y detección de infracciones, se logrará superar la disparidad de criterios que existía bajo la administración de los municipios. 	Cabe señalar que los diputados integrantes de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones compartieron plenamente la idea de legislar sobre la materia en estudio. Sin embargo, la Comisión estimó necesario realizar una discusión particular respecto del proyecto aprobado por la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social, razón por la cual se adoptaron los siguientes acuerdos:Artículo 1º.	Mediante este artículo se modifica el artículo 4° de la ley N° 18.290, de Tránsito, en la siguiente forma:a)	Se reemplaza el inciso segundo por el siguiente:	“Para los efectos del inciso anterior, podrán utilizarse equipos de registro y de detección de infracciones”.	La disposición vigente del inciso segundo faculta a Carabineros de Chile e inspectores fiscales y municipales para operar directamente los equipos de registro de infracciones.b)	Se reemplaza el inciso sexto por el siguiente:	“Los equipos de registro y detección de infracciones relativas a velocidad y luz roja sólo podrán ser operados por Carabineros de Chile”.	El actual inciso sexto dispone que, para que Carabineros o los inspectores fiscales o municipales puedan utilizar los equipos de registro de infracciones de propiedad de particulares, los contratos con éstos deberán celebrarse luego de licitación pública, en cuyas bases se establecerá que el contrato será adjudicado al proponente que efectúe la mejor oferta económica. Se prohíbe estipular en los contratos la obtención de un número mínimo de películas, fotografías u otros de los elementos probatorios a que se alude en el inciso tercero, durante un período determinado, o la presentación de alguna cantidad de denuncias, así como relacionar, directa o indirectamente, el valor de los servicios con la cantidad de elementos probatorios obtenidos o de denuncias efectuadas, ni con el monto de las multas aplicadas o percibidas.	Los diputados García, don René Manuel, Vargas y el que habla formulamos una indicación para sustituir el inciso segundo, que se reemplaza mediante la letra a), por el siguiente: “Para los efectos del inciso anterior, podrán utilizarse equipos de registro de infracciones con y sin registro de imágenes”.	El diputado René Manuel García, patrocinante de la indicación, señaló que la propuesta tiene por objeto aclarar que existen dos tipos de equipos: unos que registran la infracción mediante una fotografía y otros que registran sólo un dato, mas no una imagen, como los radares de puño utilizados por carabineros. 	Puesta en votación la indicación, fue aprobada por 6 votos a favor y 4 en contra.	Los diputados señores Alvarado y Salaberry formularon indicación para agregar, en la letra a), a continuación del punto final (.), que pasa a ser coma (,), la siguiente frase: “en la forma que determine el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.”. 	El diputado Alvarado, patrocinante de la indicación, explicó que la propuesta tiene por finalidad que el uso de los fotorradares se aplique en función de los reglamentos que actualmente existen o que se dicten en el futuro, y que no puedan utilizarse los que no se ajusten a esa reglamentación.	Puesta en votación esta indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes. 	El Ejecutivo formuló indicación para agregar, en el nuevo inciso sexto del artículo 4º de la ley Nº 18.290, que propone el proyecto, a continuación de la expresión “Carabineros de Chile”, las palabras “e inspectores fiscales”.	Los fundamentos del Ejecutivo para reponer las palabras “e inspectores fiscales” son los siguientes:	En enero pasado se promulgó la ley Nº 19.791, que suspendió por el plazo de ciento veinte días, a contar del 6 de febrero de 2002, el uso de fotorradares, exceptuándose los equipos portátiles o de puño utilizados por Carabineros de Chile.	El ingreso de la aludida ley a tramitación y su posterior y expedita aprobación por el honorable Congreso Nacional fueron motivados por la profunda inquietud suscitada a raíz de la forma en que algunos municipios estaban ejerciendo la atribución que los facultaba para operar el sistema de registro de infracciones a través de los ya mencionados fotorradares.	Sin embargo, el referido cuerpo legal sólo proporcionó una solución de carácter temporal, comprometiéndose en dicha oportunidad los poderes colegisladores a generar una solución legislativa permanente que, estableciendo una mayor transparencia en la administración y operación de los referidos equipos, permitiera, al mismo tiempo, cautelar la seguridad de las personas en materia de tránsito público.	Por lo tanto, en este contexto, el proyecto propuso, como uno de sus pilares fundamentales, sustraer definitivamente del ámbito municipal la facultad para instalar y operar los equipos de registro y detección de infracciones precedentemente aludidos, y encomendar tal atribución exclusivamente a Carabineros de Chile y a los inspectores fiscales.	Se estimó que el cambio en la operación de los equipos de registro y detección de infracciones, entregados ahora a operadores nacionales, permitiría poner término a la disparidad de criterio con que operaba el sistema bajo el control municipal.	Sin embargo, la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social de nuestra Corporación suprimió la facultad de los inspectores fiscales para operar los equipos en cuestión, debilitando con ello gravemente uno de los aspectos fundamentales de la iniciativa en estudio.	En consecuencia, el Ejecutivo manifestó su firme deseo y voluntad de que la aludida facultad sea repuesta en su integridad, para lo cual esgrimió las siguientes razones:	El inciso primero del artículo 4º de la ley Nº 18.290, de Tránsito, dispone que Carabineros de Chile y los inspectores fiscales y municipales son los encargados de supervigilar el cumplimiento de las disposiciones a que se refiere el citado cuerpo legal, sus reglamentos y las de transporte y tránsito terrestre que dicten el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones o las municipalidades, debiendo denunciar al juzgado que corresponda las infracciones o contravenciones que se cometan.	Agrega que la facultad fiscalizadora genérica otorgada por la ley de Tránsito a Carabineros de Chile y a los inspectores fiscales y municipales emana de la naturaleza misma de las competencias y atribuciones que el conjunto del ordenamiento jurídico les ha reconocido a cada uno de ellos.	Así, en el caso de Carabineros de Chile, existe un claro mandato de fuente constitucional contenido en el inciso segundo del artículo 90 de nuestra Carta Fundamental, que prescribe que corresponde a la policía uniformada el rol de otorgar eficacia al derecho, así como garantizar el orden público y la seguridad interior en la forma en que lo determinen sus leyes orgánicas.	En lo que atañe a los inspectores municipales, su labor de supervigilancia se encuentra en directa armonía con la disposición contenida en el inciso primero del artículo 3º de la ley Nº 18.290, de Tránsito, en cuanto dispone que las municipalidades son las encargadas de dictar las normas específicas destinadas a regular el funcionamiento de los sistemas de tránsito en sus respectivas comunas.	Finalmente, y en cuanto a los inspectores fiscales, cabe destacar que el año 1992, la ley Nº 19.171 los incorporó como actores relevantes de la función fiscalizadora en materia de normas de tránsito y transporte terrestre, con la finalidad de permitir que el control en estas materias pudiera ser efectuado también por estos agentes públicos, reduciendo, de esta forma, la necesidad de destinar personal policial a las mencionadas funciones, obteniendo con ello una utilización más eficiente y racional de los recursos humanos del fisco.	Luego, la inclusión en la ley de Tránsito de los inspectores fiscales como agentes públicos dotados de la facultad de supervigilar la normativa de tránsito y transporte terrestre, es una consecuencia perfectamente armónica y coherente con las regulaciones legales y reglamentarias existentes sobre el particular, las que confían a los entes estatales, especialmente representados por los ministerios del ramo, la principal responsabilidad de fiscalizar el adecuado cumplimiento de los preceptos relativos al tránsito y al transporte terrestre.	En cuanto al rol de los inspectores fiscales en materia de concesiones de obras públicas, el artículo 42 del decreto supremo Nº 900, de 1996, del Ministerio de Obras Públicas, ley de Concesiones, en su inciso primero dispone que cuando un usuario de una obra dada en concesión incumple el pago de su tarifa o peaje, el concesionario tiene derecho a cobrarla judicialmente. El inciso segundo de la misma norma prescribe, por su parte, que en el juzgamiento de estas infracciones constituyen medios de prueba las fotografías, los videos y cualquier otro medio técnico que el Ministerio de Obras Públicas hubiese autorizado para el control del incumplimiento de los pagos tarifarios.	Por lo tanto, la ley de Concesiones, en armonía y como un complemento de la tarea fiscalizadora que les reconoce el citado artículo 4º de la ley Nº 18.290 en materia de tránsito y transporte terrestre, asigna a los inspectores fiscales un rol muy importante en lo que es la tarea de fiscalización del Ministerio de Obras Públicas respecto de las vías públicas por él concesionadas.	Lo anterior se explicita a través de la tarea de control que la referida Secretaría de Estado despliega, precisamente a través de inspectores fiscales y con el apoyo de los medios de prueba aludidos, destinada a denunciar infracciones configuradas por el no respeto de la luz roja del semáforo, en aquellas plazas de peaje que utilizan este mecanismo para ordenar la detención de un vehículo, regulando con ello el flujo de tránsito en la vía concesionada, en tanto no se pague la tarifa o peaje. Igual mención merecen las funciones de fiscalización que cumplen los aludidos inspectores en materia de túneles, cuya construcción contempla, sobre las pistas de circulación, señales luminosas que indican autorización o prohibición para circular, así como las referentes a controles relativos a desvíos motivados por ejecución de obras y señalética derivada de emergencias invernales.	Es necesario puntualizar también que, según lo dispuesto en el artículo 40 de la aludida ley de Concesiones, el Ministerio de Obras Públicas se encuentra dotado de la facultad privativa y especial destinada a regular y fijar los límites máximos y mínimos de velocidad en las vías construidas, conservadas o reparadas por el sistema de concesión, de acuerdo con el mencionado cuerpo legal, por lo que en el cumplimiento de estas regulaciones también les cabe un rol fundamental a los inspectores fiscales.	Finalmente, el Ejecutivo expresa que la eliminación de los inspectores fiscales priva a la autoridad de las facultades necesarias para el adecuado cumplimiento de sus funciones y que dicha supresión nada tiene que ver con la superación de las deficiencias detectadas en la operación del sistema de registro o detección de infracciones por vulneración de luz roja o de velocidad, aspectos que inspiran al proyecto en informe.	Puesta en votación la indicación, fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes.	El colega Patricio Hales formuló indicación para agregar, en el nuevo inciso sexto del artículo 4º de la ley Nº 18.290 que el proyecto propone, a continuación de la expresión “Carabineros de Chile”, las palabras “o inspectores fiscales”, a diferencia de la indicación del Ejecutivo que utilizaba la conjunción “e”.	El diputado señor Hales explicó que los fundamentos de su indicación eran los mismos planteados por el Ejecutivo, pero que la conjunción disyuntiva “o”, en lugar de la copulativa “e”, otorga mayor claridad en cuanto a que no es necesaria la existencia conjunta, coetánea y copulativa de un carabinero y de un inspector fiscal para efectuar el control mediante el uso de equipos de registro de infracciones.	Además de lo planteado por el colega Hales, varios diputados manifestaron estar de acuerdo con reincorporar a los inspectores fiscales en la norma establecida por el Ejecutivo. Agregaron que con ello se podrá liberar a Carabineros de Chile de la tarea de fiscalizar las infracciones de las normas del tránsito y destinarlos a labores de prevención de la delincuencia, reconocidas como fundamentales por los miembros de la Comisión.	Respecto de la destinación de carabineros a la seguridad ciudadana, el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Vidal, aclaró que los fotorradares no requieren la presencia masiva de carabineros en la calle, pues se trata de una máquina que opera sola. Es distinto el caso del detector de velocidad, que sí necesita un funcionario policial.	Dijo que la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito, Conaset, es el organismo técnico que determina dónde instalar los fotorradares; que Carabineros de Chile es el organismo que fiscaliza, y que la adquisición de los fotorradares se hará con cargo al presupuesto de Carabineros de Chile y con aportes de los gobiernos regionales y del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, explicación que satisfizo a los miem-bros de la Comisión.	La abogada de la Subsecretaría de Transportes, señora León, se refirió al marco jurídico regulatorio y a las facultades fiscalizadoras que tienen los inspectores fiscales, tanto del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones como de la Dirección de Vialidad del Ministerio de Obras Públicas, en términos similares a los planteados en los fundamentos de la indicación del Ejecutivo.	La ingeniera de la Coordinación General de Concesiones, señora Febré, informó que tiene a su cargo el desarrollo del sistema de telepeaje en el país. Explicó que el aparato que va instalado en las pistas de cobro de telepeajes para detectar infractores que no porten un sistema de pago de la tarifa, técnicamente es un fotorradar. El inspector fiscal es el funcionario que corrobora el registro de la infracción. Si bien no existe la infracción de tránsito consistente en el no pago del peaje, el fotorradar permitirá la aplicación del artículo 42 de la ley de Concesiones, que da derecho al concesionario a cobrar judicialmente la tarifa o peaje no pagado, con una indemnización compensatoria equivalente a cuarenta veces el pago incumplido, más el reajuste, según el índice de precios al consumidor, IPC, entre la fecha del incumplimiento y la del pago efectivo, o bien el valor equivalente a dos unidades tributarias mensuales, estando obligado el juez a aplicar el mayor valor. Además, el inciso segundo de ese precepto señala que, “en el juzgamiento de estas infracciones, constituirán medios de prueba fotografías, videos y cualquier otro medio técnico que el Ministerio de Obras Públicas hubiese autorizado para el control del incumplimiento de los pagos tarifarios”.	Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.Artículo 2°.	Mediante este artículo se modifica el inciso segundo del artículo 14 de la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, de la siguiente forma:a)	Se reemplazan, en el número 4, la conjunción “y” final y la coma que la antecede, por un punto y coma.b)	Se sustituye, en el número 5, el punto aparte por una coma seguida de la conjunción “y”.c)	Se agrega el siguiente número 6, nuevo:	“6.- Un 82% de lo recaudado por multas impuestas por los Juzgados de Policía Local, por infracciones o contravenciones a las normas de tránsito relativas a exceso de velocidad, cualquiera sea el medio empleado para su detección”.	Los colegas Becker, Valenzuela y Ximena Vidal formularon indicación para reemplazar, en la letra c), el número 6, nuevo, por el siguiente:	“6.- Un 50% de lo recaudado por multas impuestas por los juzgados de policía local, por infracciones o contravenciones de las normas de tránsito relativas a exceso de velocidad, cualquiera que sea el medio empleado para su detección”.	El colega Becker, patrocinante de la indicación, expresó su preocupación por el destino al Fondo Común Municipal de casi todos los fondos recaudados por multas por exceso de velocidad, pues eso les restará recursos a los municipios para atender los juzgados de policía local. Además, consideró peligroso que, por extremar las medidas, no se logre el objetivo deseado. Los municipios no fiscalizarán con celo los excesos de velocidad si no reciben el producto de las multas. Dicho efecto, que puede ser perverso, se evitaría si sólo el 50 por ciento de lo recaudado por exceso de velocidad fuera al Fondo Común Municipal, y el 32 por ciento restante permaneciera en la comuna en que se aplicó la multa.	Algunos colegas consideraron que no es necesario que los recursos provenientes de las multas del tránsito detectadas mediante fotorradares se destinen al Fondo Común Municipal, pues el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones dictó la reglamentación sobre estándares técnicos y de uso para los equipos de registro de infracciones, sobre estándares técnicos para equipos detectores de velocidad y, asimismo, estableció las normas sobre instalación de equipos de registro de infracciones al límite de velocidad e infracciones de luz roja en lugares semaforizados, todo lo cual ha desincentivado el uso perverso de los fotorradares. En consecuencia, en la medida en que esos equipos sean operados por Carabineros -no por funcionarios municipales- y se cumpla la reglamentación dictada, está de más que el producto de las multas vaya al Fondo Común Municipal.	El subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Vidal, aclaró que el proyecto de ley no persigue quitarles recursos a los municipios, porque el 85 por ciento de la recaudación por multas de tránsito sigue en el municipio, ya que la recaudación por exceso de velocidad representa sólo el 15 por ciento.	El asesor del subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Alexis Yáñez, explicó que las multas por exceso de velocidad alcanzan a 4.600 millones de pesos al año, lo que representa sólo el 0,5 por ciento de los recursos que maneja el sistema municipal, sin contar las transferencias por salud y educación. Esos recursos reingresarían a los municipios por la vía del Fondo Común Municipal; es decir, el 90 por ciento se reparte con criterios de equidad; el 5 por ciento, con criterios de emergencia, y el otro 5 por ciento, con criterios de gestión. En un promedio general, los 19 municipios que tienen más del 10 por ciento de dependencia de las multas recuperan, al menos, el 30 por ciento de lo que habrían dejado de percibir, y todos los demás municipios se verían beneficiados por este concepto.	Por último, indicó que el impacto económico es irrelevante, sobre todo antes del 1 de enero del año 2004.	Puesta en votación la indicación, fue rechazada por 6 votos en contra y 3 abstenciones.	Los colegas Alvarado y Salaberry formularon indicación para eliminar el artículo 2º.	Puesta en votación, fue rechazada, sin debate, por 2 votos a favor, 6 en contra y 2 abstenciones.Artículo 3°.	Por medio de este artículo, se reemplaza el artículo 55 de la ley Nº 15.231, sobre organización y atribuciones de los Juzgados de Policía Local, por el siguiente:	“Artículo 55.- Las multas que los juzgados de policía local impongan no estarán afectas a recargo legal alguno y serán a beneficio de la comuna en cuyo territorio se cometió la infracción, salvo aquellas que, según dispone el número 6 del inciso segundo del artículo 14 de la ley N° 18.695, deben ser destinadas al Fondo Común Municipal. Con todo, un 18% de todas esas multas se destinará al Servicio Nacional de Menores para la asistencia y protección del menor en situación irregular, para cuyo efecto, las municipalidades deberán poner a disposición del señalado Servicio a lo menos quincenalmente estos recursos”.	Los colegas Becker, Valenzuela y Ximena Vidal formularon indicación para sustituir el artículo 55 de la ley Nº 15.231, que se propone reemplazar mediante el artículo 3º del proyecto de ley, por el siguiente:	“Artículo 55.- Las multas que los juzgados de policía local impongan no estarán afectas a recargo legal alguno y serán a beneficio de la comuna en cuyo territorio se cometió la infracción, salvo aquellas que, según dispone el número 6 del inciso segundo del artículo 14 de la ley Nº 18.695, deban ser destinadas en el 50% al Fondo Común Municipal, permaneciendo el 32% como ingreso propio de la comuna. Con todo, el 18% de todas esas multas se destinará al Servicio Nacional de Menores para la asistencia y protección del menor en situación irregular, efecto para el cual las municipalidades deberán poner a disposición del señalado Servicio a lo menos quincenalmente estos recursos”.	Puesta en votación la indicación, fue rechazada por 6 votos en contra y 3 abstenciones.	Los colegas René Manuel García y Vargas formularon indicación para sustituir el artículo 55 de la ley Nº 15.231, que propone reemplazar el artículo 3º del proyecto de ley, por el siguiente:	“Artículo 55.- Las multas que los juzgados de policía local impongan no estarán afectas a recargo legal alguno y serán a beneficio de la comuna en cuyo territorio se cometió la infracción, salvo las multas por infracciones de las normas del tránsito que hubieren sido denunciadas sobre la base de un elemento probatorio producido por un equipo de registro de infracciones con registro de imágenes, las que deben ser destinadas en el 50% al Fondo Común Municipal, permaneciendo el 32% como ingreso propio de la comuna. Con todo, el 18% de todas esas multas se destinará al Servicio Nacional de Menores para la asistencia y protección del menor en situación irregular, efecto para el cual las municipalidades deberán poner a disposición del señalado Servicio a lo menos quincenalmente estos recursos”.	Puesta en votación la indicación, fue rechazada por 1 voto a favor, 5 en contra y 3 abstenciones.	Los diputados señores Alvarado y Salaberry formularon indicación para eliminar el artículo 3º.	Puesta en votación, fue rechazada, sin debate, por 2 votos a favor, 5 en contra y 2 abstenciones.Artículo 4º.	Por medio de este artículo se agrega, en el inciso cuarto del artículo 24 de la ley Nº 18.287, que establece el procedimiento ante los juzgados de policía local, a continuación del punto aparte, que pasa a ser punto seguido, las siguientes oraciones finales: “No obstante, tratándose de aquellas multas a que se refiere el número 6 del inciso segundo del artículo 14 de la ley Nº 18.695, la municipalidad que reciba el pago enterará directamente al Fondo Común Municipal la parte de la multa que a éste corresponda, caso en el cual no procederá la deducción del 20% antes señalado. Con todo, la municipalidad que reciba el pago deberá remitir al Registro, dentro de los treinta días siguientes, el arancel que a éste corresponda, para que proceda a eliminar la anotación respectiva. Lo dispuesto en este inciso se entiende sin perjuicio de la deducción previa del 18% de beneficio del Servicio Nacional de Menores, establecido en el artículo 55 de la ley Nº 15.231, y cuya remisión al señalado Servicio corresponderá al municipio que reciba el pago”.	Los diputados señores Alvarado y Salaberry formularon indicación para eliminar el artículo 4º.	Puesta en votación, fue rechazada, sin debate, por 2 votos a favor, 6 en contra y 1 abstención.Artículo 5º, nuevo.	Los diputados señores Becker, René Manuel García, Pareto, Salaberry, Vargas y quien habla formularon indicación para incorporar el siguiente artículo 5º, nuevo:	“Artículo 5º.- Las amnistías concedidas a los conductores denunciados por infracción de las normas del tránsito sobre la base de un elemento probatorio producido por cualquier equipo de registro, con imagen o sin ella, por el artículo 3º de la ley Nº 19.676 y por el artículo 1º de la ley Nº 19.791, deberán ser reconocidas por los juzgados de policía local que conocieron de la infracción, como asimismo por los juzgados que, en conformidad a lo establecido en los artículos 208 y 209 de la ley Nº 18.290, conocieron de los procesos de acumulación a que dieron origen las infracciones amnistiadas.	“Las Cortes de Apelaciones que conozcan las quejas en los procesos de acumulación y los recursos de apelación en los procesos a que dieron lugar las infracciones deberán reconocer las amnistías otorgadas por la ley y devolver los expedientes para su ejecución”.	El presidente de la Comisión, en uso de sus atribuciones legales y reglamentarias, declaró inadmisible la indicación. Sin embargo, rescatando su espíritu, la unanimidad de los presentes acordó oficiar a los tribunales correspondientes a fin de hacerles presente que muchos juzgados de policía local no han concedido las amnistías otorgadas por la ley.Artículo transitorio.	Este artículo preceptúa que la integración al Fondo Común Municipal de los recursos a que se refiere el número 6 del inciso segundo del artículo 14 de la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, se efectuará a partir de la vigencia de esta ley. Se exceptúan de lo anterior los recursos por multas de tránsito por infracciones relativas a exceso de velocidad, sobre la base de elementos probatorios distintos de los equipos de registro de infracciones, los cuales deberán enterarse al Fondo Común Municipal a partir del 1 de enero del año 2004.	Los diputados señores Alvarado y Salaberry formularon indicación para eliminar este artículo.	Puesta en votación, fue rechazada, sin debate, por 2 votos a favor y 7 en contra.	Asimismo, debo informar que en enero de este año -cuando se suspendió el uso de los fotorradares- el Ejecutivo se comprometió a presentar en este trámite una indicación que rescatara el espíritu del proyecto que legisló sobre los fotorradares, en cuanto a devolver al Servicio de Registro Civil la facultad de llevar el llamado “dicom de los automovilistas” o registro nacional de multas impagas. Dicha institución no sólo cuenta con software, sino que está capacitada para prestar este servicio sin afán de lucro y en forma transparente. Esa situación fue modificada en el Senado, sin que en la Cámara hayamos recibido explicación alguna hasta el momento.	Por eso, con el objeto de reponer el espíritu original del proyecto, el Ejecutivo se comprometió a enviar hoy una indicación que restablezca esa facultad del Servicio de Registro Civil. Esto porque, a fin de dar cumplimiento a la modificación introducida en el Senado, en noviembre del año pasado, la Subsecretaría de Transportes, mediante decreto, debió llamar a licitación para entregar a los privados la administración del llamado “dicom de los automovilistas” o registro nacional de multas impagas, por un período de cinco años. La indicación concordada restituye al servicio ya mencionado la función de llevar dicho registro, transcurrido este período.	Por último, se designó diputado informante a quien habla, y en el acta respectiva se consigna que asistieron a la sesión los diputados señores Alvarado, Ceroni, Delmastro, Espinoza, René Manuel García, Hales, Meza, Pareto, Salaberry, el diputado que habla y, además, los diputados Becker y Felipe Letelier.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Tohá, informante de la Comisión de Hacienda.	La señora TOHÁ (doña Carolina).- Señor Presidente, en primer lugar, debo informar que la Comisión de Hacienda discutió el proyecto antes de que fuera visto por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones; por lo tanto, las indicaciones formuladas en ésta no figuran en el informe.	Se aprobó por unanimidad la idea de legislar y tres de los cuatro artículos del proyecto, porque el 2º fue objeto de una abstención. 	Asistieron a la Comisión el subsecretario de Desarollo Regional y Administrativo, don Francisco Vidal, acompañado de sus asesores, y los diputados señores José Miguel Ortiz, quien la presidió; Claudio Alvarado, Alberto Cardemil, Patricio Cornejo, Julio Dittborn, Camilo Escalona, Enrique Jaramillo, Eduardo Lagos, Exequiel Silva, Gastón von Mühlenbrock y la diputada que habla, quienes contribuyeron con su voto a la aprobación del proyecto.	La iniciativa tuvo su origen en la polémica, por todos muy conocida, respecto de los abusos en el uso del sistema de fotorradares para detectar infracciones por exceso de velocidad. En su formulación final, el texto aprobado en la Comisión es más amplio y busca regular, de manera general, un sistema mejor e integrado, tanto de detección como de sanción de los excesos de velocidad, que incluye a los fotorradares y a otros sistemas de detección de infracciones de tránsito.	Se optó por esta solución porque, originalmente, el sistema de fotorradares había causado rechazo en la ciudadanía y fue objeto de gran polémica. Sin embargo, un examen más profundo demostró que si son bien utilizados pueden constituir una herramienta muy eficaz para prevenir y sancionar las infracciones por exceso de velocidad.	Recordemos que el exceso de velocidad es culpable de una gran cantidad de accidentes de tránsito y que, por lo general, pasar con luz roja los origina. En 2000, en Chile hubo más de 500 muertos por esta causa, y de los casi 6 mil lesionados, 898 resultaron con lesiones graves. Esta es una herramienta útil y, por lo tanto, el Ejecutivo -criterio que fue respaldado por nuestra Comisión- estimó conveniente utilizarla de manera adecuada e integrarla a un sistema más complejo de detección y sanción de las infracciones por exceso de velocidad.	El proyecto de ley busca un sistema más efectivo en su conjunto, es decir, que permita reducir accidentes, muertes y las infracciones por exceso de velocidad y, al mismo tiempo, asegure que no se prestará para abusos, es decir, que no sea utilizado para fines distintos, y particularmente para recaudar fondos para algunas municipalidades.	El texto aprobado en la Comisión incluye las infracciones por exceso de velocidad y, especialmente, todos los medios que existen para detectarlas, como el detector de velocidad conocido como la pistola, el fotorradar y la observación directa por parte de funcionarios autorizados.	Para lograr el objetivo de integrar todos esos elementos en un sistema coherente y único, el proyecto propone separar las distintas responsabilidades que comprende un sistema de este tipo. En primer lugar, la operación de los instrumentos de apoyo para cursar las infracciones por parte del organismo más idóneo en materia de seguridad del tránsito, como es Carabineros de Chile; en segundo lugar, la recaudación por el Fondo Común Municipal, órgano distinto del que opera y cursa las infracciones, en este caso los municipios, que distribuirá los fondos recaudados de acuerdo con criterios redistributivos y de solidaridad. Y en tercer lugar, los criterios técnicos, conocidos y objetivos, para establecer los lugares de instalación y los horarios de funcionamiento, en el caso de fotorradares, que estará a cargo del Seremi de Transportes, de acuerdo con lo consignado en el decreto Nº 86, de noviembre de 2001, del Ministerio de Transportes.	Esta complementariedad de tareas fue aprobada en todas sus instancias en la Comisión de Hacienda, teniendo en consideración los elementos planteados por el subsecretario de Desarrollo Regional, en particular el aspecto más controvertido del proyecto, que dice relación con las materias que trata la Comisión de Hacienda: el destino de la recaudación por infracciones por exceso de velocidad.	Como todos sabemos, hasta ahora lo recaudado por infracciones de este tipo se distribuye de la siguiente manera: el 18 por ciento, al Sename, en virtud de una ley vigente a la fecha y que se mantiene en el nuevo sistema, y el resto, al municipio que cursó la infracción, salvo en determinados casos. Cuando en la comuna no había juzgado de policía local, el municipio debía entregar un 20 por ciento a aquél en el cual se tramitaba la infracción.	En el nuevo sistema, se mantiene el 18 por ciento de la recaudación total para el Sename, y el 82 por ciento va al Fondo Común Municipal. De este modo, se elimina el sistema denominado “de peaje” entre municipios que tienen juzgado de policía local o no cuentan con él. En definitiva, los municipios dejan de recaudar directamente los recursos provenientes de las multas por exceso de velocidad, porque éstos van al Fondo Común Municipal, pero los reciben igualmente a través de los criterios de repartición que tiene este fondo. Los municipios dejan de operar sistemas de detección y los inspectores municipales dejan de tener participación en este tipo de infracciones.	En todo caso, mantienen la recaudación por concepto de multas del tránsito. Esto fue lo que llevó a la Comisión de Hacienda a considerar que el proyecto, en su conjunto, no es perjudicial para los municipios. La recaudación por el resto de las infracciones de tránsito suma alrededor del 86 por ciento de lo que se recauda por multas del tránsito en las municipalidades, o sea, estamos hablando sólo del 14 por ciento de la recaudación. Ese 14 por ciento se distribuirá igualmente entre los municipios. El punto de discusión es cómo se beneficiarán los distintos municipios con estos recursos.	De acuerdo con los antecedentes entregados en la Comisión de Hacienda por el subsecretario de Desarrollo Regional, observamos que, en general, respecto de lo que hoy recaudan por concepto de multas, los municipios más pobres saldrán favorecidos, o bien quedarán en la misma situación actual, pero los que resultarán realmente favorecidos son aquéllos por los cuales no pasa una carretera importante ni existe vía principal de transporte.	Los municipios que pueden resultar desfavorecidos son aquellos que tienen una recaudación extraordinariamente alta por el hecho de que pasan carreteras o vías muy relevantes por su territorio. No son municipios pobres y, por lo tanto, no quedarán especialmente favorecidos por el Fondo Común Municipal.	El proyecto establece un sistema por el cual los municipios que así lo deseen o les convenga podrán darse plazo hasta el año 2004 para empezar a hacer entrega de estos recursos al Fondo Común Municipal. Sólo será inmediata la entrega de los recursos recaudados por infracciones cursadas a través de fotorradares. En el resto de los casos, habrá plazo hasta el año 2004 para que el funcionamiento municipal pueda acomodarse a la nueva situación.	Por todas estas razones, la Comisión de Hacienda dio su respaldo al proyecto. Tenemos la esperanza de que en la Sala se mantenga y que finalmente se apruebe un proyecto tan significativo como éste, sobre el cual existen tantas expectativas ciudadanas.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, al parecer es muy importante esta materia porque hace mucho tiempo que no veía que tres Comisiones -Obras Públicas, Gobierno Interior y Hacienda- informaran sobre un mismo proyecto. Llama la atención que se discuta sobre el destino de los fondos que origine y se diga muy poco del resguardo de la seguridad ciudadana.	¿Cuánto han disminuido los accidentes? A eso debiéramos dar prioridad antes de ver cómo se reparten los recursos. Para mí, por lo menos, la vida humana tiene prioridad a la repartición de unos pocos recursos.	En el análisis de esta iniciativa se pueden sacar varias conclusiones. Por ejemplo, tiempo atrás existía el parte por encargo. En la plaza de pesaje lo detenían y le decían: “Señor, usted está encargado desde hace seis kilómetros porque venía a exceso de velocidad”. Absolutamente ilegal. El año pasado se llegó a un acuerdo y se dictó una ley que eliminó los partes por encargo y dejó sólo los de carabineros.	Ahora, no estamos por rechazar la idea de legislar, pero no queremos que se desvista un santo para vestir a otro. En verdad, nuestra postura es clara y precisa.	Presentamos una indicación para que se destinara un 18 por ciento al Sename, lo que nos parece justo; un 32 por ciento a las municipalidades que tienen fotorradares, y el 50 por ciento, al Fondo Común Municipal.	Por su parte, el Gobierno dice algo contrario: el 82 por ciento al Fondo Común Municipal y el 18 por ciento, al Sename.	¿Cuánto recibirá cada municipio de los 4.600 millones de pesos? ¿Diez millones? ¿Quince millones? No lo sé. Me gustaría saber cómo se hará la repartición. ¿Se dividirán los 4.600 millones por 341, que es el número de municipios? Me preocupa que no haya claridad respecto del reparto de estas platas.	Quiero ser muy preciso: si no llegamos a un acuerdo sobre la materia, vamos a votar en contra del proyecto que ha presentado el Ejecutivo. Es más, algunos diputados de Renovación Nacional que estaban dispuestos a votarlo a favor, se van a abstener. Es decir, no habrá votos a favor de nuestra parte, y queremos dejarlo aclarado desde ya, antes de discutir el tema de fondo, cual es cómo van a repartirse los dineros. Ésa es la discusión de fondo. Se crea la figura de los inspectores fiscales. Conforme, lo que ustedes quieran, pero no hagamos las cosas mal.	Al que tiene ingenio para recaudar fondos destinados a su municipalidad con el objeto de resguardar la vida de las personas mediante estos aparatos, lo desnudan y le quitan la plata. Lo mismo ocurrirá con las comunas que tienen casino de juegos: hay un proyecto en estudio para que el Fondo Común Municipal reparta esos recursos. Después, en la denominada ley de Rentas II, otra merma a todas las municipalidades. Han subido 18 veces los impuestos y quieren seguir subiéndolos. Entonces, hagamos claridad y debatamos cuál será el destino de estos fondos.	Por tanto, si no se aprueban las indicaciones que hemos presentado con el objeto que he explicado, vamos a votar en contra porque consideramos que esto es un abuso hacia las municipalidades, que son las que deben resguardar la vida de las personas.	Aun cuando se señala que a través del Fondo Común Municipal se favorecerá a las personas, aparte de resguardar su vida, ¿qué incentivo puede tener una municipalidad si le dicen que debe entregar toda la plata? ¿Saben lo qué pasará? Irá el alcalde de cualquier municipalidad a decirle a Carabineros: “Como yo soy el que financio la bencina, los neumáticos y las motos, de ahora en adelante, en lugar de sacar 10 partes, saquen 30 al día para recuperar la plata que nos quitaron”. Ésa será la solución. Por eso debemos analizar los detalles.	Pero hay algo que voy a decir honestamente. Estoy de acuerdo con los fotorradares, aunque parezca una contradicción, porque los mismos no tienen preferencia. ¿Alguno de ustedes ha visto a algún carabinero detener un vehículo de Chilexpress? ¿O a los camiones que reparten los diarios, o a un bus? En la carretera, si uno sigue una camioneta de Chilexpress, al igual que a los camiones repartidores de diarios, verá que su velocidad no baja de 140 kilómetros por hora. Nunca les han pasado un parte. En consecuencia, el sistema del fotorradar capta la velocidad y no le importa si es camión de correos o lo que sea. Por eso soy partidario de ellos. 	Otra cosa. Colegas parlamentarios, cuando un carabinero detiene a una persona porque viene a exceso de velocidad, ¿han visto algo más deningrante que salga de debajo de una alcantarilla con la pistola de radar? ¿Es digno de Carabineros de Chile, la institución más prestigiosa que tiene el país, recurrir a eso para recaudar fondos?	Por eso queremos claridad respecto de cómo se repartirán los dineros. No creo que exista incentivo si se les quita la plata a las municipalidades y se deja, por ende, de resguardar la vida de las personas. No se puede desvestir un santo, que ya está recibiendo recursos y ha hecho su presupuesto en base a ellos, para vestir a otro.	Además, el ministro de Transportes sabe perfectamente que la ley sería irrelevante si se aplicara el reglamento, porque éste contempla, paso a paso, los aspectos que estamos viendo a propósito de este proyecto.	Por otra parte, aparte de lo que se establece en él, debemos regular las velocidades “caza-bobos”, porque en las vías se establecen varias restricciones: 20 kilómetros por hora, 50, 70, etcétera. O sea, no existe la posibilidad de un desplazamiento continuo y “se caza” a las personas.	Si no hay claridad en el proyecto en cuanto a cómo se manejarán los fondos, cuál será la reglamentación para la instalación de los fotorradares y qué criterio se aplicará respecto de la repartición de recursos a través del Fondo Común Municipal, algunos diputados de mi bancada van a votar en contra y otros se van a abstener.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro señor Javier Etcheberry.	El señor ETCHEBERRY (Ministro de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, en este proyecto de ley, el Ejecutivo recoge el verdadero clamor de los diputados y senadores que se expresó a fines del mes de enero, en cuanto a terminar con el sistema de fotorradares porque, a juicio de ellos, era abusivo por la forma en que se estaba aplicando.	Al respecto, debo recordar que se suspendió la utilización de los fotorradares hasta el 6 de junio, según la ley Nº 19.791. Por lo tanto, hay urgencia en legislar sobre la materia.	Esta iniciativa legal busca optimizar la gestión de la operación de los equipos de registros y detección de infracción de normas de tránsito referente a la velocidad y luces rojas semaforizadas. Es importante este punto.	En el artículo 1º, letra a), se reemplaza el inciso segundo por el siguiente: “Para los efectos del inciso anterior, podrán utilizarse equipos de registro y de detección de infracciones”.	Al respecto, conviene distinguir que en el “registro de infracciones” -tal como la palabra lo dice- queda la prueba de que hubo una infracción. En cambio, la “detección de infracciones” puede hacerse mediante las pistolas de fotorradar que utiliza Carabineros. Se detecta la infracción por parte del ministro de fe, pero no queda un registro. 	Nos parece necesario que ambas formas de detectar las infracciones queden en la ley. 	También nos parece importante que en el artículo 1º la letra b), que reemplaza el inciso sexto del artículo 4º de la ley Nº 18.290, diga lo siguiente: “Los equipos de registro y detección de infracciones relativas a velocidad y luz roja sólo podrán ser operados por Carabineros de Chile e inspectores fiscales”. Pensamos que no es bueno que los inspectores municipales sigan operando estos equipos, porque se han cometido muchos abusos. Es indispensable que lo haga Carabineros de Chile, pero también los inspectores fiscales. Voy a explicar por qué.	Resulta que, para los efectos de las obras viales concesionadas...	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Ruego a los señores diputados guardar silencio.	Puede continuar el señor ministro.	El señor ETCHEBERRY (Ministro de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, es importante que carabineros e inspectores fiscales operen -voy a explicar la razón- los fotorradares, equipos tecnológicos que permiten detectar o registrar las infracciones a la ley de Tránsito.	En todas las carreteras, la operación de los aparatos para detectar las infracciones a los límites de velocidad debe corresponder a los inspectores fiscales de Obras Públicas.	En las vías urbanas, el sistema que determinará quiénes pagarán peaje será nuevo y totalmente electrónico. No existirán barreras ni personas para cobrarlo al ingresar a la carretera concesionada. Los grandes volúmenes de tráfico que ingresarán, por ejemplo a la Costanera Norte o al anillo Américo Vespucio, en Santiago -sólo por dar algunos ejemplos-, no permiten utilizar el sistema tradicional. Censores electrónicos detectarán los vehículos que tienen los aparatos que los autorizan a entrar, de modo que se pueda deducir, a quien corresponda, el importe según los kilómetros que haya recorrido. Obviamente, dichos aparatos electrónicos deberán ser operados por los inspectores fiscales del Ministerio de Obras Públicas, porque, de lo contrario, Carabineros sería distraído de sus obligaciones, entre otras, la de resguardar la seguridad ciudadana, lo que, por supuesto, nadie quiere. Por eso es importante autorizar tanto a carabineros como a inspectores fiscales para usar estos modernos aparatos de detección de infracciones.	En cuanto al destino de los fondos obtenidos por multas detectadas por fotorradares, lo central es que vayan en un 82 por ciento al Fondo Común Municipal y no al municipio donde se cursó la infracción, porque, como sabemos, en muchos casos ello ha incentivado a una serie de funcionarios públicos -con la ayuda de empresas privadas- a abusar del sistema como una forma de financiar las municipalidades y no de proteger la seguridad de las personas y de los vehículos, que es el fin que se persigue.	Por eso es imprescindible que se apruebe este artículo. En todo caso, en nombre del Ejecutivo, quiero decir que estamos llanos a buscar acuerdos para lograr el objetivo central del proyecto, que fuera planteado al Congreso a fines de enero.	Finalmente, tal como lo dijo el diputado señor Jaime Jiménez, quiero señalar que existe el compromiso del Ejecutivo de enviar una indicación que restituya el control del registro de multas al Servicio de Registro Civil e Identificación, pero sólo una vez que termine la actual concesión. 	En una primera instancia, el Ejecutivo iba a hacer llegar la indicación en esta sesión, pero de todos es conocida la situación que afecta al Servicio de Registro Civil e Identificación. Por lo tanto, no pudimos obtener los antecedentes que requeríamos de él para que el ministro de Justicia la firmara. En consecuencia, nos comprometemos a enviarla al Senado.	Muchas gracias.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Zarko Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, la utilización de los fotorradares se discute desde hace bastante tiempo -cerca de dos años-, hasta el día en que el Congreso Nacional tomó la decisión de suspenderla por el plazo de 120 días, por lo que no podemos estar en contra del instrumento. De hecho, los fotorradares son como los semáforos y se utilizan en algunos países desarrollados -y en otros no tanto- para evitar accidentes de tránsito. 	Sin embargo, en Chile y en otros países, como Argentina, dicho instrumento, que de por sí no es nocivo, se mal utilizó y se constituyó en un verdadero fraude.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Ruego a los señores diputados guardar silencio.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, por su naturaleza u origen, el sistema puede ser bien utilizado, pero lamentablemente en nuestro país fue mal utilizado y se constituyó en una verdadera caja pagadora para ciertos municipios que debían una serie de servicios.	Y no lo digo solamente yo, sino que también lo manifestó la senadora señora Matthei en la sesión 26ª del Senado, de 23 de enero de este año, cuando sostuvo que los fotorradares son la punta del iceberg, porque la cuestión principal es el destino de los fondos.	Del mismo modo, el diputado señor René Manuel García afirmó al principio que lo principal no era el destino de los fondos y dio argumentos, pero después reiteró lo que expresara la senadora, pues el origen de esta situación es el apetito insaciable de las municipalidades por conseguir dinero.	Por eso hago presente a los diputados de la Unión Demócrata Independiente señores Alvarado y Salaberry que se volvería atrás si se entregaran nuevamente esos dineros a las municipalidades, que mantienen su insaciable apetito de dinero para resolver problemas, lo que es muy legítimo en todas las comunas, pero eso pervierte el sistema.	Así lo entienden quienes han estudiado el tema, porque la aplicación de los fotorradares, siendo buenos instrumentos, ha sido pervertida por las empresas que los operan y por algunas municipalidades. Por eso el Ejecutivo, de manera positiva, ha señalado que para terminar con el problema es necesario que los recursos generados por esa utilización vayan al Fondo Común Municipal.	Lo que la senadora Matthei escribe con la mano, los diputados de la UDI lo borran con el codo. Existe la convicción de que el sistema de fotorradares es una caja pagadora. Si los diputados de la UDI lo saben, ¿por qué quieren mantenerlo?	Les contesto. La municipalidad de Santiago, cuyo alcalde es de la UDI, recibe al año 3.120 millones de pesos por concepto de pago de multas por exceso de velocidad. Ahí está la respuesta.	La municipalidad de Las Condes, cuyo alcalde también es de la UDI, recibe 1.042 millones de pesos por el mismo concepto. La municipalidad de Providencia, cuyo alcalde también es de la UDI, recibe cerca de mil millones de pesos.	Ésa es la razón. La UDI, que sostiene tener tantas convicciones, principios, borra nuevamente con el codo los argumentos lógicos para terminar con este fraude. ¿Por qué? Por intereses particulares de algunas municipalidades, por eso cambia de opinión.	Quiero llamar a los diputados que quieren volver a fojas cero a asumir su responsabilidad y a ser consecuentes con su posición. El país sabe que el sistema de fotorradares es un fraude y sólo sirve -reitero- como caja recaudadora para algunos municipios. Les pido que sean consecuentes y escuchen al país, a la gente, y que el dinero generado por la utilización de los fotorradares vaya al Fondo Común Municipal, porque es la única forma de terminar con el fraude, con el círculo perverso de las empresas de fotorradares, de los funcionarios municipales y del dinero para mantener presupuestos de comunas.	La razón por la cual la UDI cambió de opinión es porque el proyecto afectará intereses de alcaldes de su partido.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Paredes.	El señor PAREDES.- Señor Presidente, a propósito de las fundamentaciones que aquí se han entregado, quiero dar una opinión en mi condición de ex alcalde, por haber conocido las ofertas que reciben los municipios para instalar el sistema de fotorradares.	A mi juicio, el debate se ha distorsionado cuando, con la justificación de pretender dar seguridad a los conductores, se ha centrado, explícita o implícitamente, en quiénes se quedan con las platas generadas con la utilización de los fotorradares y en qué porcentaje.	Está absolutamente acreditado el hecho negativo de que los municipios administren el sistema. Lo digo por una razón muy simple: los municipios, por razones económicas, se convierten en juez y parte en un tema extremadamente sensible.	Además, deseo destacar que, por esa misma razón, no es posible que funcionarios municipales, junto con inspectores fiscales y carabineros, sean los encargados de cursar las infracciones, porque hay un alto porcentaje de eventuales actos de corrupción entre las empresas que operan el sistema y los funcionarios, los cuales podrían recibir algún tipo de beneficio personal con el fin de aumentar sus ingresos.	Aquí la discusión no sólo debe centrarse en cuánto dinero ingresará al municipio, sino también en cuánto recibirá la empresa que opera el aparato, porque hay una cuestión de porcentajes más y de porcentajes menos.	Mi preocupación es que se ha perdido el sentido y la esencia del sistema, que consiste en modificar o mejorar la ley de Tránsito con el fin de dar seguridad tanto a peatones como a conductores.	Si bien estoy por apoyar el proyecto, quiero hacer referencia a un hecho delicado que no se ha considerado en el proyecto, ni siquiera en las indicaciones que se hicieron en las distintas instancias o Comisiones, cual es que, en esencia, la ley de Tránsito busca dar seguridad y educar: no debe ser represiva, sino preventiva.	Pido que alguien me explique en qué forma se previene el accidente eventual de tránsito cuando, en definitiva, el infraccionado no es el dueño del vehículo sorprendido por el fotorradar, sino otra persona. Por ejemplo, puede suceder que la señora de la casa mande, en su automóvil, a la nana a comprar en el supermercado y a ésta le cursen una infracción a través del sistema y que, en definitiva, quien aparezca como responsable sea la dueña del vehículo, que nada tiene que ver con esa infracción.	Se distorsiona absolutamente el sentido de la modificación, porque atenta contra lo esencial que dice relación con una norma legal preventiva. Carabineros de Chile y, en este caso, los inspectores fiscales propuestos por el Ministerio de Transportes, debieran tener facultades, pero con la salvedad de que el funcionario que curse la infracción utilice el mismo procedimiento de Carabineros -con las pistolas que controlan la velocidad-, en el sentido de que detengan al conductor del vehículo que va a exceso de velocidad y le cursen la infracción, pero no a su propietario, que puede ser identificado por la placa patente en el Registro Nacional de Vehículos Motorizados.	Me preocupa que el debate se haya centrado, de manera fundamental, en dar la prueba de la blancura en términos de exigir transparencia en el manejo de los recursos que se obtienen con la aplicación del sistema y se deje de lado lo esencial, cual es modernizar -insisto- la ley de Tránsito en beneficio de la vida de las personas.	Curiosa es la forma del diputado García de defender el derecho de los municipios para operar con este sistema. Él dijo que aquí se estaría sancionando el ingenio, la creatividad de algunos alcaldes para allegar recursos. Dios pille confesado al alcalde que no tenga “ingenio y creatividad”, porque es evidente que no tendrá ninguna posibilidad de juntar recursos para su comuna.	Las normas establecidas en la ley permiten a las municipalidades contar con sus propios recursos y presupuestos, de manera que no tengan que depender, prácticamente, del “asalto” a los conductores en los caminos para allegar ingresos.	En otro momento podríamos discutir cómo allegar más recursos a los municipios, pero con esto no se resuelve el problema de dar seguridad al peatón ni al conductor.	Reitero que los conductores sorprendidos a exceso de velocidad sean quienes paguen el parte y deban someterse al procedimiento correspondiente.	Para terminar, quiero comentar entre algunas materias que debieron incorporarse en el proyecto.	Las actuales carreteras dan mayor seguridad que las de hace cincuenta años, y los vehículos tienen incorporada la modernidad en términos de la seguridad del conductor. Por lo tanto, es perfectamente posible generar un debate para determinar en qué lugares, en qué carreteras y en qué condiciones podría, incluso, aumentarse la velocidad, cuestión que deberá evaluarse en su oportunidad. Pero debemos hilar fino en lo que dice relación con las infracciones de tránsito.	Hoy en una misma carretera, donde está permitido manejar hasta cien kilómetros por hora, a un conductor que vaya a ciento diez kilómetros por hora se le cursa la misma infracción que a otro que vaya a ciento ochenta kilómetros por hora. También hay que establecer algún mecanismo por el cual se discrimine positivamente en aquellos asuntos basados en normas de hace cincuenta o setenta años.	Sin embargo, en lo esencial, lamento el hecho de que este debate se centre en una cuestión económica y muy poco en la seguridad de los conductores.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel.	El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, aquí se han dado a conocer algunos datos que, a mi juicio, son contradictorios. Por ello, pregunto al señor ministro o a los señores diputados informantes en qué medida el uso de los fotorradares ha reducido el número de accidentes y qué datos existen al respecto sobre determinadas calles, cruces estratégicos o pistas importantes.	Asimismo, pensando en la seguridad tanto de los conductores como de los peatones, que nos informen acerca del avance en los programas de racionalización de la señalética, porque no sólo los radares son cazabobos, sino que también existe una señalética irracional que a veces engaña a los conductores y, al parecer, engañará a los peatones.	Finalmente, en cuanto al aspecto económico, el señor ministro dijo que a través de los fotorradares se estaban recaudando alrededor de 4.600 millones de pesos, pero el diputado señor Zarko Luksic señaló que sólo en la comuna de Santiago se recaudan, por dicho concepto, 3.120 millones de pesos; en la comuna de Las Condes, 1.042 millones de pesos, y en la comuna de Providencia, mil millones de pesos, lo que da un total de 5.162 millones de pesos sólo en tres comunas principales de la Región Metropolitana de las trescientas cuarenta y dos que existen en el país. En consecuencia, la recaudación total debe ser de miles de millones de pesos.	Reitero estas dudas al señor ministro y a los diputados informantes, porque no tengo ninguna claridad al respecto.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Pérez.	El señor PÉREZ (don Ramón).- Señor Presidente, mucho se ha discutido, e incluso polemizado, durante los últimos días, respecto de los ingresos que algunos municipios reciben por concepto de multas de tránsito.	Apoyado en denuncias sobre irregularidades y discrepancias al momento de aplicar la ley por parte de algunos jueces de policía local, en cuanto a la validez del sistema de fotorradares, el Gobierno envió a trámite legislativo el proyecto de ley que hoy se discute y que establece, arbitrariamente, que el 82 por ciento de los ingresos provenientes de partes cursados sobre la base de dichos equipos detectores de velocidad, no irán a las arcas del municipio sino al Fondo Común Municipal, y que el 18 por ciento restante se destinará a apoyar económicamente al Servicio Nacional de Menores.	Si bien comparto plenamente el hecho de que parte de esos recursos sean derivados al Sename, no me parece del todo correcto que la mayor parte de los mismos sean allegados al Fondo Común Municipal, pues ello demuestra, una vez más, que la política del Gobierno, en cuanto a la administración de los recursos, continuará siendo centralista.	A mi juicio, eliminar la facultad de los municipios para manejar sus propios recursos impedirá la concreción de los distintos programas y proyectos comunales. Lo grave de esta modificación es que en el futuro habrá que esperar que en Santiago se destinen los recursos para poder ejecutar las diferentes obras de adelanto. Eso es centralismo puro, aunque se desee representar lo contrario.	Todos queremos garantizar una mejor transparencia en la destinación de los fondos provenientes de las multas cursadas por infracciones de tránsito, pero no deseamos que personas que desconocen la realidad de cada comuna, como en el caso de Iquique, nos digan cuánto podemos gastar o no en obras de mejoramiento comunal. 	Como si no fuera poco el perjuicio, se propone, además, otro cambio a partir del 1 de enero del año 2004, en el sentido de que los fondos recaudados como consecuencia de multas por infracciones de velocidad que no hayan sido obtenidas a través de fotorradares, sino por otros medios, también sean enviados al Fondo Común Municipal, o sea, sean dirigidos desde Santiago. Lo irónico es que se contempló este plazo de ajuste porque la medida significará una importante disminución de ingresos en muchas municipalidades. Es decir, se cercena solapadamente el ingreso de las municipalidades, pero con efecto retardado.	Si bien con esta modificación se pretende, al parecer, evitar que funcionarios municipales o empresas privadas administren dichos artefactos como un negocio, nadie puede negar que hasta hoy la distribución de los recursos del Fondo Común municipal es arbitraria y ha permitido la creación de organismos que sólo centralizan y burocratizan aún más la toma de decisiones, y lo que es peor, se destinan a cargos y gestiones que sólo conllevan más gastos y menos beneficios para la población.	Lo más preocupante es que ésta no es la única iniciativa legal que se debate en el Congreso Nacional para generar más recursos y crear nuevos organismos burocráticos e innecesarios. Un ejemplo claro es el proyecto de ley sobre casinos de juego, a través del cual se pretende crear un organismo centralizado que maneje los fondos provenientes de distintos casinos del país, que actualmente administran los municipios.	Anuncio mi voto negativo porque, una vez más, el Congreso Nacional ha sido utilizado por las autoridades de Gobierno para quitarle autonomía a las municipalidades. Con el pretexto de transparentar el uso de los recursos, se cercenarán las ya alicaídas arcas municipales.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, luego de escuchar a los distintos colegas que han hecho uso de la palabra, queda bastante clara una contradicción.	Es evidente que el Gobierno envió esta iniciativa porque se hizo eco de un clamor que para nadie era desconocido y, a estas alturas, bastante obvio, cual es el mal uso o abuso que hicieron algunos municipios con la instalación de fotorradares, como un mecanismo bastante perverso de generación de recursos, establecido incluso en la proyección de los presupuestos municipales, en lugar de preocuparse respecto del tema más sustantivo, que es la seguridad de los ciudadanos.	Chile, por desgracia, tiene una alta tasa de accidentes con graves consecuencias, por lo cual muchas personas quedan inválidas, fallecen o quedan con secuelas importantes en los ámbitos -desde luego- de la salud, humano, personal y económico. Es más, no hemos sabido educar a nuestros ciudadanos, desde su temprana edad, para que efectivamente exista un elemento pedagógico y preventivo.	Ese tema todavía sigue siendo un desafío pendiente en nuestra sociedad y espero ver iniciativas, tanto desde los municipios como del Ministerio de Educación, que incorporen mallas curriculares...	-Hablan varios señores diputados a la vez.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, es muy difícil hablar con tanta bulla. Le ruego que ponga orden en la Sala.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Pido a los señores diputados guardar silencio.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Veo que la UDI, además de su contradicción demostrada esta mañana, tiene poco interés sobre el tema. ¡Qué le vamos a hacer!	Señor Presidente, decía que Chile tiene una tremenda tasa de accidentes y que lamentablemente poco hacemos en términos educativos. Me gustaría mucho ver el tema incorporado en las mallas curriculares del Ministerio de Educación, ver a los municipios generar acciones preventivas hacia los escolares, más que discusiones acerca de los fondos, pero de nuevo el centro y la esencia del debate, en vez de ser la eficiencia de un instrumento para la prevención de accidentes, es, al parecer, el destino de los fondos.	Considero notable la contradicción manifestada por la UDI esta mañana. Por un lado, algunos de sus parlamentarios defienden la necesidad de legislar rápidamente a fin de impedir el abuso que ha significado el uso de los fotorradares, y por otro, a la hora en que debemos decir la verdad acerca de hacia dónde irán a parar estos fondos, parece que, a todo trance, debemos defender que no vayan al Fondo Común Municipal.	Me parece extraordinariamente importante que, además de reservarse el 18 por ciento para el Servicio Nacional de Menores, el 82 por ciento vaya al Fondo Común Municipal. Queremos transparentar una gestión, que se repartan los recursos con criterios equitativos y solidarios, y no que, como ocurre actualmente, las tres municipalidades más ricas se lleven, por este concepto, miles de millones de pesos.	Es cierta la observación del diputado señor Kuschel, en el sentido de que podemos ajustar las cifras. Sería bueno que la autoridad nos confirmara las definitivas, pero, más allá de si son cuatro mil o cinco mil millones de pesos, nos queda claro que las municipalidades de Las Condes, de Providencia y de Vitacura son las que se llevan la mayor cantidad de recursos.	Es esencial mejorar la gestión y transparentar el uso de estos recursos. Espero que hoy aprobemos esta legislación y que no se utilicen argucias para justificar un cambio de posición frente al país. Asimismo, asumir que terminaremos con este abuso, a fin de que este instrumento sea eficaz para seguir educando a nuestra población y que, en definitiva, a través del Fondo Común Municipal readecuemos los recursos a fin de evitar el mecanismo perverso que desgraciadamente se instauró en nuestra sociedad debido a que algunos municipios dispusieron que determinadas empresas operaran exclusivamente con el afán de recaudar dinero, sin preocuparse de la seguridad de nuestros ciudadanos, en particular de los escolares o niños, que muchas veces tienen bastantes dificultades, como en el cruce de calles por falta de educación. En general, todos los ciudadanos carecemos de ella, sobre todo el automovilista que poco tiende a respetar las normas de tránsito.	Por eso es muy importante apoyar el proyecto en los términos planteados por el Ejecutivo. Espero que en esta Sala no se trate de justificar lo injustificable y que seamos claros en cuanto a si vamos a legislar o no a fin de mejorar una gestión y un instrumento para transparentar realmente el uso de esos recursos.	He dicho.
	El señor CERONI.- Señor Presidente, no hay duda de que este proyecto es totalmente concordante con lo que planteamos anteriormente a raíz de la suspensión del sistema de fotorradares. En esa oportunidad dimos todos los argumentos. En la Sala se explicó por qué se suspendía el sistema y por qué se otorgaba la amnistía. También dijimos que se hacía por el abuso en que habían incurrido innumerables municipios en el manejo del fotorradar. Nadie criticó que el medio es técnicamente bueno, pero, en relación con la forma en que los municipios lo estaban manejando, el diputado René Manuel García expresó que era para hacer verdaderos negociados y repartirse los dineros entre la municipalidad, carabineros y el dueño de la máquina. Además, el diputado señor Molina denunció el alto grado de corrupción de los funcionarios municipales, a quienes les han pagado honorarios por cursar partes los sábados y domingos. Por su parte, el diputado señor Longueira manifestó que detrás de cada radar se construía una fábrica para cursar partes. Es decir, toda la Cámara estaba totalmente consciente de que era inmoral todo lo que estaba detrás de los fotorradares. Por eso los suspendimos y establecimos un plazo para reglamentar su uso en forma más adecuada.	Ahora se presenta un proyecto de ley que repone el sistema, pero de una manera más adecuada, por cuanto suprime el sistema perverso del incentivo económico que representaba para los municipios su manejo. Por eso se decide que los recursos vayan al Fondo Común Municipal. Nada más justo y transparente. Algunos dicen que esto perjudicará a los municipios y que, en definitiva, creará un sistema muy injusto. ¡Mentira, señores! Esto significa una distribución más justa de los recursos, y basta ver, por ejemplo, la simulación que hace la Subdere para comprobar cómo los municipios en general serán favorecidos. Aquí ocurrió que un grupo muy pequeño de municipios manejaron la carretera a su amaño y lucraron con el sistema de los fotorradares. Pero hay muchos municipios pequeños que no tienen carretera y que, con el nuevo sistema de que todo lo recaudado vaya al Fondo Común Municipal, al repartirse adecuadamente las multas, habrá una retribución y recibirán más ingresos por este concepto. Con este nuevo sistema tampoco perderán aquellos municipios que hoy obtienen recursos importantes por el manejo de fotorradares. La gran mayoría aumentará sus ingresos.	Entonces, no veo el motivo de la oposición a este proyecto que transparenta el uso de un mecanismo con el cual se protege más la vida, y quita del ámbito municipal un incentivo perverso. Todos sabemos que los municipios, no sólo con los fotorradares, sino siempre, han manejado el sistema de multas para engrosar sus arcas fiscales, lo cual es perverso. Por lo tanto, si hoy podemos suprimir ese elemento, debemos hacerlo.	Lamento que recientemente no haya habido acuerdo con el Ejecutivo. El proyecto, como está concebido, es positivo y debemos apoyarlo a fin de que todo este sistema de fotorradares sea transparente.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- El señor Secretario va a dar lectura a la segunda indicación.	El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación de la Comisión de Obras Públicas es para agregar en la letra a) del artículo 1º, a continuación del punto final, que pasa a ser coma (,), la siguiente frase: “en la forma que determine el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.”.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- El señor Secretario va a dar lectura a la última indicación.	El señor LOYOLA (Secretario).- Indicación para agregar en el nuevo inciso sexto del artículo 4º de la ley Nº 18.290 que el proyecto propone, a continuación de la frase “Carabineros de Chile”, la expresión “o inspectores fiscales.”.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Puede solicitarlas, señor diputado.	Despachado el proyecto de ley.
