APROBACIÓN DE CONVENIO SOBRE COOPERACIÓN COMERCIAL Y ECONÓMICA ENTRE LOS GOBIERNOS DE CHILE Y EL LÍBANO. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio sobre cooperación comercial y económica entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República del Líbano, suscrito en Santiago el 26 de noviembre de 1997. 	Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es la señora Laura Soto.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, el Convenio sobre cooperación comercial y económica entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno del Líbano, suscrito el 26 de noviembre de 1997, tiene por objeto establecer, en el ámbito de las respectivas legislaciones nacionales y de conformidad con sus compromisos internacionales, un marco jurídico adecuado para crear condiciones favorables a la expansión y facilitación de comercio bilateral de bienes y servicios recíprocos, así como propender al fomento de las inversiones mutuas, según lo dispone su artículo 1º.	El mensaje señala que la celebración de este convenio se inscribe en el marco de la política del Gobierno chileno, en orden a ampliar, mantener y dinamizar los lazos de amistad y cooperación con la comunidad internacional y, especialmente, con aquellos países con los cuales se puede, mutuamente, ofrecer y obtener aportes valiosos de cooperación en materia comercial y económica, como sucede con la República del Líbano.	Agrega, en armonía con el preámbulo de este convenio, que para tales efectos las Partes establecen un conjunto de normas tendientes a asegurar y proteger el ejercicio de la propiedad industrial e intelectual; a facilitar y promover la participación de sus nacionales, individualmente o a través de ferias internacionales u otros eventos de carácter comercial que se realicen en el territorio de la otra Parte Contratante, y a crear condiciones favorables para expandir y facilitar el comercio de bienes y servicios recíprocos y para propender al fomento de las inversiones.	Una visión general del articulado permite señalar que sus normas regulan las siguientes materias:	Primero, para el intercambio de productos y servicios originarios de sus respectivos territorios, las Partes Contratantes se conceden, en los artículo 3 y 4, el tratamiento de la nación más favorecida, con las excepciones normalmente contempladas en los tratados de comercio, como ocurre en el marco de los acuerdos de la OMC, en particular en lo que se refiere, principalmente, a los derechos de aduana y todo tipo de gravámenes aplicados o relacionados con la exportación y la importación; los impuestos que graven las transferencias internacionales de fondos, efectuados en concepto de pago de importación o exportación; los métodos de exacción de tales derechos y gravámenes, y las regulaciones y demás formalidades vinculadas a la importación y exportación, incluyendo aquellas que dicen relación con la liquidación aduanera, el tránsito, el almacenaje y el remarque.	Segundo, también acuerdan las partes contratantes otorgarse mutuamente el tratamiento nacional en favor, principalmente, del intercambio de productos similares nacionales en materia de impuestos y cualesquiera otras cargas interiores aplicadas, directa o indirectamente, a los bienes importados; a las reglas de venta, oferta para la venta, compra, transporte, distribución, almacenaje y uso de los bienes en el mercado interno.	Tercero, se precisa que lo dispuesto en el Convenio para favorecer los intercambios bilaterales, no limita el derecho de cada una de las partes para adoptar medidas que prohíban o restrinjan la importación y exportación de bienes y servicios y que estén destinadas a proteger la moral pública, la salud y la vida de las personas y de los animales o para preservar los vegetales; a resguardar la seguridad nacional; a proteger los tesoros nacionales de valor histórico o arqueológico, y a conservar los recursos naturales agotables.	Cuarto, para el evento de presentarse en el comercio recíproco situaciones de dumping u otras prácticas desleales, así como distorsiones derivadas de subvenciones a las exportaciones o de subsidios internos de naturaleza equivalente, el país afectado podrá aplicar las medidas previstas en su legislación interna, sin perjuicio del intercambio de información en las reuniones periódicas y alternadas que las Partes celebrarán para facilitar el cumplimiento del Convenio.	Quinto, todos los pagos correspondientes a la importación y exportación de bienes y servicios entre los dos Estados se efectuarán en moneda convertible, de conformidad con la legislación vigente en ambos países.	Al término de su estudio, la Comisión compartió plenamente los propósitos que han llevado a los gobiernos de Chile y el Líbano a suscribir este convenio y concluyó en que su aplicación deberá conformarse la legislación interna de cada Estado y a los compromisos internacionales de cada uno de ellos, según expresamente lo señala su articulado, de modo que decidió, por unanimidad, proponer a la Cámara que apruebe el artículo único del proyecto de acuerdo en los mismos términos en que lo formula el mensaje.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- En discusión el proyecto de acuerdo.	Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
