CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN FINANCIERA DEL SISTEMA DE TRANSPORTE PÚBLICO DE SANTIAGO. Primer trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, originado en mensaje, que crea un Fondo de Estabilización Financiera del Sistema de Transporte Público de la ciudad de Santiago y dispone otros aportes fiscales que indica.	Diputados informantes de las Comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y de Hacienda son los señores Jaime Quintana y Enrique Jaramillo, respectivamente.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín 5090-15, sesión 31, en 6 de junio de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Certificado de la Comisión Hacienda e informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. Documentos de la Cuenta Nº s 6 y 7, respectivamente, de este boletín de sesiones.	El señor WALKER (Presidente).- Hago presente a la Sala que el acuerdo que señala que votaremos a las 15.30 horas el proyecto está sujeto a que el debate se prolongue hasta esa hora.	Si el debate concluye antes, se votará antes.
	El señor QUINTANA.- Señor Presidente, el proyecto de ley, originado en mensaje de la Presidenta de la República, ingresó a tramitación a la Cámara de Diputados el miércoles 6 de junio, día en que fue conocido y aprobado con indicaciones por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.	El jueves 7 de junio fue aprobado con indicaciones en la Comisión de Hacienda.	En el mensaje se expresa que en ejercicio de las facultades conferidas por el artículo 3º de la ley Nº 18.696, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, mediante Resolución Nº 117, de 2003, aprobó las bases de licitación pública de uso de vías de la ciudad de Santiago para la prestación de servicios urbanos de transporte público mediante buses, en adelante “Licitación Transantiago 2003”.	Por su parte, mediante Resolución Exenta Nº 331, de 2005, de dicho ministerio, se aprobaron los contratos de concesión suscritos con fecha 28 de enero de 2005, entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y las empresas concesionarias de las unidades de negocio que en ellas se indican.	Las bases de licitación Transantiago 2003 establecieron como condición necesaria la prestación de servicios complementarios de administración financiera y de la captura, procesamiento y distribución de la información generada por los servicios de transporte y de atención a usuarios. 	Para tal efecto, mediante Resolución Nº 15, de 2004, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, se aprobaron las bases de licitación pública del contrato de prestación de servicios complementarios de administración financiera de los recursos del sistema de transporte público de pasajeros de Santiago, en adelante “Licitación AFT 2004”, proceso que concluyó con la suscripción del contrato respectivo, aprobado por Resolución Exenta Nº 1853, de 2005, de esa Secretaría de Estado.	El servicio complementario referido al procesamiento de información y a la información a los usuarios fue contratado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones mediante Resolución Exenta Nº 1079, de 2006, una vez concluido el proceso de licitación pública cuyas bases de licitación fueron aprobadas mediante Resolución Nº 19, de 2006.	De acuerdo a lo previsto en las bases de licitación Transantiago 2003, el sistema de transporte público de la ciudad de Santiago, en adelante el “Sistema”, comprende un conjunto de tareas que van desde el rediseño físico y operacional del transporte público hasta el mejoramiento de los medios de información a los usuarios, incluyendo también la modernización tecnológica de los servicios, la diversificación de la oferta, la integración física, operacional y tarifaria de los distintos medios de transporte, que supone un modo único de acceso al sistema -la tarjeta BIP-, la infraestructura especializada para el transporte público, los incentivos para la empresarización del sector y la profesionalización del personal de conducción.	En ese sentido, el Sistema estructura la prestación de los servicios sobre la base de la red de Metro, una red troncal, que considera el conjunto de los principales ejes en que opera el transporte público y una red alimentadora, que corresponde a servicios que se prestan en vías ubicadas al interior de áreas geográficas determinadas.	Asimismo, de acuerdo a lo previsto en las bases de licitación AFT 2004, la administración financiera del sistema, condición necesaria para su funcionamiento, comprende el desarrollo de las actividades de emisión, comercialización y provisión de la red de recarga del único medio de acceso al sistema -la tarjeta BIP-, de los equipamientos necesarios para la validación y registro de los viajes y/o sus etapas, así como la administración de los recursos necesarios para el pago de la prestación de los servicios de transporte y su distribución entre los diversos integrantes del sistema, actividad que es ejercida por una entidad administradora de los recursos.	Como es de conocimiento público, la implementación del nuevo plan de transporte público de la ciudad de Santiago está afrontando diversas dificultades, entre otras, el incumplimiento de los prestadores de los servicios de transportes y servicios complementarios y el eventual aumento de las tarifas que se produciría de no generar nuevos recursos al sistema.	Ante esta situación, el Estado se encuentra en la obligación de ofrecer y garantizar la calidad y continuidad de los servicios de transporte prestados por el sistema, debiendo adoptar las medidas necesarias para ello en virtud de que el Estado debe cumplir el mandato constitucional de promover el bien común. Este imperativo obliga a adoptar las medidas tendientes a lograr que los servicios se presten en forma efectiva y de manera continua.Proyectos de ley relativos al Transantiago.	Se menciona que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones es el organismo encargado de supervigilar, fiscalizar y coordinar que cada uno de los organismos, tanto los que pertenecen al Estado como aquellos entregados a los particulares, y que componen el Sistema de Transporte Público Urbano de la Ciudad de Santiago, cumplan a cabalidad con sus funciones, atribuciones y obligaciones específicas.	En consecuencia, se indica que el Ministerio de Transportes ha ejercido las acciones contempladas en los respectivos contratos en busca de la regularización del Sistema y ha adoptado y seguirá adoptando medidas para corregir los inconvenientes que han surgido con motivo de la implementación del Transantiago. 	Sin embargo, el Gobierno ha considerado necesario tomar medidas adicionales, de carácter legislativo, con el mismo fin. Hasta la fecha, ha remitido al Congreso Nacional tres proyectos de ley tendientes a dotar a la autoridad de mecanismos más eficaces de gestión y control de los servicios de transporte público de la Región Metropolitana: el proyecto que crea la Autoridad Metropolitana de Transportes, el que crea el Administrador Provisional de un Concesionario de Uso de Vías -cabe hacer presente que este último fue aprobado la semana pasada, por diez votos a favor y tres abstenciones, en la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones- y el proyecto de ley destinado a permitir la prestación del servicio de buses y minibuses por parte del Metro S.A. en los casos que se indica.	No obstante lo anterior, se estima necesario establecer prontamente un sistema de estabilización financiera del sistema para evitar desde ya el alza de tarifas.Fundamentos del proyecto de ley.	El financiamiento del Sistema de Transporte Público de Santiago se basa en la obligación de pago por parte de los usuarios de los servicios de transporte prestados por el Sistema. 	Las tarifas iniciales a los usuarios del Sistema fueron fijadas por el Ministerio Transporte y Telecomunicaciones sobre la base de las estimaciones realizadas acerca de la cantidad y estructura de los viajes y los pagos, de forma que permitieran cubrir la totalidad de los costos estimados del Sistema.	Estos costos están compuestos principalmente por los pagos a los operadores de vías y de los servicios complementarios; y los ingresos, como se señaló, por los recursos provenientes del pago de la tarifa por los usuarios del Sistema.	Para establecer la estimación de los costos para el primer año de operación se utilizaron proyecciones de la demanda mes a mes, a las que corresponden los valores de demanda referencial de pasajeros transportados establecidos en las Bases de Licitación del Sistema. 	En régimen, el pago a los operadores de vías y al Metro es proporcional al número de pasajeros transportados por cada operador y al pago por pasajero transportado establecido en las ofertas de licitación de cada operador.	Las bases de licitación establecen que el pago por pasajero transportado para cada operador se debe ajustar mes a mes, en base a las fluctuaciones de sus costos y a las desviaciones que existan entre la demanda observada y la demanda referencial. Sin embargo, durante los primeros meses del Sistema, se estableció que el pago a los operadores de vías se haría sólo en base a la demanda referencial, sin considerar la demanda efectiva observada por cada operador, al no contar con ciertas aplicaciones tecnológicas.	Ahora bien, debido a las dificultades que se han producido, se ha registrado una baja considerable en la recaudación del sistema, que actualmente percibe sólo un 63 por ciento de los ingresos previstos.	Existen diversos motivos para esta baja recaudación, tales como el hecho de que en la actualidad se realizan menos viajes que los estimados, debido a los altos tiempos de espera que enfrentan los usuarios; el que algunos de los buses no han tenido operativos los sistemas de validación y las descargas de éstos; el que ciertas deficiencias en la determinación del sentido de los viajes dentro de la ventana horaria en la cual el pago efectuado es válido; en fin, el desconocimiento de la ubicación y del horario de funcionamiento de los puntos de carga del medio de acceso y la necesidad de efectuar trasbordos.	Adicionalmente, la recaudación del sistema también se ha visto fuertemente afectada por las altas tasas de evasión. Como lo señaló el ministro Cortázar, el déficit se desglosa en encarecimiento del sistema y 80 por ciento de menores ingresos. Esto es, por el incumplimiento de la obligación de pago de la tarifa por parte de usuarios de los servicios de transportes.	Por otra parte, el Sistema ha incurrido en mayores costos a los estimados para poder cubrir adecuadamente la demanda de transporte, en recorridos y frecuencia, lo que ha implicado la necesidad de contar con un mayor número de buses, adicionales a los previstos inicialmente. Así, por ejemplo, los concesionarios han debido contratar transitoriamente buses interurbanos, que se irán reemplazando por nuevos buses que se incorporarán a las flotas existentes, de modo de ampliar la cobertura de los servicios prestados.	Todo lo anterior genera una transitoria falta de correspondencia entre los ingresos del Sistema y los costos de éste, siendo mayores los costos que deben ser cubiertos.	Como ya se mencionó, la estructura tarifaria del Sistema de Transporte Público de Santiago se basa en un equilibrio de ingresos y costos. Por ello, frente a desequilibrios como el anteriormente mencionado, el Sistema cuenta con un mecanismo para asegurar su equilibrio financiero: el ajuste de la tarifa al usuario, aumentándola hasta que sus costos correspondan con sus ingresos. Esto es lo esencial de este proyecto, lo que beneficia a los usuarios del Transantiago.	En efecto, los contratos de concesión de las “Bases de Licitación Transantiago 2003”, establecen que las tarifas serán calculadas por el AFT -e informadas al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones- con estricta sujeción a los procedimientos, fórmulas y conceptos contenidos entre otros, en el Anexo 9 de las referidas bases. De ese modo, el ajuste de la tarifa se produce en forma automática para mantener el equilibrio del sistema, subiendo o bajando las tarifas a los usuarios, según corresponda.	Por esta razón, con el fin de evitar un inminente alza de tarifas, que perjudicaría directamente a los usuarios del Sistema, se requieren transitoriamente recursos fiscales que suplementen los ingresos del sistema afectado por los factores referidos anteriormente, de manera que se mantenga el equilibrio de ingresos y costos del Sistema.	A su vez, y dadas las dificultades antes mencionadas, es menester precisar que, no obstante que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones ha ejercido las acciones contempladas en los contratos respectivos, se ha hecho necesario establecer un mecanismo que permita que las tarifas a los usuarios no sufran alteraciones en el corto plazo, equilibrando transitoriamente los ingresos y costos del Sistema de Transporte Público de la Región Metropolitana hasta que alcance su normal funcionamiento.	Ahora bien, al permitir la estabilidad financiera del sistema, se otorga a los diversos integrantes de éste un ambiente más propicio para desarrollar inversiones que inciden en mejoras en la prestación de sus servicios, como por ejemplo, la incorporación de nuevos buses a su flota o la renovación de estos.	Por otra parte, la iniciativa propone la entrega de recursos destinados a programas transitorios de control de evasión del pago de la tarifa en el Sistema, que tendrán por objeto, entre otros, generar incentivos, en particular a los conductores, para disminuir la evasión. Ello resultará en un aumento de los ingresos del Sistema, que permitirá que guarden la debida relación con los costos de éste, evitando presiones coyunturales en las tarifas.	De ese modo, con el presente proyecto de ley, sumado a los anteriores, se plantean mecanismos que posibilitarán la corrección de las diversas dificultades que han marcado el inicio del Sistema, tendiendo hacia su normalización.	Considerando que el aporte fiscal al Sistema de Transporte Público de la Ciudad de Santiago, descrito precedentemente, tiene por objeto principal contribuir a la estabilización financiera del mismo, y como muestra de la preocupación del Gobierno por generar mejores condiciones para el bienestar de todas las chilenas y chilenos, y de la importancia de las regiones y municipios para este fin, se plantea en forma adicional un aporte a todas las regiones del país distintas de la Región Metropolitana y un aporte al Fondo Común Municipal.	Hago presente que en la Comisión si bien la Oposición se abstuvo en la mayoría de estos artículos, tanto el diputado René Manuel García como la diputada Claudia Nogueira dieron su voto afirmativo para los recursos que van al Fondo Común Municipal.Contenido del proyecto.	El mensaje consta de cuatro títulos: los tres primeros se refieren al articulado permanente y el último, a las disposiciones transitorias.	Título I, Del Fondo de Estabilización Financiera del Sistema de Transporte público de la ciudad de Santiago.	Por el artículo 1º se crea un fondo de estabilización financiera del Sistema de Transporte Público de la ciudad de Santiago, en adelante “el Fondo”, con el objeto de dar estabilidad al régimen tarifario del referido Sistema, el que se incorporará a la Ley de Presupuestos vigente. 	El Fondo se constituirá con los aportes fiscales a que se refiere el artículo 2º, y operará de acuerdo a lo que informe y proyecte el Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones.	El artículo 2º autoriza al Ministro de Hacienda para que durante el año 2007, mediante uno o más decretos expedidos bajo la fórmula “Por Orden del Presidente de la República”, efectúe al Fondo un aporte reembolsable de hasta 98.800 millones de pesos. Los recursos correspondientes a dicho aporte solamente se transferirán al sistema una vez que se establezcan los términos de su reembolso, en conformidad a lo establecido en el artículo 4º, lo cual será informado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.	El plazo para el reembolso no podrá ser inferior a diez años, con un período de gracia máximo de cuatro años.	Asimismo, se autoriza al ministro de Hacienda para que, en el mismo año, mediante igual procedimiento, transfiera la cantidad de 52 mil millones de pesos, como aporte fiscal no reembolsable al Fondo. 	El artículo 3º dispone que no podrán transferirse al Sistema los recursos a que se refiere el inciso primero del artículo 2º sin que, previamente, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, y todos los concesionarios de uso de vías de la ciudad de Santiago, además del Administrador Financiero de Transantiago, en adelante el AFT, suscriban los convenios necesarios al efecto. En esos convenios se deberán incorporar las normas necesarias para la aplicación de dichos recursos, tales como las condiciones, modalidades y procedimientos, así como las relativas a su restitución.	Los convenios a que se refiere el inciso anterior deberán contar con la visación previa del Ministerio de Hacienda, y los recursos sólo podrán ser utilizados para la finalidad establecida en el artículo 1º.	El artículo 4º señala que, sin perjuicio de lo establecido en el artículo anterior, en los referidos convenios se establecerá la entrega de recursos, con cargo al Fondo, destinados a programas transitorios de control de evasión del pago de la tarifa en el Sistema, que tendrán por objeto, entre otros, generar incentivos para disminuir la evasión, en particular destinados a los conductores.	El artículo 5º establece que los aportes a los que se refiere el artículo 2º -reembolsables y no reembolsables- deberán transferirse gradualmente para solucionar los compromisos del Sistema con los concesionarios de uso de vías, en conformidad a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 1º. Es decir, operará de acuerdo con lo que informe y proyecte el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.	El artículo 6º establece que los concesionarios de uso de vías de la ciudad de Santiago, el AFT y el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, convendrán la constitución de una cuenta especial de reembolso, en adelante “la Cuenta”, destinada al reembolso de los aportes efectuados por el fisco y de los compromisos asumidos con cargo a la Cuenta.	La Cuenta será administrada por el AFT y constituirá un patrimonio separado de los recursos propios de éste, de los concesionarios de uso de vías y de los prestadores de servicios complementarios. 	Las operaciones de la Cuenta serán efectuadas a nombre de ésta y se contabilizarán separadamente. En virtud de lo establecido en los convenios a que se refiere el artículo 3º, podrán efectuarse inversiones financieras de las que será titular la Cuenta y contraer deuda con cargo a la misma, en las condiciones y plazos que se establezcan en los contratos de endeudamiento respectivos, los que deberán contar con la autorización previa de los Ministerios de Transportes y Telecomunicaciones y de Hacienda.	El inciso primero del artículo 7º establece que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones proporcionará a la Comisión Especial de Presupuestos del Congreso Nacional, un informe trimestral del destino de los recursos a que se refiere el artículo 2º, sin perjuicio de las facultades de la Contraloría General de la República y demás organismos fiscalizadores, según corresponda.	Sin embargo, mediante indicación aprobada en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, se dispone que el informe deberá ser mensual. 	Su inciso segundo establece que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones deberá encargar a una empresa de auditoría externa, inscrita en el registro que al efecto lleva la Superintendencia de Valores y Seguros, la elaboración de informes sobre el destino de los aportes a que se refiere el artículo 2º.	Mediante indicación del Ejecutivo, se estableció que dichos informes versarán sobre el destino de los aportes a que se refiere el artículo 2º y de los reembolsos a que se refiere el artículo 7º.	En el inciso tercero, que no fue objeto de indicaciones, se dispone que el Administrador Financiero de Transantiago, AFT, deberá proporcionar a la empresa de auditoría externa, la información y antecedentes que ésta requiera para los efectos de lo dispuesto en el inciso anterior. 	El artículo 8º establece que, sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 3º y 5º, los recursos a que se refiere el inciso segundo del artículo 2º -aportes no reembolsables-, deberán destinarse, en primer término, a cumplir con las obligaciones que el Sistema mantenga con la Empresa de Transporte de Pasajeros Metro S.A., las que deberán ser objeto de prepago.	Título II. De los aportes a regiones.	El inciso primero del artículo 9º dispone que los gobiernos regionales y el gobierno regional correspondiente a la Región Metropolitana, sólo respecto de las comunas en las que no opera el Sistema de Transporte Público de la ciudad de Santiago, recibirán en conjunto un aporte fiscal por un monto total equivalente a aquél a que se refiere el inciso segundo del artículo 2º -aportes no reembolsables-. Para ello, se constituirá una provisión especial en el presupuesto de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior, desde la cual, a petición de los respectivos intendentes, se incorporarán esos recursos a los presupuestos de los gobiernos regionales o al Programa de mejoramiento urbano y equipamiento comunal, con sujeción a lo dispuesto en los incisos siguientes.	En su inciso segundo se establecía que “Los Gobiernos Regionales a que se refiere el inciso precedente, estarán facultados para comprometer gastos, para iniciativas de inversión en infraestructura vial, de transportes, de telecomunicaciones y sus elementos complementarios, por sobre los niveles autorizados en la ley de Presupuestos del año 2007, hasta por el monto que se les determine por aplicación de este artículo”.	A petición del diputado que habla y del colega Renán Fuentealba, el Ejecutivo presentó una indicación en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, a fin de modificar dicho inciso, que quedó redactado en los siguientes términos: “Los Gobiernos Regionales a que se refiere el inciso precedente, estarán facultados para comprometer gastos, para ser destinados a iniciativas de inversión, incluidos estudios de factibilidad y de diseño, en infraestructura vial, de servicios básicos de agua potable y saneamiento rural, de transportes y telecomunicaciones y sus elementos complementarios, por sobre los niveles autorizados en la Ley de Presupuestos del año 2007, hasta por el monto que se les determine por aplicación de este artículo”.	No obstante, en la Comisión de Hacienda se pidió votación separada de dicho inciso segundo, y resultó rechazado.	Por lo tanto, a juicio de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, se trata de una materia que la Sala debe discutir, porque se refiere no sólo a la homologación de los recursos, sino también a su destino en regiones, porque la idea es que no vayan a parar a cualquier parte.	Su inciso tercero disponía lo siguiente: “El 60 por ciento de los recursos a que se refiere el inciso primero de este artículo se distribuirá entre las catorce regiones beneficiarias, considerando lo establecido en el artículo 76 de la ley Nº 19.175, cuyo texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado fue fijado mediante decreto con fuerza de ley Nº 1-19.175, de 2005, del Ministerio del Interior. El 40 por ciento restante se distribuirá proporcionalmente a los montos devengados por los Gobiernos Regionales a que se refiere este artículo en los subtítulos 31 y 33 de sus respectivos presupuestos, entre el 1º de enero y el 30 de junio de 2007”.	Mediante indicación del Ejecutivo presentada en la Comisión de Hacienda, se reemplazó la palabra “junio” por “septiembre”. Por lo tanto, los gobiernos regionales contarán con algunos meses más, materia a la cual, con seguridad, se referirá el diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El Ejecutivo presentó una indicación en la Comisión de Hacienda, a fin de agregar el siguiente inciso cuarto, nuevo, que pasó a ser tercero: “En el caso de la Región Metropolitana de Santiago, para el cálculo del 60 por ciento se considerará lo señalado en el artículo 76 referido sólo en relación a las comunas en que no opera el Sistema. Para la definición de los montos devengados que permitan calcular el 40 por ciento restante, se considerarán los que correspondan o incidan en los territorios de las comunas antes señaladas”.	En concordancia con lo señalado en el nuevo inciso cuarto, que pasó a ser tercero, el Ejecutivo formuló indicación en la Comisión de Hacienda, a fin de eliminar el inciso quinto del proyecto original, que establecía lo siguiente: “Los montos que corresponda distribuir proporcionalmente a las comunas de la Región Metropolitana a que se refiere el inciso primero de este artículo, serán determinados mediante decreto del Ministerio del Interior, expedido bajo la fórmula “Por orden del Presidente de la República”, el que deberá además ser suscrito por el Ministro de Hacienda”.	El inciso cuarto dispone que, tratándose de las regiones de Los Ríos y de Arica y Parinacota, los montos devengados que les correspondan para el cálculo del 40 por ciento deberán considerar los montos devengados en los subtítulos 31 y 33 en los presupuestos de las regiones de origen, que correspondan o incidan en el territorio de las nuevas regiones, debiendo rebajarse dichos montos de las regiones de origen.	Su inciso quinto establece que los montos que podrán comprometer el 2007, conforme a lo dispuesto en el inciso segundo del presente artículo, les serán comunicados a los respectivos gobiernos regionales mediante oficio de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior, el que deberá contar con la visación previa de la Dirección de Presupuestos. De acuerdo a la capacidad de ejecución de cada uno de los gobiernos regionales, estos recursos se podrán incorporar en el presupuesto de año 2007 y el saldo se incorporará inicialmente como provisión de la partida presupuestaria para el año 2008, de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior.	Por último, el inciso final dispone que la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior proporcionará a la Comisión Especial de Presupuestos, un informe trimestral de la aplicación de los recursos a que se refiere este artículo.	En la Comisión de Hacienda, por indicación del Ejecutivo, se reemplazó la periodicidad trimestral de los informes por mensual.	El inciso primero del artículo 10, señala que los gobiernos regionales que sean destinatarios del aporte a que se refiere el artículo anterior, podrán recibir en conjunto un aporte fiscal reembolsable por un monto equivalente a aquel dispuesto en el inciso primero del artículo 2º. Para lo anterior, se requerirá de una solicitud y de un compromiso de reembolso de los montos utilizados, de acuerdo a las condiciones financieras y demás normas que se establezcan en los convenios que suscriban al efecto con la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo y de Hacienda, los que deberán contar con la visación previa de la Dirección de Presupuestos.	En la Comisión de Hacienda, a través de una indicación del Ejecutivo, se agregó que para los efectos de estos aportes, deberá constituirse una provisión especial en el presupuesto de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior.	En el inciso segundo del artículo 10 se determina que el aporte a que se refiere este artículo deberá ser destinado a iniciativas de inversión en infraestructura vial, de transportes, de telecomunicaciones y sus elementos complementarios.	No obstante, a través de la indicación del Ejecutivo, en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se agregaron nuevos destinos para estos fondos, con lo cual se igualaron los destinos de los fondos no reembolsables y de los reembolsables. De esta forma, se dispuso que el aporte deberá ser destinado a iniciativas de inversión, incluidos estudios de factibilidad y de diseño, a infraestructura vial, de servicios básicos de agua potable y saneamiento rural, de transportes y telecomunicaciones, y sus elementos complementarios. 	En su inciso tercero se expresa que la distribución entre regiones se efectuará aplicando el mismo procedimiento y condiciones establecidas en los incisos tercero y cuarto del artículo 9º.	En el inciso cuarto se preceptúa que los recursos se podrán solicitar hasta el 31 de diciembre de 2008 y se incorporarán anualmente y hasta el año 2009 inclusive, en los presupuestos de los gobiernos regionales a que se refiere el inciso primero.	En el inciso final se dice que el plazo para el reembolso no podrá ser inferior a diez años, con un período máximo de gracia de cuatro años.	Sin embargo, mediante indicación del Ejecutivo, en las Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se modificó -a petición de los diputados de esa Comisión- el período de gracia del plazo de reembolso, en el sentido de disponer que dicho plazo no podrá ser inferior a diez años, con un período de gracia un año superior al pactado en los convenios a que se refiere el artículo 3º. Esto, claramente, importa un beneficio a las regiones.	Título III: Del aporte extraordinario al Fondo Común Municipal.	El artículo 11 autoriza al ministro de Hacienda para que, a contar del primer día del mes siguiente al de entrada en vigencia de las autorizaciones de aportes a las regiones, establecida en los artículos 9º y 10, mediante decreto expedido bajo la fórmula “Por Orden del Presidente de la República”, efectúe durante el año 2007 y por una sola vez, un aporte extraordinario al Fondo Común Municipal a que se refiere el artículo 14 de la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de municipalidades, por un monto de 13 mil millones de pesos.	Título IV. Disposiciones transitorias.	El artículo primero transitorio señala que el mayor gasto que representen durante el año 2007 los aportes no reembolsables a que se refieren el inciso segundo del artículo 2º y el artículo 9º, así como el aporte dispuesto en el artículo 11, se financiará con cargo al incremento de los ingresos provenientes de rentas de inversiones en activos financieros y se imputará al ítem respectivo de la partida presupuestaria Tesoro Público, entendiéndose incrementada en el equivalente a dichos aportes la suma del valor neto correspondiente a que se refiere el artículo 4º de la ley Nº 20.141.	Su inciso segundo dispone, además, que los aportes reembolsables señalados en el inciso primero del artículo 2º y en el artículo 10, se financiarán con cargo a la enajenación de activos financieros, y se imputarán al ítem respectivo de la partida presupuestaria Tesoro Público.	Finalmente, en el artículo segundo transitorio se establece que mediante decreto supremo, emanado del Ministerio de Hacienda, podrán incorporarse asociados al presupuesto del Fondo a que se refiere esta ley, las glosas necesarias para su aplicación. 	Señor Presidente, en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones el proyecto fue aprobado por siete votos a favor y seis abstenciones. 	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo, informante de la Comisión de Hacienda.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda informa sobre el proyecto de ley que crea un fondo de estabilización financiera del Sistema de Transporte Público de la ciudad de Santiago y dispone otros aportes fiscales que comentaré.	Quiero advertir que, después de escuchar al honorable diputado Jaime Quintana, informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, quien hizo una relación in extenso del articulado del proyecto, a fin de no ser repetitivo -con la venia de la Sala-, no me referiré al texto, sino más bien haré un breve análisis acerca de lo más interesante de su contenido.	La iniciativa tuvo su origen en la Cámara de Diputados por un mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, con urgencia calificada de “suma”.	En la Comisión, se declararon admisibles tres indicaciones: a los artículos 2º, 3º y 5º. Otras fueron rechazadas. Asimismo, otras se declararon inadmisibles -se consignan en el anexo 1 del informe- por el Presidente de la Comisión, señor José Miguel Ortiz, por ser de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la República, conforme al artículo 65, inciso tercero, de la Constitución Política.	Asistieron a la Comisión, durante el estudio del proyecto, el señor René Cortázar, ministro de Transportes y Telecomunicaciones; la señora Claudia Serrano, subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo; los señores Sergio Granados, subdirector de Presupuestos; Julio Valladares, subdirector de Racionalización y Función Pública; Claudio Juárez, asesor del Ministerio de Hacienda, y Patricio Vilaplana, asesor de la cartera de Transportes y Telecomunicaciones.	La finalidad de la iniciativa es crear un Fondo de Estabilización del Sistema de Transporte Público de la ciudad de Santiago, con el propósito de dar estabilidad al régimen tarifario del referido sistema y, transitoriamente, otorgar incentivos por cumplimiento de programas de control de evasión.	Cabe hacer notar que la puesta en marcha del Transantiago registró un desequilibrio financiero entre ingreso y costo del sistema. Las dificultades producidas han implicado una baja en la recaudación que hoy percibe sólo un 63 por ciento de los ingresos previstos.	Adicionalmente, la recaudación se ha visto afectada por las altas tasas de evasión y no hay incentivos suficientes, ni operadores ni choferes, para adoptar políticas y acciones de modo de fiscalizar el pago en los buses. He ahí el gran dilema.	Para estos efectos, se autoriza al Ministerio de Hacienda para que efectúe un aporte reembolsable de hasta 98.800 millones de pesos y un aporte de hasta 52 mil millones de pesos no reembolsable. 	Los referidos aportes deberán efectuarse gradualmente para solucionar los compromisos del Sistema con los concesionarios de uso de vías, de acuerdo con lo que informe y proyecte el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.	Los recursos correspondientes deberán destinarse, en primer término, a cumplir con las obligaciones que el Sistema mantenga con la empresa de transporte de pasajeros Metro S.A., las que deberán ser objeto de prepago. Hoy se le deben al Metro 80 millones de dólares. 	Para efectuar la transferencia de los aportes reembolsables, desde el Fondo al Sistema, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y todos los concesionarios de uso de vías de Santiago, suscribirán los convenios necesarios con el administrador financiero Transantiago. En estos convenios se deberán incorporar las normas que se requieran para la aplicación de dichos recursos, tales como condiciones, modalidades y procedimientos, así como las relativas a la restitución, tratándose del aporte reembolsable.	El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones podrá convenir con los concesionarios de uso de vías y con la entidad administradora la constitución de una cuenta especial destinada al reembolso de los aportes efectuados por el fisco y de los compromisos asumidos con cargo a la Cuenta.	El proyecto establece mecanismos de control de los aportes al Sistema. Para tal efecto, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones proporcionará a la Comisión Especial de Presupuestos, un informe sobre el destino de los recursos, sin perjuicio de las facultades de la Contraloría General de la República y demás organismos fiscalizadores, según corresponda. Asimismo, dispone que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones deberá encargar a una empresa de auditoría externa, la elaboración de informes sobre el destino de los aportes al sistema.	El segundo objetivo del proyecto de ley consiste en efectuar aportes para los gobiernos regionales, incluido el de la Región Metropolitana pero sólo respecto de las comunas en las que no opera el sistema, para financiar iniciativas de inversión en infraestructura vial, transporte, telecomunicaciones y servicios complementarios. Sobre el particular, el Ejecutivo presentó indicaciones. Los gobiernos regionales recibirán, en conjunto, un aporte fiscal directo de 52 mil millones de pesos, más un aporte reembolsable por un monto de 98 mil millones de pesos.	Los gobiernos regionales estarán facultados para comprometer gastos en iniciativas de inversión, por sobre los niveles autorizados en la ley de presupuestos de 2007, equivalentes al aporte fiscal no reembolsable efectuado al sistema de transporte público de Santiago, distribuyéndolos en la forma que señala el proyecto.	Finalmente, se autoriza al ministro de Hacienda para que, mediante decreto, efectúe durante 2007 y por una sola vez, un aporte extraordinario de 13 mil millones de pesos al Fondo Común Municipal. 	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, de 4 de junio de 2007, se adjunta al informe del proyecto como Anexo II.	La Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones dispuso que todo el proyecto fuera conocido por la Comisión de Hacienda.	Durante el debate habido en esa Comisión, el señor René Cortázar señaló, en relación con la creación del Fondo de Estabilización, que la iniciativa forma parte de un conjunto de medidas que el Gobierno impulsa para enfrentar las dificultades surgidas en materia de transporte en la ciudad de Santiago, entre las cuales están el proyecto de ley sobre administrador provisional del plan de transporte urbano de Santiago; la autorización al Metro para operar en superficie y la creación de la autoridad metropolitana del transporte.	Sostuvo que los pilares del sistema de transporte público de Santiago serían: 1) dotación de buses suficientes; 2) implementación tecnológica adecuada; 3) perfeccionamiento de los contratos; 4) ajustes en los recorridos y 5) implementación de bienes públicos.	El ministro entregó antecedentes acerca de las causas y el déficit estimado del sistema para los próximos meses. Planteó que los ingresos para resolver los problemas del sistema podían provenir sólo de dos vías posibles: aumento de la tarifa o inyección de recursos públicos.	También se refirió a la propuesta de introducir el sistema de incentivo por pasajero transportado y a las distintas herramientas con que se cuenta para renegociar los contratos vigentes con los operadores.	En la Comisión se formularon al ministro diversas consultas en orden a precisar la operativa del Sistema y se expresaron planteamientos de fondo por los integrantes de la Comisión vinculados, entre otras materias, con la posibilidad de corregir un sistema aparentemente o, a lo mejor, definitivamente mal diseñado; las herramientas necesarias y disponibles para exigir cambios en los contratos; costo de modificar los contratos vigentes; responsabilidad de los operadores y del AFT en el déficit acumulado y en las carencias del Sistema; costo de operación de éste a la fecha y a su proyección a diciembre del presente año; desglose de las pérdidas acumuladas y la aplicación futura del subsidio; a los incentivos al cobro por pasajero transportado y a las razones para no exigir el cumplimiento de los contratos.	El ministro señor Cortázar precisó, entre otras consideraciones, que el déficit del sistema para el mes de junio ascendería a cerca de 40 millones de dólares -aquí los señores diputados deben tomar nota, porque estas cifras no se condicen con las entregadas por los medios de comunicación- y, para julio, aproximadamente a 36 millones de dólares, para continuar con pérdidas menores durante los meses siguientes, hasta llegar a diciembre con un déficit estimado en 10 millones de dólares, el cual continuaría, en un monto mensual similar, durante 2008. Añadió que, incluso con el sistema funcionando a cabalidad y disminuyendo la evasión al mínimo, margen este último estimado normal cuando llega al 10 por ciento de los pasajes, el déficit será para 2008 similar al que se espera para diciembre de este año.	Expresó que, de no haber otros ingresos, el sistema contempla subir automáticamente la tarifa en 20 pesos, mensuales, hasta llegar a un punto de equilibrio. También se debe tomar nota de este gran detalle. Agregó que, con la inyección de recursos que propone la iniciativa, se evitaría tal alza. Sin embargo, estos fondos no irán sólo a evitar el alza de tarifa, por cuanto ésta alcanza a cubrir, aproximadamente, 50 por ciento de los costos, sino que también irán a cubrir los demás desequilibrios.	Recalcó que el aporte fiscal propuesto no produce una mayor ganancia para los operadores, puesto que sus ingresos están determinados en los contratos. Reitero: los ingresos de los operadores están determinados en los contratos.	Puntualizó que, de los 290 millones de dólares que se contemplan en el proyecto de ley, 80 millones serán restituidos al Metro de Santiago, 12 millones de dólares se destinarán a la reserva técnica y unos 14 millones de dólares corresponderán al 5 por ciento de la parte reembolsable por margen de error. Lo restante irá a pagar la tarifa, a fin de evitar que suba mensualmente y a soportar los costos existentes.	En relación con estos últimos, destacó que el efecto evasión. Por el solo hecho de bajar la tasa de evasión a 10 por ciento en diciembre de este año, llegaría a producirse un déficit de 13 millones de dólares, que se reducirá a 9,7 millones de dólares en enero de 2008 y siguientes, manteniendo la actual tarifa en el mismo valor de 380 pesos.	En respuesta a las inquietudes expresadas en nuestra Comisión de Hacienda, sostuvo que el uso de las redes anteriores no es una solución factible. No debe olvidarse, señaló, los problemas que tenía el sistema anterior. En todos los países en que existen sistemas modernos de transporte público se opera en base a troncales y alimentadores. En nuestro caso, debe también tenerse presente que se han invertido cerca de 5 mil millones de dólares en una red de metro, por lo que lo lógico es contar con una flota de superficie complementaria, eficaz y coordinada.	Recordó que la antigua red de buses amarillos tenía 8.500 buses, por lo que, aun si se quisiera replicar la misma malla, habría que añadir 2.000 buses con estándar de Transantiago al sistema.	Por otra parte, puntualizó que los convenios a que se alude en el artículo 3º del proyecto de ley tendrán incorporadas las cláusulas habituales en estas materias, por lo que obviamente se incorporará el elemento tasa de interés.	Manifestó que el incentivo a los choferes es necesario, por cuanto debe inducirse un cambio, para lo cual será útil construir incentivos adecuados que abran la puerta a un ingreso variable.	Explicó que las herramientas para renegociar los contratos podrán ser, por ejemplo, la extensión de las concesiones, el aumento de flota o las concesiones en zonas cruzadas. Destacó que las renegociaciones no son un premio y que los castigos contractuales se han aplicado, habiéndose ya cobrado diversas boletas de garantías por importantes montos en dólares.	Al respecto, debo destacar que el Ministerio de Transporte ha ejercido las acciones contempladas en los contratos respectivos para sancionar los incumplimientos y seguirá haciéndolo para corregir la situación actual. Tal es así que, desde el 10 de febrero de este año, se han aplicado multas por un monto de 48.400 UF, equivalentes a 897 millones de pesos, a los concesionarios de estas vías. Además, se encuentran en tramitación más de veinte procesos sancionatorios.	Por otra parte, al administrador financiero del Transantiago le han cobrado cuatro boletas de garantía por 76 mil UF cada una, más un monto que asciende a 12.980 UF en multas, que hacen un total de 5.875 millones de pesos. Se encuentran en tramitación otras, porque el administrador financiero del Transantiago tampoco ha prestado los servicios comprometidos en el contrato.	El ministro hizo presente que no puede haber competencia como se ha sugerido, ya que las áreas son exclusivas. Lo que sí debe ocurrir es rediseñar recorridos, mejorar los incentivos y fiscalizar mejor.	Por su parte, la señora Claudia Serrano, subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, expuso acerca de los aportes a los gobiernos regionales que se consideran en la iniciativa.	Señaló que los gobiernos regionales estarán facultados para comprometer gastos para iniciativas de inversión por sobre los niveles autorizados en la Ley de Presupuestos de 2007, por la cantidad equivalente al aporte fiscal no reembolsable efectuado al sistema de transporte público de Santiago, distribuyéndose en la forma que señala el proyecto.	Debo agregar que el proyecto no establece montos por regiones, sino que entrega los elementos al Ejecutivo para calcular el aporte y su aplicación. El cálculo definitivo es de responsabilidad del Ejecutivo. El proyecto no es por cuotas, sino por regiones. Quiero dejar eso en claro, porque más de algún señor diputado podría solicitar los montos por regiones que entrega la iniciativa del aporte fiscal no reembolsable y reembolsable.	Por otra parte, la subsecretaria puso de relieve que, adicionalmente a los recursos citados, se hará un aporte extraordinario, por una sola vez, al Fondo Común Municipal, por un monto de 13 mil millones de pesos.	El tema de los aportes a los gobiernos regionales derivó en un debate más amplio en la Comisión respecto de la necesidad de dar pasos efectivos en favor de la regionalización del país, resultando el proyecto en informe una oportunidad para tomar conciencia de los problemas actuales.	En relación con la discusión particular del articulado, me referiré sólo a lo que considero más destacable.	Al artículo 2º se le introdujeron tres indicaciones, las que fueron rechazadas por 5 votos a favor, 7 en contra y una abstención. Sometido a votación, el artículo fue aprobado por 7 votos a favor y 6 abstenciones.	Al artículo 3º se le formuló una indicación, la que fue rechazada también por 6 votos a favor y 7 votos en contra. El artículo fue aprobado por 7 votos a favor y 6 abstenciones.	No se presentaron indicaciones respecto del artículo 4º, lo que ya comentó el diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.	Puesto en votación el artículo, fue aprobado por 7 votos a favor y 6 abstenciones.	Se presentó indicación al artículo 5º, que fue rechazada por 1 voto a favor, 7 votos en contra y 3 abstenciones. El artículo fue aprobado por 6 votos a favor y 5 abstenciones.	No se formularon indicaciones al artículo 6º, como ya se comentó, el que fue aprobado por 6 votos a favor y 5 abstenciones.	Tampoco se formularon indicaciones al artículo 7º, lo que también se señaló, el que fue aprobado por 6 votos a favor y 5 abstenciones.	Vale la pena recordar que el artículo 8º señala: “Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 3º y 5º, los recursos a que se refiere el inciso segundo del artículo 2º, deberán destinarse, en primer término, a cumplir con las obligaciones que el Sistema mantenga con la Empresa de Transporte de Pasajeros Metro S.A., las que deberán ser objeto de prepago.”	Creo interesante señalar que la suma corresponde a 80 millones de dólares.	Puesto en votación el artículo, fue aprobado por 6 votos a favor y 5 abstenciones.	El artículo 9º fue muy debatido. El Ejecutivo planteó algunas modificaciones, como la relativa a los cálculos que tienen que hacer los gobiernos regionales para el 40 por ciento que se distribuirá proporcionalmente, en que se remplazó la frase “entre el 1º de enero y el 30 de junio de 2007.” por “entre el 1º de enero y el 30 de septiembre de 2007.”, ya que los gobiernos regionales están atrasados en la ejecución presupuestaria anual.	Su inciso final fue objeto de una indicación para reemplazar la palabra “trimestral” por “mensual”, la cual fue aprobada.	El Ejecutivo formuló indicación para remplazar el texto del artículo 10 original, por lo que su redacción quedó de la siguiente manera: “Los Gobiernos Regionales que sean destinatarios del aporte a que se refiere el artículo anterior, podrán recibir en conjunto un aporte fiscal reembolsable por un monto equivalente a aquel dispuesto en el inciso primero del artículo 2º de la presente ley. Para ello, se constituirá una provisión especial en el presupuesto de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior. Asimismo, se requerirá de una solicitud y de un compromiso de reembolso de los montos utilizados, de acuerdo a las condiciones financieras y demás normas que se establezcan en los convenios que suscriban al efecto con la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo y de Hacienda, los que deberán contar con la visación previa de la Dirección de Presupuestos.”	El artículo, con la indicación, fue aprobado por 10 votos a favor y una abstención.	El artículo 11 y los artículos 1º y 2º transitorio ya fueron aprobados sin indicaciones.	El Título I del proyecto de ley, que abarca desde los artículos 1º al 8º, habla del Fondo de Estabilización Financiera del Sistema de Transporte Público de la Ciudad de Santiago.	El Título II, que comprende los artículos 9º y 10, se refiere a los aportes a las regiones.	El Título III, que comprende el artículo 11, habla del aporte extraordinario al Fondo Común Municipal, que alcanza a 13 mil millones de pesos.	Por último, el Título IV se refiere a las disposiciones transitorias.	El artículo segundo transitorio prescribe que “Mediante decreto supremo emanado del Ministerio de Hacienda, podrán incorporarse asociadas al Presupuesto del Fondo a que se refiere esta ley, las glosas necesarias para su aplicación.”	En el anexo I del informe figuran las indicaciones declaradas inadmisibles: respecto del artículo 1º, hubo tres; respecto del artículo 2º, dos; respecto del artículo 3º, una inadmisible; respecto del 7º, una inadmisible; respecto del 9º, el más discutido, 13 indicaciones declaradas inadmisibles; respecto del 10º, cinco; respecto del 11, una inadmisible, y del artículo 3º transitorio nuevo, una.	El anexo II corresponde al informe financiero de la Dirección de Presupuestos, el cual señala que el proyecto de ley autoriza al Ministerio de Hacienda, durante 2007, a efectuar un aporte reembolsable de hasta 98.800 millones de pesos al Fondo de Estabilización, los que sólo se transferirán una vez que se establezcan los términos de su reembolso, conforme a lo establecido en el artículo 4º del proyecto.	Asimismo, durante 2007, se autoriza al Ministerio de Hacienda a transferir al Fondo un aporte fiscal no reembolsable de 52 mil millones de pesos.	El número 7 del informe financiero señala que el mayor gasto que representen durante el año 2007 los aportes no reembolsables a que se refieren los numerales 2 y 4 anteriores, así como el aporte señalado en el numeral 6, se financiarán con cargo a los ingresos provenientes de rentas de inversiones en activos financieros, y se imputará al ítem respectivo de la partida presupuestaria Tesoro Público.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- En discusión.	Tiene la palabra el ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor René Cortázar.	El señor CORTÁZAR (ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, venimos a esta honorable Cámara a pedir el apoyo a un proyecto que es esencial para levantar el sistema de transporte público de la ciudad de Santiago, el que se encuentra en una situación crítica y afecta la calidad de vida diaria a cinco millones de chilenos, por lo cual requiere cambios profundos y urgentes.	El proyecto que presentamos a la honorable Cámara destina recursos necesarios para el sistema de trasporte público de la Región Metropolitana y otorga un volumen equivalente para el progreso de las regiones.	Al traer este proyecto, venimos con una estrategia para alcanzar la meta que nos hemos propuesto, la cual descansa en cinco pilares básicos: más buses, más tecnología, mejores contratos, mejores recorridos y los bienes públicos necesarios para construir el sistema de transporte público eficaz y digno al que las personas tienen derecho.	Primero, más buses. La operación del sistema comenzó en febrero con 5.100 buses; en mayo, con 5.800 y 300 interurbanos; en junio serán 6 mil; en septiembre, 6.400, considerando también los interurbanos, para concluir, antes de fin de año, con 6.400 buses en forma definitiva.	Segundo, mejor tecnología. Este ha sido un problema fundamental para la instalación y funcionamiento del sistema. Ausencia de GPS para controlar los planes operacionales; ausencia de sistema para pagar por pasajero transportado; insuficiente número de lugares de carga de tarjetas para permitir que las personas paguen por el servicio; ausencia del sistema de gestión de flota para asegurar la frecuencia y la regularidad del servicio.	Sin embargo, a pesar de esas dificultades, hemos avanzado en materia de GPS, lo que es importante para controlar los planes operacionales. Desde mediados de mayo, más del 90 por ciento de la flota estaba funcionando con este sistema tecnológico y hoy el 95 por ciento.	Respecto del pago por pasajero transportado, desde la semana pasada se ha implantado como forma de remuneración para los operadores.	Los lugares para cargar las tarjetas se han duplicado en las últimas semanas.	Así continuaremos con los distintos desafíos tecnológicos que aún tenemos por delante.	Tercero, mejores contratos. No basta con el pago por pasajero transportado; además, se requiere asegurar la frecuencia y la regularidad en los servicios. Hoy estamos en plena negociación de los contratos.	Como ejemplo de esas negociaciones, destaco el cambio de los planes operacionales que ocurrirán antes de fines de este mes.	En materia de servicio en la tarde y en la noche, antes de fines de junio habrá un aumento de 25 por ciento en los buses que sirven el horario entre cinco y media y ocho y media, y el horario nocturno, que se iniciaba a las 11 de la noche, con el término de un gran número de recorridos, a fines de este mes se iniciará a la una de la madrugada.	Cuarto, mejores recorridos. Ya se han implementado cerca de 200 nuevos recorridos, los que aumentarán muchos más en la próxima semana.	Quinto, creación de bienes públicos, lo que es esencial para el funcionamiento del sistema: información, infraestructura, zonas de pago, que aumentan de 27 a 100; estaciones de intercambio, como la estación La Cisterna, que entró en operación hace pocos días y que servirá a cerca de 80 mil personas diariamente; paraderos, 2.500 en mayo, 2.700 a fines de julio, y una serie de facultades del Estado para coordinar.	Esos cinco pilares producirán un cambio profundo y sustantivo en nuestro sistema de transporte público.	Para tener los elementos de gestión y coordinación que el Estado requiere, se han presentado, junto con éste, tres proyectos de ley que dan herramientas indispensables para el sistema de servicio de transporte público: el que crea el Administrador Provisional, en caso de caducidad de concesiones; el que crea la Autoridad Metropolitana de Transportes, como existe en todas las grandes ciudades, y el que autoriza a la empresa Metro para operar buses en las circunstancias en que ese proyecto indica.	Esos son los pilares que sustentan la estrategia del Gobierno, que permitirá instaurar en la Región Metropolitana un sistema de transporte público eficaz y digno.	¿Por qué es necesario el proyecto de financiamiento? Porque en los próximos meses el sistema tendrá un déficit de alrededor de 30 millones de dólares, que irá reduciéndose, a lo largo de este segundo semestre, hasta terminar, en diciembre, en una cifra estimada en 13,5 millones de dólares. En total, 290 millones de dólares, desde mayo hasta diciembre.	¿De dónde surge este déficit? Un 20 por ciento, por mayores costos, y un 80 por ciento, por menores ingresos.	¿De dónde vienen estos menores ingresos? Se trata de problemas que, estimamos, son todos transitorios y nos permiten prever que, a lo largo de los próximos meses, el déficit debiera reducirse significativamente.	La primera fuente de estos menores ingresos es una menor demanda, por cuanto el sistema no es utilizado con suficiente intensidad, precisamente, por las dificultades que ocasiona a las personas. En la medida en que el sistema se estabilice y normalice, la demanda debiera incrementarse. En consecuencia, esta primera fuente de menores ingresos es transitoria.	La segunda fuente es la falta de validadores. Hay buses que operan sin validadores. Dado el pago por pasajero transportado, esta segunda fuente también debiera ser superada. En consecuencia, también es transitoria.	La tercera fuente está dada por el número insuficiente de lugares para cargar la tarjeta, los que, como hemos señalado, en el último mes se han duplicado. Pero también debiera ser transitoria.	La cuarta fuente es la evasión dura que tiene lugar en los buses. A los operadores les interesa que la evasión no se produzca. En consecuencia, en la medida en que se pague por pasajero transportado, aumenten las zonas pagas de 27 a 100 y se apliquen los programas antievasión, ésta disminuirá. Por eso, creemos que éste también debiera ser un fenómeno transitorio.	Por lo tanto, la mayor parte del déficit que presenta el proyecto, la mayor parte del déficit que queremos cubrir con los recursos que se solicitan, tiene un origen transitorio y debiera ir corrigiéndose a lo largo del año.	Ésa es la razón por la cual requerimos tales recursos.	¿Hacia dónde van los recursos? ¿Son dineros para los privados, para los operadores? ¡Definitivamente, no!	Si este proyecto se aprueba o se rechaza, en nada cambia el ingreso que reciben los operadores por los servicios que prestan. Los ingresos que tienen los distintos operadores están contemplados en sus contratos, los que fueron licitados. En consecuencia, no se verán afectados directamente por la aprobación o rechazo del proyecto.	Para pagar los costos del sistema hay dos fuentes de ingresos. La primera, las tarifas y su incremento, y la segunda, los recursos públicos.	De aprobarse el proyecto, estos recursos públicos de 290 millones de dólares, desde ahora hasta fin de año, se destinarán, precisamente, para pagar los costos que tiene el sistema, sin producir aumento alguno en la tarifa. Digámoslo con claridad: los 290 millones de dólares son un subsidio a la tarifa.	El mejor modo de ver a dónde irán estos recursos, es plantearse qué ocurriría si no se aprueban.	En una decisión ajena a la voluntad del Gobierno y que sólo es parte del esquema institucional existente, lo que ocurriría es que, en ausencia de recursos a partir de julio, automáticamente la tarifa comenzará a incrementarse para lograr el equilibrio financiero. Aumentará 10 pesos en julio, 10 en agosto, en septiembre, octubre, noviembre, y así hasta fin de año.	Es precisamente esta situación la que busca evitar el proyecto: Pagar los costos del sistema y, al mismo tiempo, asegurar que la tarifa no se incremente. Reitero, es ésta la situación que buscamos enfrentar, porque no contar con estos recursos, dañaría a más de 5 millones de chilenos. Afortunadamente, hoy tenemos los recursos para hacerlo, lo cual sólo depende de la voluntad de esta honorable Cámara de Diputados.	Muchas gracias.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Lobos.	El señor LOBOS.- Señor Presidente, en verdad hoy estamos discutiendo sobre una de las grandes irresponsabilidades cometidas durante los gobiernos de la Concertación; esta especie de salto al vacío al borrar de una plumada un sistema de transporte y establecer otro considerando las reglas del mercado y planificarlo de una manera centralizada, lo cual, obviamente, dio el resultado que hoy vemos: un rotundo fracaso.	Se copió un sistema que aún no está funcionando, el Transmilenio de Bogotá. Tuvimos ocasión de verlo; todavía no funciona, y cada dos años, cuando se inaugura un tramo más, hay protestas, tacos, etcétera. Colombia fue inaugurándolo de a poquito: bajó por la escalera. Por el contrario, nosotros decidimos el salto al vacío, sin fijarnos, primero, si teníamos paracaídas. Algún valiente le dijo a la Presidenta: ¡Tírese, no más, que está todo listo! Hoy día, todos los chilenos pagan las consecuencias, porque los de regiones también venimos a Santiago y tenemos que subirnos al Metro o a un bus.	Se nos mintió en cuanto a la contaminación, pues se dijo que estos equipos la reducirían. Nunca habíamos tenido más preemergencias que este año.	Así, hoy día, se nos viene a contar a este Congreso Nacional que hay un enfermo terminal que está muriendo, y los médicos, -en este caso, hablo por deformación profesional- nunca meten a la UCI a un enfermo terminal. ¡No! Porque lo único que van a conseguir es endeudar más a la familia y el enfermo se morirá igual. Pero aquí se quiere meter a la UCI a un enfermo que ya no respira e inyectarle una gran cantidad de millones de dólares. Obviamente, éste es un nuevo engaño para la ciudadanía, por cuanto continuaremos gastando, quemando billetes, y las regiones siguen languideciendo; siguen las esperanzas de todos los ciudadanos que vivimos en regiones de tener nuevos puentes, nuevos caminos; pero las inversiones no llegan; esperan, esperan y esperan.	Por todos estos motivos, a uno le nace votar en contra del proyecto; pero si se pregunta: ¿Qué pasa con esto? ¡No pasa nada! Y si voto a favor ¿qué pasa? ¿Va a mejorar el Transantiago? Creo que tampoco va a mejorar. Algunos problemas han sido mirados muy por encima; por ejemplo, cómo hacer que la gente vuelva a acostumbrarse a pagar. Hoy, no está pagando, hay una tremenda evasión, y si no reciben servicio, obviamente, menos pagan. Si me subo a un bus que no me transporta como creo que me corresponde, obviamente, no voy a pagar. En consecuencia, uno diría: ¡Inyectémosle los recursos vía tarjeta Bip! ¡Acostumbremos a la gente a pagar de nuevo! ¡Metamos la subvención allí, un tres por uno, un cuatro por uno; meto una “luca” y me ponen cinco en la tarjeta! Pero ¿qué va a pasar? Creo que con tarjeta o sin ella, con plata o sin ella, estamos destinados al fracaso. En este sentido, creo, incluso, que en un momento dado uno podría negociar y decir: ¡Bueno, votemos todos a favor! Pongamos esta millonada de plata que nos están pidiendo; pero con un compromiso: si esto no funciona, después no nos vengan a pedir nuevos fondos y, calladitos, quienes vinieron a pedirnos la plata, se vayan tranquilamente para la casa.	Muchas gracias.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, desde luego, tenemos que partir de una premisa que es real: cuáles son las causas del problema del Transantiago. Fundamentalmente, diría que, al menos, hay dos.	La primera, como lo ha dicho muchas veces don Sebastián Piñera, es que el sistema se creó sobre la base de la realidad del Santiago de 2001, en la que no habían casas en muchos sectores actualmente habitados. Por lo tanto, al aplicar ese mismo plano al año 2007, hubo poblaciones y villas completas que quedaron sin transporte público. En Puente Alto, a cada momento vemos gente que debe caminar muchísimo para tomar transporte colectivo.	En segundo lugar, durante mucho tiempo, la mayor parte de los buses no tenía incorporado el sistema satelital GPS -el ministro ya se refirió a ello- por lo que era común que dos buses del mismo recorrido llegaran juntos al paradero, tomaran a todas las personas y, luego, transcurrieran 40 ó 50 minutos sin que pasara otro bus.	El objetivo del proyecto es muy claro: dar estabilidad al régimen tarifario. No me gustaría que los habitantes de La Pintana, Puente Alto, Pirque ó San José de Maipo de la noche a la mañana se encontraran con que tienen que pagar 600 pesos por pasaje, porque con ese dinero se logra el equilibrio del sistema.	La iniciativa plantea que una parte del aporte será reembolsable -98 mil millones de pesos- y otro -52 mil millones de pesos- será no reembolsable. Los fondos no reembolsables serán entregados sólo cuando se establezcan los términos de su reembolso.	Ahora bien, me llama la atención el plazo de reembolso que, a mi juicio, es muy largo. Se señala que no podrá ser inferior a 10 años con un período de gracia de 4 años. Es decir, el plazo abarca los períodos de tres gobiernos y medio.	Por otro lado, el artículo 7º señala que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones deberá enviar un informe mensual del destino de los recursos a la Comisión Especial de Presupuestos del Congreso Nacional.	Además, señala: “El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones deberá encargar a una empresa de auditoria externa, inscrita en el registro que al efecto lleva la Superintendencia de Valores y Seguros, la elaboración de informes sobre el destino de los aportes.”	Al respecto, junto con el diputado Pablo Lorenzini, presentamos dos indicaciones que esperamos sean acogidas. Una de ellas se refiere a que copia del informe de auditoria externa sea enviado a la Comisión Especial de Presupuestos del Congreso Nacional. También, queremos que esa empresa sea licitada y no designada a dedo por el solo hecho de estar en un registro.	Por otra parte, nos preocupa que al final del inciso primero del artículo 2º se diga: “El plazo para el reembolso no podrá ser inferior a 10 años con un período de gracia máximo de 4 años.” Entendemos que se trata del plazo para el reembolso total. No se puede pensar que 14 años sea el plazo para un reembolso parcial, pero podría suceder que así se interpretara. Por eso, es fundamental dejar en claro que se trata del plazo máximo para el reembolso total de los recursos que se entregarán.	Soy diputado de Oposición, pero no quisiera que el Transantiago fracasase. Es cierto que, desde el punto de vista político, puede ser muy atractiva esa posibilidad, pero eso significa en la práctica jugar con las personas. Cuando la gente tiene que caminar largas horas por sectores oscuros y peligrosos, alegrarse de que pueda fracasar el Transantiago sería un grave error político. Mi tesis es apoyar todo lo que sea necesario para salvar el Transantiago en la medida de que se fiscalice adecuadamente la entrega de los fondos.	Por último, debo señalar que no votaré por encontrarme pareado con el diputado Eduardo Díaz.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Renán Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, analizar las causas por las que el Transantiago enfrenta una serie de problemas no es el objeto de esta sesión. Para ello se ha constituido una comisión investigadora, la que señalará los errores cometidos y encontrará a los culpables -que existen-, entre otras cosas.	Me referiré al mérito del proyecto que el Ejecutivo presenta a consideración de la Cámara.	En primer lugar, el objetivo -como señaló el ministro- es otorgar recursos a un fondo de estabilización para evitar que el sistema fracase, desde el punto de vista financiero. Ante ello, es imposible negarse o restarse. No queremos más efectos negativos ni que el sistema colapse, pero también es lógico preguntarnos si existe la posibilidad de arreglar lo que tenemos, introduciendo las mejoras y modificaciones que sean necesarias o, como lo sostiene la Oposición, habría que empezar de cero.	Como diputado de Gobierno hago fe de lo que señaló el ministro Cortázar, en el sentido de que adoptando medidas radicales es posible enmendar los errores y sacar adelante esta iniciativa. Sin embargo, es necesario poner énfasis en la atención de los siguientes problemas. En primer lugar, la intervención del AFT. Allí, hay un tema que debe ser atendido por el Gobierno con prontitud y drásticamente. Queremos que el Estado intervenga más en el AFT.	En segundo lugar, el problema de la evasión no es menor. Se origina porque los contratos garantizan un mínimo de ingreso para los operadores; pero, además, por la serie de problemas tecnológicos que señaló el ministro.	En tercer lugar, no es un asunto menor dilucidar cuál es la cantidad de kilómetros que se requieren contratar para satisfacer la demanda social de transporte. Hoy, los contratos aseguran una cantidad de kilómetros y de ciertos recorridos, pero la demanda social es mucho mayor y, por consiguiente, es necesario que el Gobierno dilucide el asunto.	La modificación de los contratos, especialmente sobre el mínimo garantizado, requiere también una negociación rápida y efectiva.	Por último, la ausencia de tecnología ha sido una causa importante en los problemas suscitados.	Hoy, la Cámara de Diputados debe dar un voto de confianza al Gobierno para que adopte medidas radicales tendientes a solucionar este problema con prontitud y eficiencia. Los partidos de la Concertación lo haremos, pues no se puede postergar más el tratamiento de este asunto que ha opacado los logros que hemos obtenido en otras áreas. Nadie habla del crecimiento experimentado por el país ni de la disminución de la pobreza, sino sólo del Transantiago.	Señor Presidente, por su intermedio, le digo al ministro Cortázar que su responsabilidad como funcionario de Gobierno es sacar adelante esta situación y los diputados de la Concertación lo apoyaremos.	Además, quiero dejar constancia para la historia fidedigna de la ley que el subsidio que se otorga es de 52 mil millones de pesos. Es importante señalar que los fondos reembolsables no son subsidios a la tarifa; que las modificaciones al artículo 7º del proyecto, en cuanto al informe mensual que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones debe proporcionar a la Comisión Especial de Presupuestos del Congreso Nacional, fue una iniciativa que surgió de los parlamentarios de la Concertación. Asimismo, la ampliación del espectro de inversión tanto para los fondos reembolsables como no reembolsables establecido en el inciso segundo del artículo 9º e inciso segundo del artículo 10º también fue una iniciativa que surgió de parlamentarios de la Concertación, y que el Gobierno acogió.	En cuanto al inciso segundo del artículo 10º, sobre cómo se deben invertir los fondos no reembolsables, creo que, como Gobierno de la Concertación, en esta materia debemos ser consecuentes respecto de la autonomía, descentralización y potestad que debe tener un gobierno regional para decidir en qué invierte sus recursos. Me gustaría que en esta materia existiera libre disposición de parte de los gobiernos regionales para decidir en qué forma gastan dichos recursos.	Además, es preciso modificar la distribución de los recursos. Se ha planteado asignar un 60 por ciento, de acuerdo con la participación que se ha tenido en el Fondo; y un 40 por ciento, de acuerdo con la eficiencia en la ejecución del gasto. Pienso que lo más justo sería dejar todo en un ciento por ciento, de acuerdo con la participación que se tenga en el Fondo.	Por último, no es menor que para la devolución de los fondos reembolsables, los diputados de la Concertación hayan establecido un sistema de desfase en comparación con la Región Metropolitana, precisamente, porque en la medida en que en la Región Metropolitana el Fondo de Estabilización vaya devolviendo los recursos, de igual forma lo deben ir haciendo en las regiones. Y si el Fondo de Estabilización no devuelve los recursos, las regiones tampoco deben devolver ni un peso de lo que han usado.	Por último, por su intermedio, señor Presidente, quiero decir al ministro, con mucha franqueza, que ojala que los acuerdos que hemos conseguido con el Ejecutivo y el patrocinio de las indicaciones que se han introducido al proyecto no sean modificados para peor en el Senado. Si ello ocurre, espero que sea para mayor beneficio de las regiones.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Roberto Sepúlveda.	El señor SEPÚLVEDA (don Roberto).- Señor Presidente, me opongo al proyecto de ley que hoy nos convoca, mediante el cual se pretende inyectar la suma de 290 millones de dólares al nuevo sistema de locomoción colectiva para la Región Metropolitana, por la forma en que ha sido elaborado.	En esta oportunidad, hablo con pleno conocimiento de causa y en forma directa, ya que la comuna de Maipú -que represento en esta Cámara, junto a Estación Central y Cerrillos- ha sido la más perjudicada, porque, simplemente, la gente de las villas y barrios se quedó sin movilización para salir hacia los troncales, lo que implica un alto costo en tiempo y dinero. En efecto, para acercarse a los troncales o a sus alimentadores, los usuarios deben tomar un taxi colectivo, sin que el Gobierno haya entregado ninguna solución paliativa al respecto.	Asimismo, el alcalde de dicha comuna no ha defendido a los vecinos en forma efectiva, ni tampoco ha abogado por la entrega de soluciones, ya que ha preferido ser más solidario con sus amigos del Ministerio de Transportes en desmedro de los habitantes de la comuna de Maipú.	El nuevo sistema de locomoción colectiva, denominado Transantiago, que según dicen ahora es una mala palabra, es un problema creado única y exclusivamente por la Concertación. Por eso, no podemos aceptar el argumento totalmente chantajista de que la no aprobación del proyecto significará un alza en las tarifas. En el sistema antiguo nunca hubo necesidad de subsidio y las tarifas estaban muy lejos del nivel que se plantea para que el actual sistema se financie sin problema.	El proyecto es poco claro, ya que invade el campo de relación entre privados con funciones fiscalizadoras relativas a las obligaciones de los conductores.	En cuanto a los fondos que se pretende inyectar, no existe ninguna claridad al respecto, ya que sólo una parte de ellos será reembolsable.	En síntesis, es un proyecto que revela una absoluta improvisación y es totalmente errático. No se puede concluir que con el proyecto el sistema Transantiago vaya a mejorar.	Por las razones expuestas, no podemos respaldar este verdadero remedo de proyecto -lo digo con toda claridad-, porque anteriormente el transporte de los santiaguinos no involucraba el uso de recursos fiscales, y ahora son miles las obras que no se podrán llevar a cabo por culpa de esta verdadera dilapidación de la que nadie responde ni responderá.	Es realmente impresentable que este proyecto se apruebe con nuestros votos, cuando la soberbia y arrogancia de la Concertación sigue peor que antes, ya que se han desechado e incluso ridiculizado las propuestas que formulamos al respecto. Incluso, el ministro Belisario Velasco dio un portazo a la Oposición, porque pensó que íbamos a aprobar el proyecto por miedo a sufrir un costo electoral. Pero ¿de qué costo electoral nos habla cuando éste es un problema creado por la Concertación? Son ellos quienes deben soportar el costo. 	Los chilenos deben entender que no podemos avalar la improvisación de medidas que van a ser pan para hoy, pero mucha hambre para mañana. Ni las bases de licitación del Transantiago, ni las licitaciones mismas, ni los recorridos, ni las frecuencias, fueron debatidas por el Congreso Nacional. Es más, todo fue totalmente desconocido por nosotros; todo fue hecho a espaldas de los representantes de la ciudadanía, e incluso de los alcaldes, quienes tenían mucho que aportar para evitar que burócratas de escritorio, que se mueven entre el barrio alto y La Moneda, diseñaran los recorridos de las comunas que representamos unos y dirigen otros.	Aquí simplemente se burló la democracia y se privilegió los negociados, con un sistema que significará una sangría para el Estado de Chile en lo que se refiere al sistema de transporte.	No podemos dar nuestra aprobación a este pésimo proyecto, ni aparecer como fiadores de una materia que ha desprestigiado al Gobierno, lo que ha repercutido en toda la clase política. Tenemos que demostrar que con estos millones de dólares, más los que ya se habrán gastado, se podrían haber realizado muchas obras en beneficio de los más pobres.	Debemos exigir la verdad; que se diga cuánto nos ha costado realmente esto; cuál es el costo para la gente en tiempo mal ocupado; cuánto han ganado los operadores; debemos exigir transparencia, de otra manera, nos seguiremos desprestigiando.	Una reflexión respecto de los sufridos usuarios del sistema, que ya llevan cuatro meses soportando estoicamente este verdadero vía crucis, que implica el salir de sus hogares en plena oscuridad y soportando el intenso frío para desplazarse a sus trabajos, o para asistir a los respectivos establecimientos educacionales.	¡Cómo no va a ser paradojal, que personas que viven en Valparaíso y en Viña del Mar y que trabajan en Santiago, efectúen un recorrido diario de no más de una hora y media, cómodamente sentados en buses con calefacción y confortables, y pobladores de los distintos sectores de la Región Metropolitana, en cambio, deban viajar dentro de su propia ciudad más de tres horas, hacinados en buses o en el Metro para llegar a sus trabajos o establecimientos educacionales haciendo el mismo recorrido a la inversa en las tardes! Esta situación, que obviamente estresa y pone a las personas de muy mal humor, atenta seriamente contra su calidad de vida, lo que ya está demostrado con las estadísticas, en cuanto al incremento en las atenciones siquiátricas y sicológicas de miles de usuarios, que no pueden tener una vida familiar y laboral armónica.	Por otra parte, no se ha logrado ni un ápice de los objetivos que se pretendía alcanzar con este sistema, que era descontaminar, ya que este verdadero drama permanece exactamente igual y prácticamente estamos perdiendo la guerra contra la contaminación.	Con el aporte de los casi 290 millones de dólares la situación no va a mejorar. Y eso lo puedo asegurar, ya que estoy seguro de que cuando analicemos el proyecto de ley de Presupuestos para el 2008, nuevamente se van a solicitar recursos extraordinarios para mantener el sistema.	Por tales razones, me niego a aprobar el proyecto, y no acepto que se nos responsabilice por futuras e inevitables alzas de tarifa.	Por último, que me disculpen los parlamentarios de regiones, pero lo único que les puedo decir es que los fondos que se asignarán a los distritos que ellos representan como compensación de este proyecto -lo que significa una verdadera moneda de cambio-, sólo servirán para que, en los dos próximos años electorales, la Concertación se dedique a cortar cintas, y realizar, con enorme despliegue de recursos, la grosera intervención electoral a que nos tiene acostumbrados.	Por estas razones, anuncio, desde ya, que este proyecto no contará con mi voto aprobatorio.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero plantear que apoyo el otorgamiento de recursos para estabilizar los pasajes; apoyo el otorgamiento de recursos para cubrir la deuda al Metro; apoyo el aporte al Fondo Común Municipal y apoyo la compensación a las regiones.	En segundo lugar, siento una profunda vergüenza por lo ocurrido con este programa público; vergüenza por el daño provocado a la calidad de vida de mucha gente, lo que ha profundizado las desigualdades existentes dentro de la ciudad, y vergüenza por los errores técnicos y las debilidades políticas para impedirlos.	La Concertación ha sido una coalición muy exitosa que ha logrado grandes cosas para el país. Un ejemplo: 800 salas cuna en un año es un récord realmente impresionante; carreteras de estándar mundial; vías urbanas de gran calidad; fuerte expansión del Metro; sistema de tratados internacionales; Plan Auge, etcétera. Es cierto que se han cometido errores, pero también ha habido grandes logros. Por eso, no es aceptable que esta coalición cometa errores de la envergadura del Transantiago; existe un problema profundo en sus bases.	A diferencia de lo que manifestó el diputado Sepúlveda, hoy nuestro desafío es doble: primero, resolver en el corto plazo los problemas de transporte a los habitantes de Santiago; segundo, desentrañar las causas y establecer las responsabilidades de los diferentes actores, incluyendo a los parlamentarios, de Gobierno y de Oposición, porque en varios proyectos de ley de Presupuestos aprobamos recursos para el Transantiago. Como esto no se puede repetir en otro programa público, estuvimos a favor de crear una comisión investigadora.	Comparto los propósitos de este programa público. El antiguo sistema no era sostenible, iba derecho a una crisis; sabíamos que los problemas urbanos y ambientales que producía tenían un límite. Asimismo, comparto los objetivos de largo plazo de la transformación, que consistía en crear un sistema público de transporte de pasajeros que fuera lo suficientemente atractivo para detener la tendencia al aumento de los vehículos particulares empleados en el total de viajes; un sistema que entregara más beneficios a los usuarios, con menor tiempo de viaje, con más comodidad y menos hacinamiento.	Desde el primer día, durante estos cuatro meses, este programa se vio frustrado, sin avanzar en sus propósitos de largo plazo: viajes más lentos, muchos transbordos de mala calidad, hacinamiento en los buses y en el Metro y escasa frecuencia de buses a toda hora, aunque no es igual en toda la ciudad. Está claro que este programa público necesita rectificaciones y replanteamientos de fondo.	La Oposición intenta capitalizar este profundo error de la Concertación, lo que es comprensible y legítimo. Sin embargo, también tiene la responsabilidad de contribuir a resolver este serio problema de los santiaguinos. Algunos dicen que esto es un despilfarro. Hasta antes de que interviniera el diputado Sepúlveda, nadie había hablado de negociado, sólo se ha hablado de errores, de problemas técnicos; nunca había oído hablar de negociado. 	Quiero decirle al señor Sepúlveda que debemos hacernos responsables de lo que decimos. 	Asumo que ha habido profundos errores en diseño e implementación del sistema, y que la principal responsabilidad recae en los técnicos, en los políticos que no redefinieron, y en los operadores. Pero la Derecha debe ser cauta frente a esto; su currículo la obliga a serlo. Por lo menos, son 8 mil millones de dólares los que se transfirieron a las privatizaciones, y son muchas las fortunas inexplicables que andan dando vuelta por el país. Por lo menos, son 7 mil millones de dólares los de la deuda subordinada; por lo menos, son 3 mil millones de dólares los que se han transferido para viviendas de sobre 2.500 UF y de hasta un millón de dólares.	Estoy convencido de que uno de los mayores errores de este plan fue no haber asumido desde un comienzo que requería subsidio público, durante los dos o tres primeros años de funcionamiento.	En todo caso, la Oposición debe contribuir a encontrar soluciones, porque es parte de su responsabilidad y no sólo mirar para el techo y decir que nada tiene que ver con el problema. Éste es un problema nacional y todos tenemos la responsabilidad de encontrar soluciones.	La pregunta que cabe hacerse es para qué se necesitan los 290 millones de dólares y quién se beneficiará con ellos. El ministro ha dado una clara y contundente respuesta, por lo que no voy a entrar en esa materia. En todo caso, queda claro que el origen de este déficit tiene que ver con un conjunto de problemas de diseño e implementación y con mallas imperfectas. Por ejemplo, no se asumió que la mayor parte de la población de Santiago trabaja en el barrio alto, porque la encuesta del 2002 no lo contemplaba. Se instalaron unidades de negocio en Puente Alto y en La Pintana, que no correspondían. Hay un conjunto de errores en el diseño de las mallas, aparte de gravísimos incumplimientos de los operadores, sobre todo en la parte tecnológica, e infraestructura deficiente.	El diputado Paya dijo con mucha personalidad, en un programa de televisión, que se le estaba mintiendo al país y que bastaba con 42 millones de dólares. Yo le pido que busque otra asesoría, no la del señor Yuraszeck, porque está muy equivocado. El origen del déficit está en los problemas del Transantiago y los únicos beneficiados con este aporte serán los ciudadanos, que no verán incrementada la tarifa, como lo establecen los contratos, mientras no se enfrenten seriamente los problemas. 	¿Se corregirán con estos recursos los problemas más sustantivos? Está claro que, en lo inmediato, estos recursos son necesarios para evitar el alza de los pasajes por los déficit acumulados.	¿Qué tanto influirán estos recursos en los déficit y en la calidad del servicio? Va a depender mucho de lo que se haga en los próximos meses. Nada se puede garantizar sólo sobre la base de los recursos.	¿Cuánto se logra con la renegociación de los contratos? Cabe hacer presente que es muy difícil renegociarlos, porque detrás de ellos están las entidades financieras que dieron crédito a los operadores. Además, hay que caducar contratos; hasta ahora no se han podido caducar los de los operadores que no han cumplido con ellos. En el distrito que represento, hicimos un control de 18 horas, durante siete días, y contabilizamos 75 patentes, en circunstancias de que deberían haber circulado 150 buses. Pues bien, el empresario responsable debería haber sido sancionado. En fin, hay muchos ejemplos como éste.	Apoyo el plan del ministro Cortázar que se ha referido a cinco pilares. Espero que tenga mucho éxito en los resultados. ¿Pero es esto suficiente para sacar adelante el Transantiago? Ojalá que sea así, que con estas medidas se dé el salto cualitativo esperado. Tengo dudas de que, con el diseño y con los actuales actores, la calidad del sistema vaya a mejorar en el largo plazo, de que se vaya a transformar en una alternativa mejor que la del automóvil. Es decir, para que sea mejor que andar en automóvil, es necesario hacer ciertas transformaciones mayores.	El ex Presidente Frei, actual Presidente del Senado, propuso estatizar el sistema. Yo creo muy poco probable que logre andar bien un sistema estatal con 35 millones de operaciones semanales, con sindicatos de conductores fuertes, con serios problemas para mantener funcionando los buses, etcétera. 	Sería necesario explorar una hipótesis que fue considerada antes, consistente en estudiar ciertos cambios estructurales. Por un lado, se podría fortalecer la red troncal, como red estructural de transporte de pasajeros, con Metro, con vías segregadas, con transbordos de estándar Metro, con calidad y rapidez. Esto debería tener una lógica pública de control de calidad y de administración global, con proveedores que podrían ser o no privados, pero con una lógica pública fundamental.	Por otro lado, cada vez pienso más que es importante revisar el área de unidades de negocio de los alimentadores; hay que tener menos áreas de negocios de alimentadores, con competencia entre ellos. Es muy difícil que los monopolios vayan a garantizar determinado estándar. 	Por eso, hay que estudiar la posibilidad de que exista competencia dentro de las zonas alimentadoras, con contratos que establezcan estándares mínimos de calidad y frecuencia, con una tarifa máxima. Es una hipótesis que fue planteada en su momento y que habría que evaluar. Estoy hablando de un sistema mixto, con troncal y nivel técnico con fuerte lógica de control público y con alimentadores competitivos, dentro de marcos reguladores en las zonas más amplias.	El ministro tiene todos los meses que vienen para ver de que esto no sólo mejorará en lo inmediato el problema de transporte de pasajeros, sino que también anticipará una perspectiva de largo plazo respecto de los objetivos iniciales.	Estoy por un apoyo comprometido, pero vigilante del proyecto. En primer lugar, estoy por apoyarlo, pero haciendo un seguimiento en detalle de la forma en que se enfrentan el nudo tecnológico y el nudo contractual. En segundo lugar, hay que analizar los informes financieros mensuales del Ministerio de Transportes, porque habrá mucha transparencia. Es falso lo que se dice en contrario, porque el proyecto considera informes mensuales. Pero se trata de hacerlo con la participación de los usuarios, de la comunidad y con municipios que realmente se comprometan a resolver el problema, porque tuvieron la información con anterioridad y no siempre dieron las opiniones adecuadas.	Es muy importante que se planteen las dificultades y se hagan propuestas concretas. El desafío de todos es sacar adelante un sistema de transporte para la ciudad de Santiago, y el desafío para la Concertación es enfrentar de raíz el error cometido tanto a nivel técnico como político.	Espero que el ministro Cortázar, con el talento y capacidad que ha demostrado, abrirá el camino para que eso ocurra.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alejandro García-Huidobro.	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente, quiero enfocar el tema desde un punto de vista absolutamente regional, aprovechando la presencia de los ministros en la Sala.	En un primer momento se propuso un aporte de cien millones de dólares de compensación para las regiones. Ocurre que los habitantes de las regiones constituyen el 60 por ciento de la población del país, en circunstancias de que los de Santiago representan el 40 por ciento.	Cuando se habla de entregar 290 millones de dólares para Santiago, proporcionalmente eso implica que a las regiones les corresponden 430 millones. Sin embargo, la compensación será de los mismos 290 millones de dólares que se entregarán para Santiago.	Entonces, por su intermedio, señor Presidente, deseo consultar al ministro de Transportes -me habría gustado que estuviera presente también el ministro de Hacienda- cuál va a ser realmente la compensación para las regiones.	El proyecto, en el fondo, entrega recursos al transporte público de Santiago para que no suban las tarifas. Eso, en definitiva, significa que todos los chilenos subsidiamos el transporte de la Región Metropolitana, mal llamado Transantiago.	Muchos de los parlamentarios que representamos a regiones nos preguntamos por qué, si se va a entregar un subsidio para la Región Metropolitana, no se hace lo mismo con las regiones. ¿Qué pasa con el resto de los chilenos?	Cuando hablamos de equivalencia, a mi entender, nos referimos a que la compensación también debe apuntar a subsidiar el transporte público en regiones. 	No intenten convencernos con muchos proyectos que, en definitiva, sólo hablan de cifras y nada dicen de gestiones. ¿Cuál es la gestión en regiones, qué porcentaje de los proyectos en las regiones se está realizando y cuántos recursos del presupuesto se van a utilizar? Sólo por referirme a obras públicas.	Entonces, en las circunstancias que enfrentamos, la primera consulta que surge es a qué equivalencia nos estamos refiriendo. Cuando en un país se empieza a subsidiar el transporte público en una región, especialmente la más importante, es dable suponer que al resto le corresponde exactamente la misma proporción.	Quiero plantear las dudas de todos los chilenos, en el sentido de que cuando un proyecto se hace mal, se planifica mal, es muy difícil que termine bien. Para remediar aquello, se requiere un nuevo sistema público de transporte en la Región Metropolitana.	El Transantiago no se hizo con la gente, con las personas que utilizan el transporte público. Se hizo detrás de un escritorio, imponiéndolo como la gran panacea del presidente Lagos. Hoy, quienes más sufren son los usuarios del transporte público, que se demoran media, una hora o hasta dos horas más todos los días de ida y vuelta de su trabajo.	Nunca se había tratado tan mal a la gente más humilde. No sólo eso, sino que, además, se destruyó y se hizo colapsar el Metro.	En esas circunstancias, la legítima consulta que surge es si los 290 millones de dólares de aporte van a solucionar el problema. 	Yo creo que no. Por eso, para nosotros es fundamental que los 290 millones de dólares se entreguen en forma parcial y que se fiscalicen, para no seguir botando el dinero.	Entendemos que es imposible subirle la tarifa a la gente, por eso estamos ahora discutiendo este proyecto. Pero el Gobierno debiera entender que tiene que parcializar la entrega de esos recursos, porque ésa es la única manera de que se fiscalice bien.	En mi caso, me abstendré en la votación del proyecto, a la espera de una respuesta concreta en el sentido de que estos recursos vayan directamente a la gente, porque muchas veces se quedan en la burocracia, en los estudios, en los operadores, que lo único que quieren es mantener un sistema que, a la larga, comprobaremos que está absolutamente fracasado.	No nos interesa y somos los primeros en rechazar el alza de las tarifas del transporte público por culpa de un mal servicio, pero también insistimos en que si se subsidia el transporte público en la Región Metropolitana, se subsidie en forma proporcional en todas las regiones.	Cuando nos salen con el cuento de entregar muchos recursos, de muchos millones que cuesta mucho conseguirlos, lo mínimo que queremos es que se focalice absolutamente en el transporte público en todas las regiones.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.	El señor MULET.- Señor Presidente, sin duda el proyecto que nos convoca constituye una de las situaciones más difíciles que me ha correspondido enfrentar en mi tiempo como parlamentario, porque no he adquirido la convicción profunda de que con el aporte de 290 millones de dólares vamos a solucionar el problema que afecta a los santiaguinos en materia de locomoción colectiva.	En 2004 y 2005, cuando era secretario general de mi partido, la Democracia Cristiana, junto al diputado Olivares nos reunimos en varias ocasiones con los dirigentes de la locomoción colectiva, quienes nos indicaron los inconvenientes que ocasionaría la implementación del Transantiago. En esa oportunidad, transmitimos a las autoridades correspondientes las inquietudes señaladas por los propios dirigentes. Sin duda, son los problemas que se han desarrollado a partir de febrero.	El Transantiago, modelo de transporte público que se intenta aplicar en nuestro país, atenta contra lo que yo pienso, contra lo que creo.	En primer lugar, se hace un modelo concentrador, cuya lógica es eliminar tres o cuatro mil pequeños empresarios, dueños de una o de dos micros, y se los sustituye por grandes operadores dueños de decenas o centenas de micros, con el supuesto propósito de hacer un plan de transporte más eficiente.	Eso me repugnó desde el principio, porque la lógica indicaba, al menos desde mi punto de vista y de mi pensamiento, por qué no hacer del Transantiago una sustitución de un modelo deficiente -el de las micros amarillas- con los pequeños y medianos empresarios, no contra ellos, no desplazándolos.	Por lo demás, tenían un sistema que contaba con el visto bueno de la autoridad del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. Ellos no hicieron a su propio gusto el plan anterior al Transantiago. Siempre las autorizaciones se hicieron bajo la responsabilidad de la autoridad del Ministerio de Transportes. En 1991, se hizo un plan que produjo una transformación. De manera que lo bueno y lo malo del anterior sistema no era sólo responsabilidad de esos pequeños empresarios.	Entonces, puedo decir con mucha autoridad -aquí está el diputado Olivares con quien trabajamos en esa época y siguió el tema por encargo de la directiva de mi partido- que desde un principio se vio que era un modelo muy concentrador y que terminaría con miles de pequeños empresarios.	Aparentemente, ¡qué fácil es ordenar un determinado mercado, barriendo con los pequeños empresarios e imponiendo grandes operadores! Pero, curiosamente, no resultó tan fácil. Ojalá que no nos vaya pasar lo mismo en otras áreas de la economía, donde también hay grandes concentraciones.	Todo el mundo ha dicho que se trata de un plan tecnocrático, donde lo técnico y teórico se aplica por sobre una discusión más política, en el buen sentido de la palabra. Sin duda, que eso también contribuye a su fracaso.	Además, inconsulto. No se escuchó a todas las personas que se debió oír. Tampoco se hizo una discusión amplia en el Congreso Nacional ni se escuchó a los dirigentes.	Junto al diputado Olivares fuimos testigo de eso. En muchas oportunidades, los dirigentes del transporte colectivo conversaron con nosotros y nos dijeron lo que finalmente sucedió. Nos reunimos con las autoridades del Ministerio de Transportes -recuerdo tres o cuatro reuniones con el subsecretario de la época- y su respuesta fue que estábamos equivocados, que los dirigentes de la locomoción también lo estaban, porque el sistema antiguo era ineficiente, de mal olor, etcétera. Ahora, nos damos cuenta de que era un sistema mejor que el actual, pero que había que mejorar.	Además, de alguna manera el nuevo sistema fue expropiatorio no sólo con los pequeños empresarios que se quedaron sin nada, ya que no fueron ni indemnizados -me repugna la forma cómo fueron avasallados-, sino con los miles de santiaguinos que adquirieron sus casas en función de la locomoción colectiva. La gente de los distintos barrios de la periferia de Santiago, si tenían acceso a una vivienda, compraban tomando en consideración si había o no un sistema de locomoción que la llevara a sus lugares habituales de trabajo.	Hace algunas semanas, leí en la prensa que se indemnizaría a un gran empresario porque no se construiría una determinada estación intermodal en un lugar que él había comprado para hacer un mall o algo parecido. No recuerdo con exactitud. Pero ¿alguien va a indemnizar a los cientos de miles de santiaguinos que compraron sus casas en función de las líneas de transporte que tenían para movilizarse? Sin duda, también se les perjudicó en eso.	De una u otra forma, todos han dicho que se trata de un sistema que fracasó. Para nadie es un misterio lo que ha pasado. Pero hay que votar, avanzar y ver cómo salimos de esta situación. No tengo la convicción de que la aprobación del proyecto en discusión sea el camino. Pero no tengo otra alternativa, ya que el Ejecutivo dice que si no lo aprobamos, se verán en la obligación de subir las tarifas.	Sin embargo, quiero decir con mucha claridad en este hemiciclo, es mi obligación principal, que no estoy convencido de que los 290 millones de dólares sean el camino correcto para avanzar. Espero estar equivocado. Asumí el compromiso de votar favorablemente la iniciativa, lo que cumpliré. Aquí está el ministro del Interior con quien conversé el tema en su oportunidad, junto a la diputada Alejandra Sepúlveda y a los diputados Carlos Olivares y Pedro Araya. Pero no estamos convencidos; ojalá que estemos equivocados.	Además de plantear las apreciaciones anteriores, deseo agregar que vamos a seguir trabajando en lo que creemos. Ante la alternativa de no votar, aprovecho de aclarar que no vamos a asumir el costo de que el proyecto fracase y suban las tarifas por no votarlo favorablemente. Es fundamental hacer un esfuerzo para restablecer las líneas de recorrido vigentes a enero de 2007.	Digo esto quizás sin tener una autoridad clara en materia de transporte, como tal vez aquí nadie la tenga como especialista, incluso los que han trabajado ese tema en el Congreso Nacional. Hace alrededor de dos años se facultó al respecto a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y tampoco llegó a una conclusión anticipatoria de lo que pasó.	Por ello, creemos que se debe insistir en los recorridos que se construyeron con una lógica determinada. A nadie le cabe duda de que funcionaban mejor que los actuales y no le costaban ni un peso al fisco.	Por otro lado, pedimos que se persigan todas las responsabilidades relacionadas con el Plan Transantiago. No entiendo cómo todavía están trabajando en el ministerio algunas autoridades y asesores que en marzo nos decían por televisión y por todos los medios que el plan funcionaba perfectamente. Ellos tienen alguna responsabilidad política, y si es gente buena, deben asumir su responsabilidad, tal como la asumió o se la hizo asumir la Presidenta de la República al ministro Sergio Espejo.	Vamos a jugar un rol activo en la Comisión Investigadora nombrada por la Cámara para que se asuman las responsabilidades políticas del Gobierno actual y del anterior, como corresponde en democracia.	Por último, anuncio que vamos a investigar la responsabilidad del Administrador Financiero del Transantiago, AFT. Aquí hay algo raro, porque los colegas de la Oposición, que critican mucho al Gobierno en esta materia, y algunas autoridades del Ejecutivo, no ponen el acento en la responsabilidad del AFT.	¿Por qué el Banco de Estado, el Banco de Chile, el Banco Santander Santiago, el Banco de Crédito e Inversiones (BCI), el Banco CMR-Falabella y el operador tecnológico Sonda no responden de nada?	¿Acaso hicieron los contratos sólo para obtener utilidades? ¿Por qué no responden?	Ellos también deben asumir su responsabilidad, porque nadie puede entrar a un negocio sólo para obtener utilidades y que las pérdidas las pague el fisco. En caso contrario, que se diga quiénes suscribieron esos contratos.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, este proyecto tiende a corregir un conjunto de errores en la implementación del Transantiago. También permite a los diputados de las regiones referirnos a lo que está ocurriendo con el transporte de pasajeros en el mundo rural, interurbano e intercomunal, además, de lo que está pasando con la conectividad.	Ésta es una gran oportunidad para los parlamentarios de regiones, quienes desde hace algún tiempo venimos planteando la necesidad de contar con políticas públicas que atiendan las carencias en la calidad de ese servicio y de conectividad en materia de caminos.	Gracias a este proyecto y a la mala situación de la locomoción que está viviendo la gente de Santiago por estos días, puedo decir, por ejemplo, que no es distinta de la que han vivido toda su vida los campesinos y los indígenas de la Novena Región. Pero tenemos la gran oportunidad de conciliar la disposición del Gobierno, en cuanto a dictar políticas públicas que atiendan esas demandas.	Recientemente, en indicaciones formuladas al calor del debate que tuvo lugar en las Comisiones, el Gobierno comprometió su esfuerzo a fin de orientar parte de los recursos destinados a regiones al diseño de un diagnóstico sobre lo que ocurre en materias como la conectividad, los caminos y el transporte rural. 	A mi juicio, después de muchos años en que se ha venido planteando de manera reiterativa este tema -incluso, al respecto, en su momento la Cámara aprobó dos proyectos de acuerdo-, es la primera vez que se implementa alguna política pública en esta materia.	Por lo tanto, me alegro de que, debido a la situación originada tras la puesta en marcha del Transantiago, las regiones sean consideradas mediante la entrega de plata y de políticas públicas. 	Deseo expresar mi reconocimiento a los ministros de Transportes, de Obras Públicas, del Interior y secretario general de la Presidencia, quienes han planteado en forma expresa su voluntad de establecer políticas públicas en relación con aspectos como la forma de transportarse de la gente de regiones y la conexión por medio de los caminos existentes. Al respecto, cabe señalar que durante años los campesinos vienen solicitando su mejoramiento, pero no han recibido la atención requerida de parte del Ministerio de Obras Públicas debido a la falta de diseño de algún programa específico en esta materia.	El ministro de Obras Públicas me comentó sobre el diseño de un programa denominado “Caminos 10 mil”, a fin de atender los caminos públicos secundarios y terciarios. De esa forma, se dará respuesta a una demanda que, durante años, los campesinos vienen realizando en aspectos como la implementación de pequeños puentes, de alcantarillas y de conectividad, que no era posible atender debido a que no existía ese instrumento específico. 	Desde hace muchos años, Vialidad cuenta con una visión clara sobre el centralismo de Santiago. Los instrumentos diseñados en materia de conectividad son exactamente los mismos para todas las regiones. Así, por ejemplo, en la Cuarta Región, que cuenta con 500 ó 600 kilómetros de caminos rurales de tierra, se aplica el mismo instrumento que el empleado en la Novena Región, que tiene 13 mil kilómetros de caminos de tierra. En consecuencia, existe un vacío en ese aspecto.	Me alegro mucho del anuncio del Gobierno, en el sentido de que, por medio de una política pública, se hará cargo del estudio y diagnóstico sobre lo que está ocurriendo en materia de transporte rural, donde la mayor parte de los caminos arreglados son utilizados por un solo prestador. Existe claridad en relación con que algunos caminos no son rentables, razón por la cual se hacía necesario, primero, la creación de algún subsidio y, después, su aumento. Al respecto, resultan risibles los montos destinados a subsidios rurales en relación con la demanda existente. Asimismo, existen muchos caminos rentables, pero, reitero, son atendidos por un solo operador y no se permite el ingreso de otros.	Queremos que exista una política pública orientada al mejoramiento de la conectividad, de manera que exista mayor competencia y calidad en el sector privado.	En consecuencia, anuncio que voy a votar a favor de la iniciativa, que otorga recursos para que las regiones mejoren sus condiciones de conectividad y de transporte público.	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, estamos discutiendo un proyecto que pretende solucionar un problema que llama la atención de la ciudadanía desde febrero pasado.	La iniciativa consta de tres partes: en primer lugar, la creación de un fondo de estabilización del Transantiago; en segundo lugar, la entrega de aportes para las regiones, y en tercer término, la autorización al ministro de Hacienda para efectuar un aporte extraordinario al Fondo Común Municipal.	El Transantiago, que, se suponía, sería un proyecto estrella, se ha convertido en un dolor de cabeza permanente. Por lo tanto, se debe estudiar qué pasa.	A mi juicio, en los problemas detectados tras su implementación existen dos responsabilidades: una, empresarial, y otra, del Gobierno.	En relación con la primera, por su intermedio, señor Presidente, queremos que el ministro informe si las empresas han cumplido los contratos. Me explico: si cumplieron con el número de buses establecido en ellos, con la implementación de los GPS, con las frecuencias y, en general, con toda la parte que corresponde a ellas	El Gobierno, por su parte, tiene responsabilidad en aspectos como la construcción de paraderos, la disponibilidad de la conectividad adecuada, el cobro de los pasajes, etcétera.	Al poco andar, fue posible advertir que los contratos son tan leoninos que, para los operadores del Transantiago, da lo mismo transportar o no pasajeros. Hoy se sabe que entre el 40 y el 60 por ciento de los pasajeros no paga su pasaje. Entonces, se ha venido produciendo el problema que conocemos, que no es culpa de los usuarios ni de los empresarios del Transantiago, por una razón muy simple: los operadores tienen asegurada su rentabilidad. Por lo tanto, da lo mismo transportar o no pasajeros. En consecuencia, el chofer no se debe calentar la cabeza en llamar la atención a alguien que no paga su pasaje, porque sabe que no incidirá en sus ingresos.	Recuerdo que en algún momento se dijo que se terminaría con los choferes de micro, porque, a partir de la implementación del nuevo sistema, se contaría con conductores profesionales. Sin embargo, el sistema cada día es peor y más perjudicial para la gente.	Antes, el Metro de Santiago era un lujo. Hoy, dicho medio de transporte se encuentra absolutamente colapsado y la gente prácticamente no quiere utilizarlo en las horas peak debido a todos los vejámenes ocurridos. En consecuencia, hoy el Metro está convertido en una zamba y canuta que nadie entiende.	El 21 de mayo pasado, la Presidenta Bachelet expresó que se necesitan 290 millones de dólares para el Transantiago. Por lo tanto, los diputados regionalistas -la mayoría de los miembros de la Cámara lo somos- comenzamos a estudiar algunas condiciones. En un chispazo de imaginación, la jefa de Estado expresó que se entregarían 100 millones de dólares a las regiones para compensar la destinación de fondos al Transantiago.	Hasta ese momento íbamos bien. Pero, si uno mira más fríamente lo ocurrido, resulta que los parlamentarios estamos entregando el voto a cambio de la entrega de mayores recursos para las regiones. Por lo tanto, a mi juicio, cabe preguntarse si cada vez que se presente algún proyecto de ley determinado, los parlamentarios serán inducidos a la búsqueda de compensaciones a fin de votarlo a favor, en circunstancias de que se pueden destinar mayores recursos para regiones en el Fondo Nacional de Desarrollo Regional, Fndr, y en la ley de presupuesto nacional, y no mediante este tipo de “caramelos”.	Desde hace meses, diputados de Gobierno vienen diciendo que rechazarán la iniciativa o condicionarán su voto. Pero, cabe preguntar a dichos colegas si recién la semana pasada se dieron cuenta de que esa plata tiene por objeto evitar el alza en el precio de los pasajes. O sea, durante cuatro meses dijeron que votarían en contra porque el Transantiago no merece la entrega de los 290 millones de dólares, y ahora vienen a decir que esa plata no es para los empresarios, sino para subsidiar el mayor costo de los pasajes del Transantiago. Considero lamentable la actitud de esos colegas.	Por lo demás, en forma indirecta, a la larga esa plata irá a parar a los empresarios. No vengamos a tapar las cosas, sino digámoslas como son.	Al comprobar el problema derivado de la implementación del Transantiago, no queda más que preguntarse dónde están los genios que hicieron el proyecto e indujeron al Gobierno a cometer tamaño error. ¡Desaparecieron! Indujeron al Presidente Lagos a llevarlo adelante, al igual que la iniciativa relacionada con Ferrocarriles. Ahora, es cosa de ver cómo están los respectivos proyectos. ¡No funcionan¡	En consecuencia, existe una tremenda responsabilidad del Gobierno en todo esto. No se trata de que la oposición intente un aprovechamiento político de lo ocurrido. 	En mi condición de diputado representante de un distrito de la Novena Región de La Araucanía, felizmente no tengo que utilizar el Transantiago, pero sí puedo dar fe de la forma como sufre la gente.	Por intermedio del señor Presidente, deseo expresar al señor ministro que hoy está lloviendo en Santiago. ¡Ésas son las lágrimas de los usuarios del Transantiago, que no hallan qué hacer para que mejoren sus condiciones de vida!	En verdad, al estudiar proyectos como el que conocemos hoy, da lástima tener que votarlos. Hasta la fecha, los parlamentarios estábamos fuera de este problema. Ahora, la gente tendrá la excusa para decir que el Congreso Nacional ratificó el proyecto de ley. En consecuencia, a partir de hoy, nos involucrarán en un problema que, como sabemos, no tiene solución alguna, porque con 290 millones de dólares no se resolverá el problema del Transantiago. O sea, se trata una vez más de una solución de parche.	Conozco al ministro Cortázar desde hace harto tiempo y sé que cuando se mete en alguna tarea, quiere sacarla adelante. Por lo tanto, tengo fe en él. Pero, en verdad, así como antes algunos pedían la realización de un mea culpa, no he visto que nadie lo haga en relación con los problemas derivados de la implementación del sistema de transporte público de Santiago, de manera de reconocer que se trata de un fracaso de la gente que hizo el Transantiago.	Hay que reconocer los errores, porque, por ejemplo, cuando uno quiere operar a alguien, primero debe hacer un diagnóstico y ahí intervenir; no le saca el apéndice y después dice: “Perdón; era la vesícula.” Aquí estamos en lo mismo. Entonces, hagamos un diagnóstico, determinemos cuánto se necesita, ordenemos el cuento y, si se necesitan mil millones de dólares para solucionar el problema del Transantiago, bueno, qué se diga: “Esto es lo que resolveremos; hacia allá queremos llevar el Transantiago.”	Señor Presidente, la gente de regiones ha tenido una paciencia infinita. Siempre ha sido respetuosa de las decisiones del Gobierno en cuanto a invertir recursos en Santiago. Ahora nos dan 100 millones de dólares en forma proporcional; pero son reembolsables. Vale decir, pan para hoy, hambre para mañana, porque va a llegar un momento en que habrá que devolverlos. En consecuencia, nosotros queremos que esa plata para las regiones sea de libre disposición y se pueda ocupar en proyectos grandes, porque en las regiones tenemos miles de Transantiago. Vayan a ver, por favor, en las condiciones que se trabaja en las comunas rurales. ¿Por qué no ocupamos esta plata para beneficiar a esa gente cuyos buses se están cayendo a pedazos, para que tengan la posibilidad de comprar otros en mejores condiciones? Entonces, si hablamos sobre un proyecto de transporte, digamos que queremos esa plata para mejorar el transporte de la gente rural que está sufriendo, porque, con respecto a sus micros, da lo mismo andar afuera o estar dentro de ellas, porque, cuando llueve, se gotean. Son un desastre.	Hoy, las regiones deben tener los recursos que se merecen y cien millones de dólares es un caramelo para entusiasmar a los regionalistas y convencernos de que votemos a favor del proyecto. Repito que son pan para hoy y hambre para mañana.	También se entregan 13 mil millones de pesos para el Fondo Común Municipal. ¿Y por qué? Porque, tanto se habló de que la ley de rentas II iba a ser la panacea, que se iba a recuperar la plata, que las municipalidades no sabrían qué hacer con ésta y han recaudado menos de un cuarto de lo que se prometió a través de dicha ley.	En consecuencia, no nos engañemos. Han sido puros caramelos con estricnina, porque al final están matando a las regiones. No se les envían los dineros que requieren y no han recuperado lo requerido. Por eso, su gente está viendo que estas cosas solamente favorecen a Santiago.	Esto me recuerda cuando un señor llega en estado de ebriedad a una cantina y no lo quieren atender. Él tira la plata sobre el mesón y les dice: ¿Acaso mi plata no vale? No importa el desastre que está dejando. Aquí está pasando lo mismo. No hay ningún proyecto; no sabemos cómo se van a ocupar las platas. La Novena Región de La Araucanía devolvió 22 mil millones de pesos para obras públicas, porque no fue capaz de utilizarlos. ¿Vamos a sacar mucho con mandar fondos a las regiones cuando varias no tienen capacidad empresarial ni las maquinarias suficientes -ni siquiera la Dirección de Vialidad- para poder cumplir? ¡Ordenémos el cuento! ¡Hagamos un mea culpa! ¡Digamos lo que está pasando; no tengamos miedo! La gente quiere franqueza; no se le puede seguir mintiendo, engañando, y este Congreso debe ser responsable en la aprobación de estos fondos; no podemos aprobar más cheques en blanco. 	El ministro ha dicho que tienen la seguridad de que no va a subir el pasaje hasta diciembre. ¿Y después de diciembre qué va a pasar? ¿Me van a decir: “Después, veremos?” Arreglémoslo ahora, señor Presidente. Ésta es la oportunidad y no demos más vueltas a algo que saben es totalmente inviable. Por eso, busquemos las responsabilidades, aclaremos los puntos con calma y no nos empantanemos en discutir, sino veamos la efectividad; cómo se van a invertir esos recursos. Eso pedimos. Que no pase lo que ha pasado muchas veces en obras públicas o en vivienda, que las cosas se hacen dos o tres veces, porque se hacen mal. Queremos que se arreglen ahora y ésta es la gran oportunidad para rayar la cancha y fijar las condiciones para poder mejorar el Transantiago, las regiones y el Fondo Común Municipal.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado José Pérez.	El señor PÉREZ.- Señor Presidente, quizás no era necesario que este proyecto llegara al Congreso, puesto que la Presidenta de la República tiene facultades constitucionales para hacer uso del 2 por ciento de los recursos del Estado e invertirlos en medios de utilidad pública, como sería este caso. Basta con que firmen los ministros de las respectivas carteras para hacer uso de una suma bastante superior a los 290 millones de dólares que hoy pretendemos entregar al Transantiago para superar los problemas que todos conocen. Pero, a lo mejor, la Presidenta quiso saber cómo opinaban los parlamentarios, cuáles eran, además de las críticas, las ideas brillantes de la oposición; quería resolver cómo resolvemos este problema que no es sólo de la Concertación, sino del país, puesto que afecta a cinco millones de ciudadanos. Por eso, estamos preocupados de avanzar en la búsqueda de soluciones, las cuales se han conversado largamente y, sin duda, nos interesa encontrar una en el más corto plazo.	La bancada del Partido Radical Social Demócrata va a votar a favor de este proyecto, porque confiamos en el Gobierno, en los ministros de Transportes y del Interior, quienes se han comprometido a buscar una solución a los problemas dentro de los próximos dos meses; no dentro de veinticuatro horas. Un sistema como el Transantiago, llevado a efecto en países desarrollados, ha tomado mucho tiempo para que funcione adecuadamente. Aquí podríamos criticar el pasado con mucha razón y decir que se implementó mal -efectivamente, fue así-; que debió haberse comenzado por sectores, por líneas, por recorridos; pero, como se dice en el campo, “a lo hecho, pecho.” Ahora, tenemos que ver cómo enfrentamos el porvenir, cómo le respondemos a la ciudadanía de la Región Metropolitana, y cómo avanzamos.	Pero, deberíamos plantearnos también por qué se implementó el Transantiago. ¿Fue un antojo, un capricho del Gobierno, o era una necesidad de la región Metropolitana? ¿Nos olvidamos de las carreras locas de los buses en el centro de Santiago, en La Alameda y en sus principales arterias, donde había frecuentes accidentes justamente motivados por ellas? ¿Nos olvidamos del carnaval de bocinazos que era característico en todas las calles principales? ¿Nos olvidamos de que los conductores eran agresivos, porque tenían exceso de trabajo? ¿Nos olvidamos también de la tremenda contaminación debido a los gases de los escapes de los buses que, desde la distancia, parecían cocinas económicas de campo? Eso acontecía con el sistema de transporte de hasta hace un año en Santiago. Queremos mejorarlo para descontaminar a esa región que sufre tanto, año a año, y donde son afectados menores y adultos mayores.	Por eso hay que inyectar una suma importante de recursos para que pueda operar de mejor manera. Se han pedido buses al exterior que deben fabricarse; no están a la espera de que si Chile u otro país necesita más buses y se entreguen de inmediato. Se están preparando y llegarán dentro de los próximos meses.	Pero, aquí, cada colega de la Oposición, -están en su justo derecho- dicen lo que se les antoja. Hablan de que 100 millones de dólares van a las regiones. Cualquiera da la cifra que se le viene a la cabeza; cualquiera habla por hablar. ¡No señores! Si 290 millones de dólares van al Transantiago, 290 millones van a regiones, y no se trata de ningún caramelo ni de cosa que se le parezca. ¿Y por qué van estos recursos a regiones? Porque los parlamentarios de regiones le dijimos al Ejecutivo que, así como se iba a invertir una tremenda cantidad de recursos en la Región Metropolitana, también necesitábamos una inyección tan importante como esa. El Ejecutivo entendió esta imperiosa necesidad y accedió a que tanto se gaste en el Transantiago se gaste en regiones. 	Entendamos el idioma castellano y así entenderemos el problema tal cual es; no lo tergiversemos y seamos propositivos. No olvidemos que enfrentamos un problema que afecta a más de 5 millones de chilenos, que necesitan una solución. Entreguemos los recursos para que no les aumenten las tarifas y para que se mantengan hasta que se normalice adecuadamente el sistema de transporte.	Ayer, un taxista me decía: “Lo que pasa, caballero -no le dije que era diputado- es que los empresarios, los operadores, están atornillando al revés, porque hay gente conocida de la Oposición que maneja, que conduce y que dirige no menos de 600 buses y esa gente no está sacando todos los buses a la calle; saca una parte de ellos y el resto lo deja estacionado, porque sabe que trabajando o no, tienen un ingreso asegurado”.	Ministro Cortazar, ojalá que tenga la fortaleza para seguir adelante con esta tarea que se impuso. Sé que es difícil y compleja, pero tenemos que resolverla, porque es imperioso que así sea. Hay que cambiar los contratos por unos más razonables; hay que exigir a los operadores que cumplan con el compromiso de servir a la ciudadanía; hay que pagar por pasajero transportado y terminar con el pago mensual, estén los buses en la calle o no. 	Estimado ministro de Transportes, le deseo el mejor de los éxitos y cuente con el pleno respaldo de la bancada del Partido Radical Social Demócrata.	He dicho.	El señor WALKER (Presidente).- Señores diputados, a petición de varios comités, solicito el acuerdo de la Sala para limitar el resto de las intervenciones hasta por cinco minutos.	No hay acuerdo. 
La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, al inicio de la sesión se tomó ese acuerdo.
	El señor WALKER (Presidente).- Señores diputado, durante el debate de los proyectos calificados con discusión inmediata o suma urgencia, cada diputado puede hablar hasta por cinco minutos durante la discusión general y hasta por cinco minutos durante la discusión particular, pudiendo acumular los tiempos hasta por 10 minutos. 	El acuerdo a que se refiere la diputada señora Vidal está referido a votar el proyecto a las 15,30 horas. 
La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, recabe de nuevo el acuerdo. Estoy segura de que la racionalidad de esta Cámara va a permitir los cinco minutos. 
	El señor WALKER (Presidente).- Solicito nuevamente el acuerdo de la Sala. 	No hay acuerdo.
	El señor LEÓN.- Señor Presidente, pido que cite a reunión de comités, sin suspender la sesión.
	El señor WALKER (Presidente).- Cito a reunión de comités, sin suspender la sesión. 	Tiene la palabra el diputado señor Esteban Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, perplejidad, dudas e irritación. Ojalá que el Gobierno y la Concertación escuchen la razón de fondo de lo que estoy diciendo. Me refiero al subdesarrollo político que expresa esta crisis. Hagamos un minuto de historia contrafactual. Este es el único país de desarrollo medio y alto en que el sistema de transporte está a cargo del gobierno central. Chile, el modelo, el paradigma; Chile, el país que quiere ser ejemplo para el resto de América Latina y el mundo, no tiene un gobierno distinto del central a cargo del transporte público.	En Roma; en Barcelona; en Madrid, el del Partido Popular y de Tierno Galván, en todas estas megaciudades tienen gobiernos distintos del central a cargo del transporte público. En Buenos Aires, las autoridades de la capital federal y de la capital provincial, tienen distintos grados de responsabilidad; en México le dio la potestad a la alcaldía mayor de ciudad de México.	Descentralizar bien, es concentrar en el nivel adecuado; no a la chilena. Están el Ministerio de Transportes, la Sectra (Secretaría de Transportes), el Metro, el seremi de Transportes; es decir, dispersión institucional total, en circunstancias que una autoridad elegida, con recursos propios y potestades, puede hacer las cosas de mejor forma.	A pesar de las urgencias, el Gobierno y la coalición deben reflexionar sobre el nivel de subdesarrollo político. Recuerdo que en 1999, en la comisión de descentralización de la Concertación le prometimos al país elección directa de consejeros regionales, de presidente regional y la generación del gobierno metropolitano, que tendría potestad sobre el transporte. Por eso, ahora que se nos pide cumplir, es también importante recordar la palabra empeñada. 	Iluminismo y tecnocratismo esconden autoritarismo. Discutíamos con el diputado Montes que otorgar un subsidio permanente al sistema de transporte, puede acarrear graves consecuencias. Ojalá que la tendencia señalada por el ministro René Cortázar se cumpla y esto disminuya hacia fines de año. 	Para un país que sólo recauda 18 por ciento en impuesto de su producto interno bruto, destinar cifras de 300 millones de dólares para subsidiar el transporte de la ciudad capital es casi obsceno. Tienen razón los colegas de la Oposición cuando señalan que en los países en desarrollo la tendencia es a la inversa. Las externalidades negativas se cobran en las megaciudades para incentivar otros polos de desarrollo. 	Comparto lo dicho por el diputado señor Mulet y ojalá que esto mejore. Le pido al ministro mucha sinceridad consigo mismo por si ve que en los próximos meses esto no mejora. Se lo pido, porque surgen dudas razonables.	Me pregunto por qué no abrirse a la idea de la oposición y acoger los indicadores de gestión para los próximos meses. El indicador de gestión más importante es el tiempo que gastan las personas de escasos recursos en movilizarse a sus destinos de trabajo. Tenemos que poner indicadores; tenemos que realizar benchmarking para medir el desempeño y ver su mejoramiento.	Dije perplejidad, porque quisiéramos apuro, porque quisiéramos indicadores de gestión, porque quisiéramos que el Ministerio de Transportes se concentrase también en el resto de las megaciudades o de las ciudades intermedias para tener un país con mayor coherencia en la materia; quisiéramos un ministro de Transporte preocupado de apurar la televisión digital, la banda ancha para todos y la competitividad en el transporte de todas las ciudades. Sólo Santiago y Concepción tienen una glosa en que el Estado central, coordinado con el Ministerio de Transporte, mantiene sistemas de control de tránsito en red. Sin embargo, no lo tienen Antofagasta, Talca, Rancagua, Temuco ni otras ciudades que tienen serios problemas de transporte. Con este sistema centralizado, así ocurre. 	No obstante la perplejidad, la rabia y la crítica a la falta de reforma estructural, hay que poner al país por delante. No hay que quitarle el calmante o, al menos, el suero al sistema de transporte del Gran Santiago, que tiene que financiarse. No hay que ahondar la crisis social, el Gobierno comprendió que debía compensar adecuadamente a las regiones.	Al respecto, un grupo de parlamentarios regionalistas hemos logrado que esos compromisos se cumplan. Incluso, el Gobierno ha presentado indicación para que las regiones no se vean obligadas a rembolsar los 190 millones de dólares para adelantamiento de megaproyectos de inversión si en el futuro no se rembolsan los recursos entregados al Transantiago. Además, el Gobierno ha eliminado la expresión “discrecionalidad”, y tengo entendido que la indicación sustitutiva entrega claramente a los gobiernos regionales la decisión sobre estos recursos.	Se equivocan algunos analistas que han dicho que el Congreso se ha pervertido y que ciertas personas manosean los proyectos, lo cual sería una degeneración de la política. Aquí se ha impuesto una lógica de compensación y de criterio, para que entes colegiados, como los gobiernos regionales, puedan destinar los recursos de inversión para cada una de las regiones, respecto de lo cual también se logró incorporar el concepto de lo digital y de las telecomunicaciones.	Señor Presidente, a pesar de que tenemos grandes dudas, confiamos en que hay un proceso de mejoramiento y de reflexión en el Gobierno y en la Concertación para establecer reformas más sustanciales, que eviten que se vuelvan a producir problemas estructurales como el Transantiago, por lo que daremos nuestro voto favorable al proyecto.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, no es la primera oportunidad en que levantamos la voz para hablar de un tema que resulta bastante doloroso.	El diputado Montes hablaba de vergüenza. Comparto lo dicho por él, pero más que vergüenza, siento profundo dolor por esos 5 millones de ciudadanos de la Región Metropolitana que todos los días tienen que desplazarse y que están sufriendo las evidentes consecuencias de un mal diseño y, probablemente, de una insuficiente implementación.	No tenemos ninguna duda de que aquí ha habido un error gigantesco. Hay que decir las cosas con claridad, con transparencia y debemos disculparnos ante los usuarios todas las veces que sea necesario porque están siendo enormemente afectados.	Nos duele ver esa falla de diseño, porque ha dejado a sectores de Santiago muy aislados. Represento a comunas como Puente Alto y La Pintana, donde los buses alimentadores no llegan a ciertos sectores a partir de determinada hora, lo que dificulta el desplazamiento directo de la gente al hospital Sótero del Río, situación que afecta muchísimo a mujeres embarazadas, adultos mayores y discapacitados.	Ciertos sectores en La Pintana han quedado completamente aislados o con un acceso muy difícil. Por ejemplo, los operadores no dan servicio, a partir de cierta hora, a los sectores Raúl del Canto o El Castillo.	Lo tenemos que decir con responsabilidad: este servicio no puede continuar funcionando como lo está haciendo hasta hoy.	Junto con el proyecto en estudio, que por cierto vamos a apoyar, se ha anunciado el envío de una iniciativa que crea el administrador provisional del plan de transporte urbano de la ciudad de Santiago. Espero que en caso de declararse la caducidad de una concesión, ya sea por la imposibilidad de arreglar esos contratos, por el incumplimiento de lo estipulado o porque la fiscalización se haga como corresponde, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones pueda designar un administrador provisional hasta que se arregle el problema. Es indispensable contar con esa herramienta.	Del mismo modo, celebramos el envío de un proyecto que amplíe el giro de la empresa Metro S.A. para que pueda realizar las prestaciones de servicios de transporte público de pasajeros en la superficie, lo que puede ser un paliativo o ayudar en la rectificación de la situación que estamos viviendo. También esperamos la iniciativa que crea una autoridad metropolitana de transporte.	Así como acompañamos en el dolor y manifestamos nuestra solidaridad hacia quienes hoy se ven afectados por el diseño de este sistema y por la forma en que ha sido implementado, también queremos levantar la voz para decir que, por un sentido de responsabilidad hacia esos 5 millones de habitantes de la Región de Santiago que ocupa el transporte público, no aceptaremos que se les aumente la tarifa, con el objeto de que el equilibrio económico que necesita el sistema no sea de cargo de las víctimas que sufren cotidianamente las deficiencias del servicio. Es inaceptable que a los más perjudicados se le castigue además con un alza de las tarifas del transporte.	Por lo tanto, eso nos obliga a apoyar el proyecto que entrega los recursos necesarios para que podamos enmendar, rectificar, mejorar y cambiar todo lo que sea necesario de este sistema; pero, como dije, no vamos a aceptar que se financie con el aumento de la tarifa de los usuarios.	El ministro de Transporte nos dijo en su intervención, con toda razón, que el sistema descansa en diversos pilares. Uno de ellos tiene que ser la suficiente dotación de buses. No hay duda de que hemos ido mejorando al respecto, pero todavía es insuficiente. Sabemos que el Gobierno está preocupado del tema, ya que se ven más buses; pero deberá seguir preocupado de la materia, porque esperamos ver un aumento del número de máquinas.	También se requiere de una implementación tecnológica adecuada.	Por su intermedio, señor Presidente, quiero recordar al señor ministro que en varias entrevistas que tuvimos con él diversos diputados de la Región Metropolitana, le hicimos ver nuestras profundas aprensiones respecto de la capacidad real del administrador financiero de implementar tecnológicamente el sistema a través de la empresa Sonda, asociada con ciertos bancos. Lo dijimos hace más de tres meses, lo volvimos a repetir hace un par de meses. Tenemos serias dudas de esa capacidad tecnológica. Lamentablemente, si bien es cierto que hoy se ha hecho un esfuerzo mayor y el ministro nos ha podido informar que prácticamente el 90 ó 95 por ciento de los buses está equipado con GPS, derrochamos ese recurso material durante casi cuatro meses, porque sin él, no existe el control necesario que nos permita determinar si los operadores estaban cumpliendo con la frecuencia en que debían pasar los buses.	¡Qué triste observar una vez más en nuestro país la bajísima cultura y sentido de responsabilidad social que tienen, entre otros, los empresarios, quienes si no tienen encima el garrote de la fiscalización, no son capaces de cumplir con sus contratos! Estos señores no sacaron a trabajar todos los buses por el hecho de que se les garantizó determinada remuneración. Esto nos demuestra que sólo con el garrote se les pueda hacer cumplir lo pactado. Debieran ponerse la mano en el corazón ante la calidad de vida que tienen esos 5 millones de santiaguinos.	Por lo tanto, señor ministro, por su intermedio señor Presidente, aquí hay que ser muy claros y muy drásticos: la capacidad tecnológica debe demostrar que mejora e implementa todo lo necesario, porque no basta solamente con garantizar los recorridos y sus frecuencias, sino que nos tienen que determinar la cantidad de pasajeros transportados y otros parámetros, con el objeto de fortalecer los recorridos nocturnos. Señor ministro, por su intermedio señor Presidente, si esto no mejora, habrá que buscar soluciones más drásticas, porque no podemos seguir cojeando por esta insuficiente capacidad tecnológica. 	Por su intermedio señor Presidente, quiero expresar al señor ministro que conocemos el gran esfuerzo que ha hecho respecto de los ajustes de los recorridos. Sabemos que se ha reunido con diversas instancias, los alcaldes y otros, para escuchar las quejas que le hacen llegar, pero ha sido insuficiente.	Quiero recordar nuevamente que Puente Alto y La Pintana, -una sola de esas comunes cuenta con 600 mil habitantes- merecen más que justificadamente su atención para mejorarles los recorridos de los buses, con el objeto de que no sigan existiendo sectores completamente aislados y que sus habitantes tengan que caminar cuadras y cuadras para acceder a ese alimentador.	Sabemos que faltan bienes públicos, paraderos, infraestructura, zonas donde la gente pueda cargar su tarjeta y otras estaciones de intercambio. 	Señor ministro, vamos a hacer un acto de fe, porque a estas alturas es fundamental ser responsables de entregarle las herramientas para que el Transantiago funcione. Pero se requieren cambios; más fiscalización y responsabilidad social. Por cierto, preferimos choferes capaces de tener contratos con regularidad en sus horarios, que no tengan que correr desesperados y recibiendo la paga. Por lo menos, ya no existen los asaltos de antes.	Esas eran las motivaciones de fondo para imaginar un sistema que verdaderamente se modernizara y diera la condición de vida que esperamos. Lamentablemente, en la actualidad no se están cumpliendo los objetivos que esperábamos, porque la gente tarda más, se tiene que levantar antes, no se están haciendo las conexiones que esperábamos, pero, por lo menos, hemos dejado atrás la imagen de las micros corriendo desesperadamente y contaminando de manera inaceptable.	En todo caso, necesitamos estos instrumentos, pero no son suficientes. En los meses que vienen tenemos la última oportunidad para rectificar el modelo y escuchar a la gente que no tiene el servicio deseado.	Apoyaremos con responsabilidad a los miles de santiaguinos para demostrarles que era posible dotarlos de un sistema de transporte público decente.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Patricio Hales.	El señor HALES.- Señor Presidente, efectivamente, esta no es ocasión para resolver los problemas de calidad del Transantiago, porque venimos a aprobar el proyecto que permite asegurar el financiamiento de la continuidad de ese plan, para producir todas las correcciones solicitadas, exigidas y anunciadas por el propio ministro. Además, valoro los distintos compromisos que ha ido adquiriendo en el transcurso del debate, no de hoy, sino desde que asumió. Ha tenido una actitud abierta y receptiva, además de acción, porque no sólo le he escuchado lo de los cinco pilares, es decir, más buses -es imposible resolver el problema con los que hay en la actualidad-; más y mejor tecnología -ahí nuevamente han fallado los privados-; mejores contratos, con todos los aspectos que hay que corregir; mejores recorridos y no seguir con el absurdo de que hay que bajarse de la alimentadora, porque así lo dice el plan, y esperar una micro que debe venir por el troncal, que no pasa o va llena, para cubrir pedacitos de recorrido que podría hacer la misma alimentadora. Correcciones de cobertura y más bienes públicos, que son la infraestructura.	El ministro ha tenido la voluntad de acoger las distintas medidas, aunque no ha resuelto todos los problemas; están en vías de solución.	Hoy tenemos que aprobar esos dineros e invito a la Sala, especialmente a los diputados de Oposición, a que dejen de abstenerse. Me gusta mucho la observación del diputado Maximiano Errázuriz, cuando habló de la tentación política de hacer todo lo posible para que el Transantiago fracase. Valoro lo que dijo en el sentido de que no va a votar a favor sólo porque está pareado, pero quiere que el Transantiago funcione.	Invito a los diputados de la UDI a sumarse a votar a favor para que esto no colapse más, para que no se siga dañando más a la gente y demos las facilidades al señor ministro para que continúe con el financiamiento y haciendo las correcciones.	Por primera vez vemos posibilidad de hacer cirugía mayor. El señor ministro dijo que son necesarios cambios profundos -no estamos hablando de cosmética- y urgentes, pero nada de eso se puede hacer si no se aprueba el dinero.	De manera que digo a los señores diputados de la UDI que voten a favor para que esto funcione. No hagan un gesto político de abstención. Si quieren entregar sus opiniones, va a haber una comisión investigadora, la que además no debería ser, por lo que ellos mismos han anunciado, para obtener otro tipo de dividendos políticos, consistentes en no poner la solución en el centro, sino al ex Presidente Ricardo Lagos. Pensé que iban a hablar de micros, de paraderos, de corrección de recorridos y no de Ricardo Lagos. Parece que fuera el actor central del Transantiago para la solución de los problemas.	Invito a que esa conducta de algunos diputados de Renovación Nacional para buscar la aprobación de estas platas lleve a reflexionar. En política nunca hay que mirar el bulto. Distingo algunas actitudes, pero no puede ser bueno que algunos políticos celebren que Transantiago esté funcionando mal y porque estos gobiernos exitosos por los que la gente ha votado hace tantos años en este momento estén en una situación grave por este plan desastroso. Un diputado dijo que le daba vergüenza. A mí no me da vergüenza. Me dan ganas de trabajar, de corregir, de resolver, y veo a muchos diputados con esa voluntad.	Las cosas están funcionando mal en muchos aspectos. Incluso, hay otros proyectos de ley para hacer correcciones, como el que establece el administrador provisional. Me gustaría que no fuera un administrador provisional con naturaleza de síndico que asuma sólo el día de la caducidad. Debería tratar al enfermo cuando éste diera las primeras señales de malestar. Me gustaría que hubiera corrección a los contratos de manera que no se produzca esta barbaridad.	La tarifa será corregida quincenal o mensualmente, de manera para que si al operador no transporta la cantidad de pasajeros necesaria y no recibe el dinero acordado, se va a arreglar para que se estabilice y termine recibiendo lo mismo. O sea, como muchas veces ha dicho el señor ministro, contratos sin incentivo para que los operadores trabajen y salgan a la calle.	Son correcciones que hemos venido planteando y que nuestra bancada ha consolidado en un conjunto de 12 medidas. No hablo sólo por mi persona, sino por una bancada completa que ha hecho una propuesta y que ha presentado públicamente al ministro para ayudar con soluciones.	No quiero que en esta Sala haya discursos que sólo disfruten de esta catástrofe del transporte público. No quiero que la política se traslade estrictamente a la satisfacción y al festín de ver que aquí hubo una caída gigantesca que ha significado echar a perder la vida de millones de personas todos los días, produciendo un trastorno social gigantesco que afecta a la ciudad que concentra cerca del 40 por ciento del producto bruto.	Necesitamos políticos que, en vez de celebrar y decir “qué bueno que le esté yendo mal a uno de estos gobiernos exitosos”, digan: “queremos corregir esto por el bien de la gente,” y que sean los ciudadanos quienes libremente elijan a quien quieran. Pero no nos alegremos porque al Gobierno o a esta alianza política le vaya mal en lo electoral producto de esta tremenda catástrofe.	No puedo dejar de decir que es lamentable que, además de las fallas del administrador financiero, de las fallas de los bancos y del incumplimiento de Sonda, tengamos el incumplimiento de los empresarios hacia los trabajadores.	Las señales de los últimos días reflejan, una vez más, que el traslado que se hace para responsabilizar exclusivamente al Gobierno es de una tremenda injusticia. Aquí hay una responsabilidad fuerte del Gobierno, de sus técnicos, de sus políticos, de todas las autoridades que condujeron esto; pero también hay empresarios que no han sido capaces ni siquiera de instalar baños para sus trabajadores; empresarios que no han sido capaces de cumplir con las condiciones que tenía el Transantiago.	Transantiago no sólo era mejor transporte, también era dignidad para los trabajadores. Sin embargo, hoy día vemos que ni siquiera tienen la dignidad mínima para trabajar. Transantiago era horarios, pago de impuestos, leyes sociales y todas las facilidades para que los trabajadores se desempeñaran bien. Pero de parte de los empresarios hubo fallas en el administrador financiero, incumplimiento en el control de la flota, en fin, falla de los operadores. Ahora, van a venir soluciones. Esperamos que se cumplan.	Muchos diputados han expresado dudas respecto de la posibilidad de resolver los problemas existentes. Yo quiero sumarme, señor ministro, por su intermedio, señor Presidente, pues tenemos temor a que las medidas puedan ser insuficientes. Por eso hemos hecho algunas proposiciones para que haya más intervención del Estado. No me refiero a la reinstalación de la Empresa de Transporte Colectivo del Estado, o a la vuelta a un sistema completamente estatal, cosa que, a lo mejor, puede ser una buena solución; pero para más adelante, el 2018, por cuanto para resolver los problemas de hoy, usted no puede hablar de instalar ahora una empresa del Estado. Ahora necesitamos resolver, tener una carta Gantt de la infraestructura, que todavía no la conocemos, aun cuando la hemos pedido tantas veces. Lamentablemente, aquí nunca ha habido una comisión investigadora sobre esto. Felizmente, ahora la va a haber y tendrá que ser tratada con ecuanimidad, con seriedad, con responsabilidad, con apertura, de modo que todos se puedan expresar; pero no para hacer un festín de la política.	Nunca ha habido una comisión investigadora y lamentablemente el rol del Congreso Nacional ha sido muy menguado, porque el sistema constitucional sólo le ha entregado al Gobierno la posibilidad de conducir esto. ¡Qué lastima! ¡Ojalá este plan hubiese pasado por el Congreso Nacional! ¡Ojalá nosotros hubiésemos tomado las decisiones, incluso, para que la ciudadanía hubiera tenido 120 responsables y no, como fusibles, uno u otro ministro!	Para finalizar, quiero decir que las medidas señaladas por el señor ministro, en su momento, las enriqueceremos como podamos, tal como lo hemos hecho en este debate; pero, hoy, yo invito a la Sala y a todos los políticos a votar a favor del financiamiento de este plan.	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, parece ser que estamos en el mundo al revés: una Concertación llamándonos la atención, una Concertación que, como Gobierno, ha provocado el mayor de los descalabro, no sólo respecto de quienes son los usuarios, en el caso de Santiago, sino que, además, y digámoslo con todas sus letras, ha destruido a miles y miles de pymes. ¡Ésa es la verdad! Aquí se destruyó la fuente de trabajo de personas honestas, que no sólo eran conductores, sino también pequeñísimos empresarios. Por cierto, también había empresarios que tenían gran cantidad de buses; pero todos ellos fueron destruidos de una plumada. ¿Y quiénes quedaron? Sólo los empresarios grandes. Eso es lo que está haciendo la Concertación hoy día: agrandar las diferencias entre los poderosos y los que poco y nada tienen.	Quienes me antecedieron en el uso de la palabra, algunos se sienten adoloridos y otros complicados, porque ni los propios parlamentarios de la Concertación creen que este proyecto va a salvar algo. ¡Y no lo creen! Se lo dicen de una manera muy elegante al Gobierno. Y eso es, precisamente, lo que estamos haciendo, hoy día, todos nosotros: decirle al Gobierno, en este caso, en la persona del señor ministro de Transportes, que creemos que su proyecto no es viable.	Pero más todavía. Creemos que estamos frente a un proyecto que fue vendido a la comunidad como la gran solución para los discapacitados. Recuerden ustedes a don Ricardo Lagos, andando en un bus modelo, subiendo a los discapacitados, hablando de los adultos mayores, hablando de los escolares. ¡De eso estamos hablando! ¡De ese engaño estamos hablando hoy día: del engaño que significó hacer un proyecto que no podía haberse hecho peor!	Pero lo más grave es que hoy día aparezcan de nuevo estos economistas colectivistas, estos estatistas chiquitos, que todavía quedan, que ahora comienzan a decir: ¡Mire, que el Estado se haga cargo de esto! ¿Y por qué se va a hacer cargo el Estado de algo que el mismo Gobierno destruyó? ¡Porque el destruyó a los pequeños empresarios!	Siento que muchos de los parlamentarios de la Concertación, de la Región Metropolitana, que se colgaron de este discurso -del discurso del señor Lagos, cuando prometió un transporte digno-, hoy día echan de menos los buses amarillos. Promesas incumplidas, dobles discursos...	(Hablan varios diputados a la vez).	¡Cállese, diputado señor Montes!... Dobles discursos... ¡Está doliendo señor Montes! Y es verdad, tiene que dolerles, porque alguna vez la soberbia de ustedes tiene que terminar.	En ese sentido, quiero hacer un llamado adicional: ¡Señor Presidente, protesto enérgicamente, y es bueno que se sepa! Hoy nos están pidiendo el apoyo, pero sólo un par de días atrás nos convocaban a conversar; el ministro de Transportes conversaba con la Oposición. Curiosamente, el ministro del Interior ahora saca la cuenta y dice: ¡No, se acabaron las conversaciones! Da un portazo y dice: ¡Yo tengo los votos ahora, así es que húndanse!	¿Ése es el modelo de colaboración al que nos están invitando? Belisario Velasco se equivoca; Belisario Velasco tiene, lamentablemente, una misión: pasar la aplanadora cuando contó que tenía algunos votos. Eso me parece francamente mal, cuando no atentatorio contra lo que es el modelo democrático de participación.	Pero más todavía. Ahora estamos hablando de un proyecto que claramente no es proporcional para Chile. Y quiero decir algo más: no se trata de ser anti-Región Metropolitana. ¡No, no hay que equivocarse! ¡Sólo se trata de buscar justicia, sólo se trata de buscar equidad, sólo se trata de decir: señores, repartamos los recursos, que siempre son escasos, de manera proporcional y justa! ¡Cada uno de sus correos electrónicos de los señores diputados se ha llenado de mensajes de gente que lo único que hace es reclamarnos que alguna vez elevemos nuestras voces respecto de esta distribución injusta; distribución que, obligadamente, hoy nos lleva a pensar que si se van a entregar 290 millones de dólares a la Región Metropolitana, lo que yo aplaudo, también entreguen la proporcionalidad que corresponde al resto de las regiones, y de una manera que suponga respeto por las mismas! ¡Ese respeto no se ve reflejado en el proyecto de ley; claramente, no se ve reflejado! ¡A la Región Metropolitana le dicen cómo lo haga con una manga bastante ancha; pero a las regiones se les dice la manera de hacerlo! ¡De qué estamos hablando! ¿Qué es lo que se creen? ¿Que hay chilenos de primera y de segunda categoría? ¡Rechazo terminantemente la forma como se ha propuesto! ¡Rechazo el contenido de lo que se está haciendo, porque es malo, porque es pésimo, porque es injusto para Chile y, particularmente, porque, además, no olvido que con el Transantiago o esta “mala palabra” se liquidó a miles y miles de pequeños empresarios, pasando a llevar, además, la dignidad de los propios usuarios. Por eso, muchos de nosotros, que estamos en contra del proyecto, creemos necesario decirlo, pero como no queremos quitarles oportunidades a los habitantes de la región Metropolitana, en mi caso, me abstendré de votar.	Reitero: no puedo dejar de decir lo que objetivamente hay que expresar. No puedo seguir permitiendo este doble discurso de gente de la Concertación que se lamenta de lo mal que lo hicieron sólo algunas personas. ¿Cuándo la Concertación ha asumido la responsabilidad o ha hecho que las personas responsables de este desastre respondan? No lo han hecho. No han asumido lo que tienen que asumir. ¡Háganlo alguna vez!	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Carlos Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, desde hace muchos años, en nuestro país se ha considerado conveniente la asociación público-privada para ampliar la cobertura y mejorar servicios de distintas áreas del quehacer nacional. Me refiero a servicios básicos, estratégicos, de primera necesidad para la ciudadanía que, hasta la fecha, han sido abordados exitosamente por esa vía.	Una discusión histórica en el país ha sido si corresponde mayor intervención del Estado o del mercado, si es bueno que determinados roles los asuma sólo el sector público o lo haga en combinación con el área privada. Lo anterior dice relación con la crítica implícita en las opiniones del diputado que me antecedió en el uso de la palabra, respecto de que algunos señalan que es mejor que el Estado asuma la entrega de determinados servicios básicos, mientras que otros estiman que deberían dejarse al libre juego del mercado. En este caso, todo el país, sin excepción -Gobierno y Oposición- observó que durante años se planteó un modelo de solución para el transporte público metropolitano que significaba una asociación público-privada.	Desde el año pasado y a comienzos del presente, los diputados de Gobierno y de Oposición, que somos miembros de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, conocimos en largas sesiones los detalles teóricos y, supuestamente prácticos, de lo que sería el Transantiago. Allí, tuvimos la oportunidad de escuchar no sólo a los representantes del Ejecutivo, a los ministros coordinadores del Transantiago y a otras autoridades del sector público, sino también a los representantes del sector privado, a los operadores y al administrador financiero de Transantiago, AFT.	Los diputados de Gobierno y de Oposición -algunos están en la Sala- conocimos del compromiso que se estableció de que a partir del 10 de febrero, después de una postergación desde octubre, se garantizaría el buen funcionamiento de Transantiago. Sin embargo, el 12 de febrero, a sólo horas de su inicio, empezó a fallar el sistema cuando el AFT comunicó que no estaba en condiciones de hacer funcionar el sistema de GPS para todos los buses, el software de gestión de flotas ni el sistema que permite asociar los ingresos de los operadores con un transporte efectivo de pasajeros, y no como hasta la fecha en que cualquiera que sea el número de pasajeros transportados y la forma en que esto se realice, los operadores de todas formas tienen un ingreso asegurado.	El fracaso del Transantiago ha traído como resultado un costo político tremendo para el Gobierno de la Concertación. Por eso, no entiendo cómo los diputados de Oposición insisten en señalar que aquí no se asumen los costos políticos, en circunstancias de que ha habido un cambio de ministro, en pocos días más comenzará a funcionar una comisión investigadora e, incluso, algunos quieren citar a ella al ex Presidente Ricardo Lagos para darse ese gustito de enfrentarlo aquí. Es decir, hay un costo político que, sin duda, el Gobierno ha pagado y seguirá pagando en la medida en que no haya una solución efectiva al transporte de pasajeros de la Región Metropolitana.	También el sector privado ha pagado un costo, pero, extrañamente, hay que decirlo, la Oposición no lo señala como relevante. Pareciera ser que su interés sólo está en mostrar que éste ha sido un tremendo fracaso de la gestión pública, sin asumir que había un modelo de negocio que incorporaba una doble responsabilidad: por una parte del sector público, y por otra, del sector privado a través de contratos que, lamentablemente, ni el AFT ni muchos de los operadores han honrado, lo que ha traído como consecuencia una situación lamentable y caótica que para muchos no tiene solución.	La Oposición no plantea soluciones alternativas, sino simplemente una crítica dura, obstructiva y no se asocia a aquellos esfuerzos que efectivamente podrían conducir a resolver el problema. Diputados de la Alianza han dicho en esta Sala que se abstendrán de votar o que lo harán en contra, en circunstancias de que durante varios días habían afirmado públicamente que de satisfacerse determinadas condiciones, que no dicen relación con el fondo del proyecto, estarían dispuestos a votar a favor del proyecto.	¿Cuáles son las exigencias planteadas? Que este aporte impida el alza de tarifas. ¡Eso es lo que pretende este proyecto: impedir el alza de las tarifas!	Han dicho que debe existir un aporte equilibrado para las regiones y eso también está garantizado después de la discusión que hemos tenido en las comisiones de Obras Públicas y de Hacienda. Eso se ha traducido, incluso, en indicaciones que hemos presentado que no han sido votadas a favor por la Oposición y que permiten no sólo garantizar los aportes para las regiones, sino, además, un grado de amplitud respecto en su destino.	Existe un doble estándar de la Oposición al decirnos en la Cámara de Diputados que se abstendrán, pero si se logran determinados acuerdos políticos lo votarán favorablemente en el Senado. Me parece lamentable que los diputados de la Alianza hayan renunciado al rol que les corresponde políticamente jugar en esta Corporación, que es la cámara política por excelencia del Congreso Nacional. En el diálogo que hemos tenido siempre en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se podrían haber alcanzado aquellos acuerdos que en teoría podrían alcanzarse en las próximas horas.	Me parece que, una vez más, la Oposición ha demostrado que su tendencia obstruccionista se impone por sobre una actitud de colaboración con la acción de un Gobierno que, obviamente, tiene que sacar adelante una solución para el transporte de pasajeros en la Región Metropolitana.	Finalizo haciendo especial mención a que por una situación lamentable que vive la Región Metropolitana hayamos encontrado una oportunidad para apoyar a las regiones. Es raro que la Oposición no acompañe con su votación iniciativas que significarán una gran cantidad de recursos adicionales para las distintas regiones en forma equivalente a los que se destinarán a la Región Metropolitana. Los diputados de la Concertación -lo tendremos que decir a la opinión pública cada vez que corresponda- somos los que con nuestros votos hemos tenido que garantizar en la Comisión que esos recursos tengan un buen destino en proyectos viales, de telecomunicaciones, de infraestructura vial, de agua potable rural, de saneamiento rural y otros tan necesarios en las regiones, particularmente en nuestro mundo rural.	En general, el proyecto merece el respaldo de la Concertación y de la Democracia Cristiana. Por eso, estoy seguro de que vamos a concurrir mayoritariamente a su aprobación, y espero que cualquier mejoramiento en el Senado signifique cautelar aquellos principios que son tan válidos para los parlamentarios de Gobierno, como deberían serlo para los de Oposición.	Primero, espero que se logra una solución a la dramática realidad que hoy viven los habitantes de la Región Metropolitana en cuanto a transporte de pasajeros; segundo, si hay mayores aportes para la Región Metropolitana, que éstos también lleguen efectivamente a las regiones, y tercero, ojalá que junto a otras iniciativas legales, podamos resolver definitivamente el transporte, área estratégica para el desarrollo de una gran ciudad como es Santiago, pero también para el resto del país.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.	El señor DÍAZ (don Marcelo).- Señor Presidente, la sensación que me deja este debate es que hemos ido perdiendo cierto sentido de la responsabilidad política, sobre todo para enfrentar problemas tan complejos como el que están viviendo millones de personas en la Región Metropolitana, quienes cada día se deben desplazar para acudir a su trabajo, a sus lugares de estudio y de vuelta a sus hogares; una situación que nadie quería y que, sin duda, tiene responsables. Eso va a estar presente también en cada uno de nosotros.	Pero cuando hay problemas de esta naturaleza lo que corresponde es buscar respuestas y soluciones inmediatas que permitan poner fin a padecimientos que -insisto- nadie quiere. Y el proyecto tiene ese objetivo, ya que busca entregar a las autoridades competentes las herramientas para resolver un problema evidente y palmario que hoy afecta a millones de personas. Tiene también -y quiero hacer una mención a aquello- un componente de equidad, y es la inversión que se va a realizar en las regiones como consecuencia del principio de simetría y del compromiso de la Presidenta de la República, en cuanto a concurrir con igual cantidad de recursos a proyectos muy apreciados y necesarios en las distintas regiones. Son dos objetivos muy justos, muy necesarios, muy valederos, que todos deberíamos compartir.	El Transantiago ha representado un tremendo daño a la credibilidad de políticas públicas muy relevantes, en este caso, el transporte de pasajeros. Sin embargo, debo destacar el gesto de la Presidenta de la República, que tuvo el coraje de reconocer que se cometieron errores; de dar la cara no sólo para asumir los errores propios, sino los que les correspondían a autoridades en distintas épocas.	Quiero consultar a la Derecha ¿cuándo ha tenido ese coraje para reconocer alguno de los errores que ha cometido? ¿Cuándo ha tenido el coraje, por ejemplo, de reconocer su responsabilidad política en las violaciones a los derechos humanos? ¿O en la expoliación del Estado? Hoy se ha mencionado varias veces al señor Yuraszeck, quien forma parte y fue alto directivo de uno de los partidos de Oposición, ¿alguno se ha preguntado cómo construyó su fortuna el señor Yuraszeck, que hoy pontifica desde las altas esferas empresariales sobre cuáles son las soluciones para el Transantiago, del que también quiso formar parte como pujante empresario surgido al alero de las privatizaciones?	Ese es el tema de fondo: responsabilidad política. Que lo que uno diga tenga en su historia autoridad ética y moral para reafirmarlo. Pero aquí no se está actuando a la altura de las circunstancias. Me da la impresión de que, en estos días, la posición y el planteamiento de la Derecha ha sido francamente oportunista y liviano. Un día señalan que no le van a negar al Gobierno la posibilidad de resolver el problema del Transantiago; ayer anunció que votaría en contra y hoy, que se abstendrá para buscar una eventual negociación en el Senado, que espero no se concrete, y, simplemente, se pronuncie si está o no por entregar las herramientas que el Gobierno requiere para dar respuesta a millones de personas que están esperando una solución a sus padecimientos como consecuencia de la implementación de una pésima política pública en materia de transporte de pasajeros.	¡Eso es lo que hay que tener presente al votar! ¡A esas personas tenemos que responder!	Existe consenso en que la implementación del Transantiago no ha sido una experiencia positiva en términos de políticas públicas como solución a los graves problemas de transporte de pasajeros que vivía antes y vive ahora la Región Metropolitana.	Pero la duda es si a partir de ese reconocimiento hecho por la más alta autoridad del Estado respecto de las debilidades de esta política pública y este plan de transporte, los que estamos en esta Sala vamos a usar el proyecto para ganar algunos puntos más en las encuestas o vamos a entregar a las autoridades competentes las herramientas y recursos necesarios para resolver el terrible drama que viven millones de compatriotas.	Hoy, la Concertación -y eso es lo que desconcierta a la Derecha- va a dar una muestra contundente de su capacidad de dar gobernabilidad al país. ¡Por eso somos mayoría! La ciudadanía ve en nosotros una coalición que, más allá de los debates, de las discusiones y de las polémicas, al final del día es capaz de dar respuesta y lograr un acuerdo que permita a Chile seguir avanzando, como se ha dado cuenta en los últimos días. Al respecto, la Derecha ha callado, no ha sido capaz de reconocer el enorme avance registrado bajo el Gobierno del Presidente Lagos -cuyos resultados son evidentes- para disminuir la pobreza. Ante tal evidencia, la Derecha prefiere callar, prefiere guardar silencio, porque reconocer los aciertos del adversario no forma parte de su filosofía. Y eso es lo que hoy estamos viendo, un permanente y sistemático ataque, ya no sólo al gobierno del Presidente Lagos, sino también al de la Presidenta Bachelet, porque cuando llega la hora de pronunciarse sobre cosas concretas, no tiene capacidad, voluntad ni disposición para votar como efectivamente los chilenos esperan.	Esa es la incoherencia a la que está acostumbrada la Alianza en la Cámara. Hay que terminar con ese juego y reponer el sentido de responsabilidad política, lo que hoy significa votar positivamente el proyecto.	Se ha anunciado por la prensa que la Derecha se va a abstener. ¿Qué busca con eso? ¿Tratar de lograr capicúa y ante la opinión pública no aparecer como no dando los recursos, cuando todos sabemos que la abstención es lo mismo que votar en contra?	Emplazo a la Derecha a hacer presente el fundamento de la abstención, porque -vuelvo a insistir- aquí se trata de entregar al Gobierno las herramientas legales y los recursos necesarios para resolver un problema que afecta muy directamente a una gran cantidad de personas. 	Tenemos confianza en que el ministro Cortázar va a sacar adelante el sistema de transporte público de la Región Metropolitana; va a resolver el problema a través de los mecanismos que este y otros proyectos le están entregando. En definitiva, estos recursos van a contribuir efectivamente a que, en el más breve plazo, el Transantiago deje de ser una mala palabra, como dijo la Presidenta, y tengamos una mejoría creciente y perfectamente observable por el conjunto de la población.	Tenemos confianza, también, en que los recursos que se van a asignar en forma simétrica a las regiones, se constituyan en un aporte para su desarrollo y se traduzcan en inversiones que les permitan vitalizarse en obras de infraestructura productiva, pero también de infraestructura social.	Por eso, he decidido votar favorablemente este proyecto de ley, porque -reitero- cuando llegan los momentos complejos, nuestra coalición, la Concertación, sabe cumplir con aquello que la gente ha valorado permanentemente, durante 17 años y debido a lo cual nos ha dado la mayoría en cada una de las elecciones: la capacidad de dar gobierno al país, que progresa y crece. Ahí están fresquitos los resultados de la encuesta Casen, para que cada uno de los diputados de la Alianza pueda ver cómo avanza el país, porque nuestros gobiernos saben hacer las cosas bien, porque nuestros presidentes dan la cara en todo momento, independientemente de las circunstancias, y porque, cuando hay problemas, no nos abocamos a hacer discursos fáciles y livianos, sino a buscar soluciones, que es lo que la gente espera. 	Por eso, la Concertación sigue siendo mayoría y hoy se va a expresar igual que siempre; este proyecto saldrá adelante sin los votos de la Oposición, porque no está disponible para contribuir verdaderamente a solucionar los problemas de nuestro país.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, como diputado por Santiago, que está en el riñón golpeado por el desastre del transporte público de pasajeros, no puedo sino lamentar este nuevo acto, en esta especie de comedia de equivocaciones en que se ha transformado el Transantiago.	El primer acto de este sainete se produjo en enero de 2007, cuando le pedimos al ministro de Transportes y Telecomunicaciones de la época que postergara el funcionamiento del Transantiago porque estaba mal proyectado y, por lo tanto, no se podía asegurar su buena implementación. Se lo rogamos, y recuerdo que después de una sesión de la Comisión de Transportes, en mi condición de diputado por Santiago, conversé con el diputado Latorre, que en esa época era Presidente de la Comisión -no soy experto en transportes ni economista; no entiendo de esas cosas, pero de leseras sí-, y le manifesté que ejerciera sus influencias, porque veía que el proyecto iba a fracasar. Me tranquilizó -desafortunadamente para mí y para todo el país-, diciéndome que iba a funcionar bien. Como todos sabemos, ha funcionado pésimamente.	El segundo acto de esta comedia de equivocaciones lo tuvimos en abril de 2007, durante la sesión especial celebrada por la Cámara de Diputados. Cuando estaba claro para todos que había errores de fondo en el diseño del proyecto y no sólo en su implementación, cayó el ministro de Transportes y Telecomunicaciones de la época y todos esperamos que se iba a hacer lo que haría cualquier gobierno inteligente, bien intencionado, medianamente apto: dimensionar la gravedad del error cometido y aplicar correcciones de fondo.	Pues bien, no fue así, y hoy nos encontramos en el tercer acto -vendrán no sé cuántos más- de esta comedia de equivocaciones: se nos pide que entreguemos 290 millones de dólares -¡290 millones de dólares!- a esta especie de barril sin fondo que es el fracasado Transantiago. Se habla livianamente de 290 millones de dólares -150 mil millones de pesos-, que alcanzarían para 25 mil soluciones habitacionales, para 25 mil subsidios a los chilenos, para construir ocho hospitales y -me lo recuerda la diputada Marta Isasi, porque hace dos años Iquique fue afectado por un terremoto- para reconstruir dos veces la provincia de Iquique, devastada por dicho terremoto, que hasta hoy no recibe de la autoridad las soluciones que requiere y sigue en el suelo la mitad de la ciudad.	Entonces, ¿cómo es posible que se hable aquí de responsabilidad política? La responsabilidad, estimados colegas, consiste en cuidar los recursos fiscales, no en dilapidar las platas que son de todos los chilenos. Ésa es nuestra tarea como parlamentarios y como autoridades.	Quiero decirle al ministro, con mucho respeto y con el aprecio que él sabe que le tengo -el país también se lo tiene por su currículo y por su trayectoria profesional-, que no puedo comprender que no entienda que este problema tocó fondo, que el Transantiago es, técnica y financieramente, inviable. Ahora, si lo entiende, no me explico su doble discurso. Y aquí sí que hay un doble discurso, porque no se dice en público lo que se afirma en privado: que el Transantiago tocó fondo, que hay un error insubsanable, un descalabro total, que la ciudad de Santiago terminará por reventar en todos los aspectos.	Cada vez más senadores y diputados de la Concertación coinciden en que este problema tocó fondo y que el Transantiago no tiene solución, salvo que se apliquen correcciones de fondo. Y esto lo saben los ministros, los periodistas que nos están escuchando, los parlamentarios de la Concertación y también los usuarios, porque no están pagando. Señoras y señores que nos están escuchando, en Santiago no quemen más buses porque la gente no paga; razón por la que el Transantiago está desfinanciado y por qué el problema requiere soluciones de fondo.	Se ha dicho que no damos soluciones de fondo, pero le puedo decir al ministro que sí hay soluciones de fondo, que hemos planteado en reiteradas oportunidades. 	La primera y fundamental no ha sido mencionada aquí, o bien el ministro se ha referido a ella en forma muy liviana: hay que modificar los contratos con los operadores y, si es necesario, comprarlos. Eso puede costar mucha plata, pero creo que, en algún momento, habrá que hacerlo. Ésa es la responsabilidad política de los anteriores ministros de Transportes: celebraron contratos que son ruinosos para el fisco; los incentivos son perversos. 	Entonces, cuando el ministro nos dice que los 290 millones de dólares son para que no suban las tarifas, yo le respondo que no es así. Mientras estén vigentes estos contratos, lo que el ministro hará con estos 290 millones de dólares no será subsidiar las tarifas, sino la evasión que hoy se está produciendo, el mal transporte público. Pero la plata no llegará a los usuarios, sino a los operadores o al fondo bancario que debió controlar el sistema, y no lo está haciendo.	Ésa es la verdad y la primera cuestión que hay que hacer: solucionar el tema de los contratos, pagar por pasajero transportado. El ministro sabe que lo que anuncia, en cuanto a que la medida se aplicará ahora, no es tal; tendrá que pagarles a los operadores de todas maneras, en 15 días más, porque tienen sus ingresos asegurados por contrato. Mientras no se cambien los contratos, tendrá que seguir echando plata al barril sin fondo. 	Después, hay que fijar una tarifa máxima y autorizar a los operadores para que pongan en marcha un sistema de gestión tarifaria; hay que mantener los sistemas de control de flota y, por último, aumentar el plazo de los contratos para hacer viable el negocio a los operadores. Eso es lo primero que se debe hacer. Por lo tanto, que no se nos diga que no planteamos soluciones de fondo.	Segunda solución de fondo: ampliar las alternativas de transporte, que hoy están ahogadas y que requieren una rápida decisión del Ministerio; una estabilización financiera de verdad. 	También hay algo fundamental relacionado con infraestructura: un plan urgente para abrir zonas y andenes pago. La gente no está pagando porque no existe un sistema como el que se planteó. Debe ser algo similar al Metro: después de pagar se entra a un andén y, rápidamente, se abordan los buses. No entiendo que el ministro, que tiene los recursos y todo el poder, no aplique un plan urgente de habilitación de andenes pago, que son tan necesarios.	De manera que no se nos diga que no ofrecemos soluciones de fondo, porque sí lo hemos hecho.	Por último, como sabemos que se necesita plata, también estábamos dispuestos a apoyar este proyecto, pero planteamos algunas exigencias mínimas que es bueno que el país conozca.	Fijar metas de mejoría e informar al Congreso de su cumplimiento. ¡Cómo le vamos a aprobar fondos para que nos anuncien por enésima vez más micros, más recorridos! Eso no tiene metas.	Fraccionar el aporte y fiscalizarlo; esta plata es de todos los chilenos y no para tirarla al río.	Entregar recursos proporcionales a las regiones. 	Hacer un aporte directo a los usuarios. 	¿Qué queríamos nosotros? Que se depositara la plata en las tarjetas bip de los usuarios, para fomentar efectivamente la demanda y que la plata no fuera al bolsillo de los operadores.	Presidir la Comisión Investigadora de Transantiago será lo mínimo para averiguar qué responsabilidades políticas están involucradas.	Que los técnicos que implementaron el Transantiago no sigan trabajando allí; no es posible que los causantes del desastre sigan tratando de buscar soluciones que no nos conducen a ninguna parte. 	Finalmente -lo que es obvio-, que se mantengan las tarifas hasta fin de año, hasta que se encuentren soluciones de fondo.	En suma, no nos hagamos trampas en el solitario. Todos los diputados, al igual que los usuarios, sabemos que con esta plata no se va a solucionar el problema de fondo.	La Concertación le está haciendo un gesto político a su Presidenta, pero por razones políticas, no técnicas. En ese sentido, nadie puede interpretarlos mejor que el Presidente del Senado, senador Eduardo Frei Ruiz-Tagle, cuando dijo que con esto no se iba a solucionar nada, pero que había que apoyar a la Presidenta en un momento difícil.	Asuman ustedes, entonces, esa responsabilidad. Nosotros no la vamos a asumir, porque no nos gusta malgastar la plata de todos los chilenos y queremos que los tremendos problemas de los usuarios del Transantiago se solucionen de verdad y no de forma fraudulenta, como se les ofrece de vez en cuando.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Carolina Tohá.	La señora TOHÁ (doña Carolina).- Señor Presidente, siempre compartí la necesidad de un cambio profundo en el sistema de transporte público de la Región Metropolitana. Los problemas del sistema anterior los hemos analizado muchas veces, pero en este período en que hemos vivido las dificultades del Transantiago tendemos a olvidar los costos que significaban la inseguridad de los usuarios, la contaminación del sistema y su insustentabilidad en el tiempo.	Pero no sólo se trataba de resolver los defectos del sistema anterior, sino también de la posibilidad de que, a través del transporte público, se hiciera un aporte para una mejor calidad de vida y la dignificación de los habitantes de la ciudad de Santiago, en particular de quienes más ocupan el ese servicio que son los que no pueden tener auto y viven en sectores más apartados de la ciudad, los más pobres.	La idea era disminuir la cantidad de horas que las personas pasan diariamente a bordo del transporte público, tiempo de su vida que puede ser de mejor calidad y en el que se les trate dignamente.	Pensamos que una reforma del transporte público podía mejorar la calidad de vida de los habitantes de la Región Metropolitana y hacía que valieran la pena todas las complejidades que traería aparejadas. Siempre supimos que iba a ser complicada, que iba a haber conflictos y sectores afectados.	Parte de la reforma era que no todos los antiguos operadores iban a sobrevivir en el nuevo sistema, pero eso era necesario para conseguir un transporte de calidad, digno. El problema es que la reforma, con todos sus errores, con sus malas decisiones, no sólo no ha cumplido la promesa de mejoramiento, sino que ha traído un enorme deterioro a la cotidianeidad de los santiaguinos.	Las palabras empleadas por los diputados que ya han intervenido son muy elocuentes. Nosotros no negamos el mea culpa, como algunos han insinuado. Sentimos gran vergüenza por lo sucedido, gran preocupación y gran interés por esclarecer las razones de los errores, quién los cometió, cuándo se cometieron. Sabiendo, desde ya, que algunos fueron técnicos y otros políticos. Nadie va a eludir su responsabilidad culpando sólo a los técnicos o sólo a los políticos. Los errores se cometieron durante la actual administración y también en el gobierno anterior. No cabe duda de que se cometieron errores en el diseño y en la implementación.	Pero ya que estamos parados ante esta coyuntura y que enfrentamos una Comisión Investigadora para aclarar lo sucedido, debemos encontrar soluciones.	El proyecto que nos convoca forma parte de esas soluciones, aunque ciertamente no es la única. La iniciativa está profundamente vinculada con la solución al problema, porque, como ha señalado el ministro Cortázar, el desfinanciamiento del Transantiago no es casual, sino que se debe a ciertos errores en su funcionamiento.	Por lo tanto, resolver el déficit actual a través del fondo que propone el proyecto, necesariamente debe ir aparejado con el término de las causas que provocaron el desfinanciamiento. En primer lugar, en costos que no fueron suficientemente evaluados desde la puesta en marcha, o bien, fueron evaluados, pero en planes de obras con plazos demasiado largos, insostenibles para la necesidad de un sistema que debía partir en fecha determinada.	Sin embargo, la mayor parte del problema no son los costos de la puesta en marcha, sino, como se ha dicho, el menor uso del transporte público, que ha generado menos ingresos.	Por cierto, la idea original era lo contrario, que más gente dejara el auto y se subiera a la micro, porque se trataría de un sistema seguro, ordenado, tranquilo, menos costoso que el transporte privado. Hasta ahora ello no ha sucedido, pero debemos lograrlo.	Otro de los problemas es un fenómeno gigantesco de evasión.	Los planteamientos del ministro se refieren, fundamentalmente, a explicar por qué se ha producido y cómo podemos corregirlo.	A nuestro juicio, la evasión se ha generado porque los contratos originales y sus modificaciones posteriores, como consecuencia de la falta de cumplimiento de quien debía entregar el sistema tecnológico, no producían interés en que los pasajeros pagaran. Los operadores tenían asegurados sus ingresos.	Por suerte, estamos empezando a modificar aquello, a medida que el sistema tecnológico está avanzando, tardíamente, vergonzosamente tarde, pero vamos a ir resolviendo eso y el ministro nos ha dado a conocer la vía por la cual se va a solucionar.	Pero en este sistema no se prevén sanciones para la evasión, ese problema que no sabemos cómo se va a resolver. Nunca se pensó en sancionar a la persona que no pagara, la que se cuela. No conozco ningún sistema de transporte del mundo donde la evasión no esté sancionada.	También se ha originado por la mala calidad del servicio. La gente no paga porque cree que el servicio no merece ser pagado, porque esperó durante tanto tiempo, porque le dijeron que había veinte vías distintas para transportarse y todas consideraban una cantidad enorme de transbordos; porque la micro simplemente no pasó, porque una vez que se subió a ella se dio cuenta de que iba más llena de lo que es tolerable para la dignidad humana, en fin, la gente está poco motivada a pagar y no se siente comprometida con un servicio que tiene tantos defectos.	Por cierto, también, por las aglomeraciones en las subidas. Las zonas pagas van a ayudar a resolver eso. Por los puntos de carga, cosa que también se está resolviendo con nuevos puntos que se van a integrar.	Entiendo que con la tecnología vamos a tener pago por pasajero, que con las renegociaciones que se están haciendo vamos a perfeccionar los contratos para que se pague por kilómetro recorrido, que vamos a avanzar en zonas pagas y que se están comprando más buses. Ojalá estas medidas pudieran implementarse más rápidamente, porque ignoro si la gente va a ser capaz de resistir el ritmo de llegada de los buses, pero en todos esos frentes estamos avanzando, lo que va a significar mayor frecuencia y operadores interesados en dar un servicio adecuado.	Pero hay dos cuestiones que no sé cómo vamos a resolver y que son fundamentales para que el sistema funcione adecuadamente.	En primer lugar, si bien pueden corregirse los recorridos, no podemos cambiar el concepto de troncal alimentador, correcto si se usa con criterio, pero que está lleno de defectos por la rigidez e irracionalidad con que se aplicó.	Necesitamos cambios: que los troncales tengan ramificaciones en la periferia, de manera que se pueda, a través de un mismo troncal, llegar a los puntos centrales sin hacer tantos transbordos; que los alimentadores entren en las zonas de otros alimentadores; cuando hay puntos de interés obvios que quedan justo al otro lado de la zona en cuestión; que los alimentadores de ciertos sectores se puedan sobreponer con los troncales para permitir que haya menos transbordos y que los recorridos tengan un sentido más o menos lógico, que si uno va para el oriente, tome para ese lado y no para el contrario; que haya recorridos troncales más cortos, que lleguen de distintos puntos de la ciudad directamente al centro, de manera de reducir los transbordos. En este sistema, estos son inevitables, pero hay que reducirlos. No puede ser que en un viaje haya mínimo dos o tres transbordos. Incluso, pensando en un sistema que funcione en regla y mejor, es excesivo.	En todo caso, el problema que nos debe preocupar hoy es que el cambio de los recorridos depende de la voluntad de los operadores, y no veo voluntad suficiente en eso. Hemos sabido que recientemente el Ministerio de Transportes les ha formulado alrededor de ochenta propuestas, a las cuales han respondido casi a todas que no están dispuestos a realizar las modificaciones.	Para que esta negociación sea fructífera, es menester que todos los sectores políticos e integrantes de la Cámara no nos dediquemos sólo a decirle al Gobierno los errores que hubo detrás de este sistema, que por cierto los hubo y lo hemos admitido, sino que también expresemos que todos estamos respaldando la negociación que está haciendo el ministro para que los operadores se abran a modificar esos recorridos.	Ésa es la actitud que también habríamos esperado de la Oposición. Corresponde que haga las críticas políticas que estime necesarias, si hasta nosotros las formulamos; pero no debe perderse el sentido de este asunto.	El segundo punto crítico se refiere al margen de evasión, que no vamos a eliminar. Tendremos que buscar una manera de financiarlo, quizás a través de un subsidio.	Por último, quiero decir que no nos compremos este concepto de compensación que inventamos para entregar plata a las regiones. Si estamos haciendo un cambio importante en Santiago para establecer un sistema de transporte público de calidad, también las regiones se merecen transporte público de calidad. Sin embargo, no debemos adoptar como norma que cuando se pone plata aquí también se tiene que colocar allá. La plata se invierte donde se necesita para garantizar servicios y derechos a las personas.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, toda la mañana he escuchado la opinión de los distintos señores diputados sobre el proyecto en discusión. Aunque soy representante del distrito Nº 4 de la Segunda Región, conozco y entiendo el grave problema que afecta a los habitantes de Santiago. Pero lamento mucho la soberbia, tanto de gente del Ejecutivo como de algunos parlamentarios, en la manera de tratar el tema.	Se nos ha exigido responsabilidad política, se nos ha dicho que somos los culpables, que abstenerse o votar en contra es perjudicar a la gente.	Me preocupa el doble discurso. De una vez por todas, digan la verdad y los insto a ello. La Concertación ha mentido a la comunidad, y lo sigue haciendo, porque la plata que hoy está requiriendo no solucionará el problema mencionado por el ministro: el 40 por ciento de evasión. Además, porque el alza de las tarifas, lo que no han dicho a la gente, está dentro de lo presupuestado y de los contratos correspondientes.	Lo que más me inquieta es la verdad expresada por el diputado Carlos Montes, hace tiempo que no lo hacía, en cuanto a que le da vergüenza este proyecto. Ciertamente, da vergüenza, porque su ejecución nos ha enlodado a todos. Pero queremos ser sinceros y dar la cara a la comunidad. La gente de la Alianza no es responsable de la situación que se está viviendo en Santiago.	También, deseo manifestar que me preocupa, porque si bien hemos levantado la voz para defender a las regiones, no es menos cierto que estamos mendigando plata para ellas. Que si le dan algo a Santiago, también nos den a nosotros.	Ministro, ¿sabe que pasó el 13 de junio de 2005 en el norte? Ocurrió un terremoto. Lo recuerdo porque estábamos despidiendo a don Ramón Pérez Opazo, un gran diputado por el norte. En esa oportunidad, acompañé a la diputada Marta Isasi para ver lo ocurrido. Hasta hoy no se han solucionado los problemas que se produjeron como consecuencia de ese terremoto. Y la diputada y muchos más seguimos mendigando.	¿Sabe cuál es el titular de hoy de “El Mercurio” de Antofagasta? “Nueva alza de tarifas aflige a pasajeros”.	¿Qué ha hecho usted por ir a solucionar esos problemas? Allá hay un simple seremi, quien trata de hacer las cosas lo mejor posible.	¡Basta, no le mientan a la gente! ¡Díganle la verdad! Esta ayuda económica se puede entender como un paliativo para que no haya problemas de aquí a fin de año, porque el contrato dice que las tarifas se incrementarán, como ahora han aumentado en la Segunda Región.	Entonces, cuando hoy nos piden responsabilidad política y veo a la gente de la Segunda Región, de Antofagasta, María Elena, Mejillones, Sierra Gorda y Taltal, tal vez uno podría decir a río revuelto, ganancia de pescadores, lo que ha sido la conformidad de algunos parlamentarios de regiones. Si nos dan algo, bienvenido sea, y si la Presidenta ofreció igualdad el 21 de mayo, uno a uno -que la Región Metropolitana sepa lo que exigimos en las regiones-, sería legítimo que el Gobierno dispusiera de 432 millones de dólares para que así, por ejemplo, la Segunda Región recibiera 24 millones y medio de dólares. A lo mejor, esa suma se podría invertir en vialidad.	En un accidente ocurrido en Antofagasta murieron 15 mineros, porque los caminos de la gran minería, la que sustenta nuestra economía, están saturados. Hay una pésima conectividad. Tuvieron que morir esos 15 mineros para que el Gobierno se diera cuenta de que al norte de La Serena también existe Chile.	Allá no existe doble vía y es de alto riesgo transitar de Antofagasta a Taltal o simplemente de Antofagasta a Calama.	Por ello, no acepto que nos vengan a pedir responsabilidad política o a culpar a la Alianza de la ineptitud de la Concertación.	Estoy dispuesto para muchas cosas más, pero en igualdad de condiciones. Porque lo único que quiero decir al ministro, por su intermedio, señor Presidente, que Santiago no es Chile, que existen muchas regiones que reclaman aportes.	Fui alcalde de la comuna de María Elena y puedo enumerar las veces que pedí incrementar los recursos del Fondo Común Municipal. El diputado Duarte en su calidad de ex alcalde me puede desmentir. ¿Por qué tiene que ser hoy? ¡Hoy sí les damos plata, hoy sí tenemos plata para entregar!	En la Segunda Región la gente se está muriendo por el plomo, pero el Ministerio de Salud no ha dado plata para la descontaminación. Además, carecemos de hospitales dignos para atender a nuestra gente.	Muchas falencias hacen que la Región de Antofagasta sea una de las más caras para vivir en el país. El Gobierno demoró tres años en entregar el bono de asignación de zonas extremas. ¡Mendicidad! Los parlamentarios del norte incluso votamos en contra para que nos dieran una migaja para los funcionarios que hacen patria en esa zona, ¿y hoy me piden responsabilidad política?	Señor ministro, le deseo la mejor suerte y que ojalá le vaya bien con el proyecto.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Gonzalo Duarte.	El señor DUARTE.- Señor Presidente, no cabe duda, todos lo han dicho, de que el Transantiago constituye un grave problema que se debe resolver para normalizar la vida de los santiaguinos. Pero, primero, se deben reconocer los errores. No tengo problemas en esta Sala en reconocer los errores de diseño e implementación y ofrecer disculpas a los ciudadanos de Santiago por los costos que han pagado. Tampoco tengo problemas en ofrecer disculpas públicas por la acción desarrollada por mi Gobierno, que en esta materia se equivocó. 	Habrá tiempo para conocer el origen del problema y las responsabilidades individuales y colectivas involucradas. Entiendo que la comisión investigadora, cuya creación acordamos en conjunto, tendrá por objeto determinar esas responsabilidades y hacer claridad sobre esos problemas.	En la sesión especial del 21 de marzo pasado expresé que a algunos les gusta hacer autopsias y, a otros, curar enfermos. A mi juicio, es el momento de curar al enfermo y de buscar caminos de solución.	En ocasiones, me ha parecido advertir la existencia de contradicciones en el discurso de algunos. Se mezclan argumentos. Se habla, por ejemplo, del incumplimiento del sistema de gestión de flota, del número de buses que no se pusieron en circulación, pese al compromiso existente en los respectivos contratos, y de la forma en que ha cumplido sus obligaciones el Administrador Financiero del Transantiago.	Al respecto, es bueno recordar que se trata de actores privados, no públicos. El Gobierno tiene su cuota de responsabilidad, por ejemplo, en la formulación de los contratos, lo que impidió hacer cumplir lo comprometido y sancionar de manera adecuada a quienes no lo han hecho.	En verdad, la cura del enfermo es el aspecto que requiere mayor urgencia, es decir, la solución del problema de transporte de Santiago, de manera de resolver la actual situación que enfrentan sus habitantes. 	No estoy aquí para buscar culpables. Eso lo haremos en la comisión investigadora. Algunos sólo buscan culpar al Gobierno y olvidan que en este problema existen involucrados actores privados, que, según algunos, son los más adecuados, eficientes, capaces y exitosos, y, en cambio, consideran que lo público es inadecuado, incapaz e ineficiente. Aquí tenemos un ejemplo del fracaso del sector privado en la gestión del servicio de transporte de la ciudad de Santiago.	Considero vergonzoso que, al día de hoy, sigan operando empresas que, en forma pública, reconocieron haber escondido parte de su flota, como es de público conocimiento. Asimismo, considero vergonzoso el incumplimiento del sistema de gestión de flotas comprometido por el Administrador Financiero del Transantiago. A mi juicio, dicho incumplimiento, que alcanza niveles increíbles, resulta injustificable y, como se ha dicho aquí, amerita la revisión de su continuidad en la prestación de servicios.	Señor Presidente, por su intermedio, deseo expresar al señor ministro que se deben aplicar con toda la fuerza las sanciones. Por lo tanto, espero que las normas legales y los demás instrumentos de que disponga, caigan con toda su fuerza sobre las empresas privadas que han hecho pagar tan alto costo a los ciudadanos de Santiago.	Pero hoy la tarea es solucionar la demanda de la gente a fin de contar con un transporte adecuado. Por eso, voy a votar de manera favorable la iniciativa que establece el aporte presupuestario para el Transantiago, cuyo objeto es muy simple y directo: impedir el aumento de precios de los pasajes. Los santiaguinos no pueden verse afectados con el alza de las tarifas, que perjudicarían de manera seria a los sectores de menores recursos y de clase media, que son los principales usuarios del sistema de transporte público de Santiago.	No puedo sino lamentar la actitud de quienes se niegan a respaldar la entrega de recursos públicos con el objetivo indicado. Al margen de los discursos y de las justificaciones, advierto en dicha actitud falta de solidaridad para con los santiaguinos. Por lo tanto, los habitantes de la Región Metropolitana tomarán debida nota sobre ese comportamiento.	Al respecto, por su intermedio, señor Presidente, deseo expresar al diputado Rojas que los diputados de la Región Metropolitana jamás han condicionado la entrega de recursos para regiones cuando éstas han debido enfrentar situaciones de emergencia o buscado compensaciones para Santiago.	A mi juicio, la solidaridad debe regir nuestro comportamiento, y en todas las oportunidades trato de llevar a la práctica dicha norma de vida. Hoy, se trata de favorecer a la gente de Santiago; ayer, a la de Antofagasta, Iquique o Arica; hace dos años, a la de Concepción, y hace pocas semanas, a la de Aisén. 	El Estado debe ir en ayuda de quienes requieren el apoyo solidario. Por lo tanto, me preocupa la actitud obstruccionista de algunos, reflejada no sólo en el anuncio de abstenerse o de votar en contra el proyecto, sino en una conducta que se ha venido desarrollando durante la última semana. Hace pocos días, se negaron a acelerar la discusión del proyecto y a permitir que las Comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y de Hacienda trabajaran como comisiones unidas. Hoy, los mismos anuncian su abstención con la intención de buscar el fracaso del proyecto. ¡Qué forma de servir a la gente que nos eligió! ¡Pero, por sus actos los conoceréis! ¡Así se expresan!	No tengo problemas en votar a favor las normas relativas a la entrega de recursos para regiones, no porque considere que se trata de una compensación, sino porque siempre he estimado necesario invertir más en desarrollo regional y local. 	A mi juicio, además de votar a favor este proyecto, es necesario el compromiso, sobre todo de quienes reclaman una acción más decidida del Estado para resolver los problemas del Transantiago, de respaldar el conjunto de iniciativas relacionadas que, en forma simultánea a la que conocemos hoy, se encuentra tramitando el Congreso Nacional, las que tienen por objeto fortalecer las atribuciones del Estado para intervenir en los casos en que se requiera, de manera de garantizar el transporte a la población.	Una vez más, agradezco el esfuerzo desarrollado por trabajadores y ejecutivos del Metro de Santiago, a quienes felicito. Debemos reconocer una y otra vez el tremendo servicio que, en esta situación de emergencia, prestan a la ciudad de Santiago. Con su actitud han demostrado su capacidad de compromiso.	Asimismo, expreso mi reconocimiento al Gobierno, que acogió la proposición que formulamos en la sesión especial del 21 de marzo pasado, en el sentido de ampliar la capacidad de gestión del Metro al transporte de superficie. Espero que el respectivo proyecto cuente con el respaldo de todos los diputados, porque significará dotar de herramientas efectivas para resolver los problemas existentes. Porque no se trata de pedir su solución, pero, a la vez, de negarse a la entrega de los instrumentos requeridos.	Asimismo, espero que la Cámara brinde su respaldo unánime a la iniciativa que crea el administrador provisional, a fin de asegurar la prestación del servicio en el lapso que medie entre la declaración de caducidad de una concesión y la prestación del servicio por un nuevo concesionario. De esa forma, se dotará en serio de herramientas para el buen funcionamiento del sistema.	Reitero que el proyecto que conocemos forma parte de un conjunto de iniciativas. Espero que la Oposición les preste su respaldo, dado que en forma tan insistente algunos de sus integrantes han expresado que el Estado debe contar con herramientas que le permitan resolver este tipo de problemas. 	Para solucionar los inconvenientes derivados de la puesta en marcha del Transantiago se requiere plata, a fin de evitar que la tarifa suba. Pero, además, se necesita contar con facultades para intervenir las empresas privadas que no cumplan los contratos, y contar con una empresa pública que impulse y desarrolle iniciativas de prestación de servicios cuando los privados no sean capaces de hacerlo.	En consecuencia, desde ya comprometo mi voto para respaldar dichas iniciativas.	Por último, no puedo terminar mis palabras sin agradecer a la Presidenta Bachelet por la entrega de un aporte extraordinario al Fondo Común Municipal. Los 13 mil millones de pesos que se otorgan pueden parecer poca cosa, pero, para los municipios, sobre todo para los más chicos, alejados y dependientes del Fondo Común Municipal, ¡por Dios que es importante contar con esos recursos! Es un primer paso. Espero que en la discusión presupuestaria para 2008, se profundice la entrega de mayores recursos a los municipios, de manera de expresar la solidaridad del gobierno nacional hacia los gobiernos municipales, que requieren más recursos para resolver los problemas de sus comunas.	Las tres iniciativas, es decir, la que crea el administrador provisional; la que amplía el giro social de la empresa Metro S.A. para que pueda realizar la prestación de servicios de transporte público de pasajeros también en superficie, y la que entrega recursos para evitar el alza de los pasajes, permitirán, en su conjunto, cuando sean leyes de la República, resolver el drama del Transantiago para los habitantes de la capital.	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Para un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señor Presidente, colegas de diferentes bancadas han manifestado su interés por participar en este debate, debido a su trascendencia.	En consecuencia, pido que su señoría recabe la unanimidad de la Sala, a fin de prorrogar, al menos por treinta minutos, el tiempo destinado a la discusión de la iniciativa.
	El señor EGAÑA.- Señor Presidente, nunca una política pública en Chile había causado tanto daño a tantas personas en tan poco tiempo. Son muchas las equivocaciones que se han cometido en este fracasado proyecto.	Pero, quiero referirme a dos hechos puntuales que no se han tocado en esta Sala y que me parece importante recordar.	En primer lugar, el Transantiago es parte de una trilogía de proyectos sobre transporte que, junto con el Merval, de la Quinta Región, y Biovías de mi región, la Octava, han sido un verdadero fracaso. Fueron creados en el gobierno del Presidente Lagos, pero tienen un común denominador: más que solucionar problemas del transporte, tuvieron una finalidad electoral, puesto que se inauguraron o preanunciaron antes de la elección presidencial. Eso aquí nadie lo ha reconocido. En reiteradas oportunidades, cuando la Oposición planteó que se estaban inaugurando proyectos que no tenían ningún destino, que estaban mal estudiados, que no perseguían otra finalidad que intervenir electoralmente, se nos descalificó y se nos dijo que lo hacíamos porque había una campaña electoral. 	Y, hoy estamos pagando la cuenta por lo ocurrido con el Transantiago; pero no podemos olvidar -dado que también existe un centralismo informativo en los medios de comunicación, puesto que, desde el 8 de febrero en adelante, el sesenta o setenta por ciento de la pauta informativa está marcada por el Transantiago- que en la Octava Región existe el Biovías, que es un sistema fracasado, desfinanciado y sin ningún futuro, y aquí, en la Quinta Región, Merval, donde también se ha producido un problema serio.	Pero es importante destacar que, gracias al problema generado por el Transantiago, al cual el Gobierno anunció que iba a entregar 290 millones de dólares para solucionarlo, los diputados de regiones nos pusimos de pie para exigir el mismo trato.	Aquí es importante detenerse un par de segundos para analizar la posición errónea y poco clara del Gobierno. En el mensaje del 21 de mayo, la Presidenta de la República nos dijo: “Quiero, sin duda, dar la siguiente tranquilidad: las tarifas no subirán hasta que los usuarios tengan un sistema que funcione con normalidad.	Por eso, a través de una iniciativa de ley, he solicitado al Congreso Nacional que nos apoye en este esfuerzo. Porque, a los efectos de hacer los cambios indispensables para enmendar de rumbo, necesitaremos recursos, en la etapa de inicio, por un total de 290 millones de dólares el año 2007.” Luego señaló: “Tenemos un compromiso con la ciudad y la infraestructura en Regiones. Por eso he comprometido un mayor gasto público por la puesta en marcha de las modificaciones al transporte en Santiago se compensará equitativamente. Los gobiernos regionales, con excepción del de la Región Metropolitana...” recibirán 100 millones de pesos. 	Posteriormente, la subsecretaria de Desarrollo dijo que iban a recibir 100 millones, pero que no podían ser gastados durante 2007. Al día siguiente, se corrigió y expresó que sí podían gastarse. ¿Con qué nos encontramos hoy, señor Presidente? Con que se van a entregar los 290 millones de dólares para las regiones con una fórmula poco clara.	Por último, para no insistir en los argumentos que aquí se han dado, el Congreso está discutiendo un proyecto para salir de una situación en que no tuvo ninguna participación. Sería importante que las autoridades de Gobierno reconocieran que se cometieron grandes errores; pero es importante tener claro, para que no cometamos el mismo error, que lo que se propone con este proyecto, no soluciona el problema del Transantiago en forma definitiva, porque es mucho más grave de lo que se está planteando aquí.	Por último, el Transantiago tiene algo positivo. Las imágenes que ve mucha gente de regiones -que piensa que la solución de sus problemas está en venirse a la Región Metropolitana- a través de la televisión, que las exhibe profusamente todos los días y a toda hora, la ha hecho recapacitar y ya no está dispuesta a instalarse en la capital para no tener esa calidad de vida.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, la bancada del Partido Radical va a apoyar el proyecto de ley enviado por el Ejecutivo, por tres razones importantes:	En primer lugar, porque los argumentos entregados por el ministro de Transportes en las Comisiones de Transportes y de Hacienda son absolutamente razonables. 	Planteó que con esta iniciativa se pretende mantener la tarifa del sistema de transporte. Fue muy claro, transparente y demasiado franco en sus expresiones.	Dijo que los problemas del Transantiago son de distinto tipo:	1. De diseño sobre el tipo de transporte que iba a requerir Santiago. La responsabilidad, evidentemente, es del Ejecutivo;	2. En los contratos que se suscribieron con las empresas privadas, por cuanto no salvaguardan la real necesidad del Ejecutivo de proteger al Estado, desde el punto de vista de sus derechos.	3. De operación. Los operadores no han sido suficientemente correctos en la atención de los pasajeros que deben transportar.	4. En el control del administrador financiero. No existe la tecnología ni los elementos necesarios para que el Transantiago funcione en forma adecuada. 	Se equivocaron los sectores público y privado; pero no pueden pagar por estos errores los ciudadanos de Santiago.	Me parece que las razones planteadas por el ministro son absolutamente aceptables y el proyecto debe ser respaldado, porque, reitero, los ciudadanos de Santiago no tienen por qué pagar una mayor tarifa estas desaplicaciones y desencuentros.	Por lo tanto, el Partido Radical va a apoyar la propuesta que el señor ministro le ha hecho a la Cámara y al país, con el fin de entregar recursos que permitan la mantención de la tarifa a los usuarios.	Evidentemente, en el Transantiago todavía hay elementos que discutir y lo único que hemos pedido al señor ministro es que ponga especial énfasis en el control que debe hacerse para que las políticas de diseño mejoren, los operadores hagan bien su tarea y el AFT, de una vez por todas, entregue los equipamientos tecnológicos para que funcionen los distintos aspectos de este plan.	El señor ministro va a tener los recursos, pero el Ejecutivo, necesariamente, debe poner mayor énfasis en el control de gestión de todos esos elementos.	En algunas radios de Santiago he escuchado que el hecho de que se entregue el mismo monto a las regiones es una moneda de cambio para que los diputados de regiones aprobemos este proyecto. Rechazo esa clase de argumentos. Lo cierto es que los recursos que se entregarán al Transantiago van dirigidos especialmente a los usuarios que requieren de este transporte. Y los recursos que recibirán las regiones constituyen una réplica para que sus ciudadanos también tengan oportunidad de mejorar sus condiciones de vida. Tal vez no con el mismo sistema de transporte, porque hay regiones que no tienen este problema.	El tema es diferente. Mientras las platas para Santiago van a gastos, a tarifas y van a terminar en manos de los operadores, las destinadas a regiones van a inversión y desarrollo. 	En ese sentido, quiero rescatar dos principios muy importantes. Lo dijimos en la Comisión de Hacienda y lo quiero recordar en esta Sala. El primero es que hay que creer en las regiones y el Estado, con su actuar, debe dar fe de que cree en ellas. Por eso, ha hecho bien al enviar una indicación que recoge dos temas importantes que planteamos en la Comisión. El proyecto no podía usarse para mejorar la gestión de los recursos en regiones, para eso están las autoridades, que deben hacerse cargo de su seguimiento y control de buen uso, y si un intendente no cumple con su deber de gastarlos bien, el Ejecutivo tiene herramientas para enfrentar esa situación. Por último, si ese intendente no es capaz de hacerlo bien, lo cambia. Por lo tanto, felicito al Ejecutivo por haber retirado la indicación que entregaba un porcentaje de los recursos al gasto histórico de las regiones y, otro, a la gestión realizada durante el primer semestre. 	El segundo, que a las regiones no se les puede imponer en qué gastar los recursos. Las regiones están suficientemente avanzadas en su desarrollo: todas tienen estrategias de desarrollo y cuerpos técnicos capaces de presentar proyectos de buena calidad; todas tienen sus gobiernos regionales -donde están representados todos los partidos políticos- que están constituidos por consejeros elegidos democráticamente, tal vez con una democracia indirecta, pero finalmente elegidos democráticamente, y ellos son los llamados a decidir en qué se gastan los recursos. Por eso, no comparto que se les dirija el destino que se les asigne a esos fondos.	Agradecemos al Ejecutivo que haya tenido la sensibilidad de escuchar la opinión de los parlamentarios de regiones y tomado razón de nuestros planteamientos, para que los gobiernos regionales tengan la mayor gama de posibilidades de gastar los recursos en bien de la región, para proyectar e invertir en infraestructura de desarrollo, pero también social. Así, las comunas y las ciudades de regiones podrán presentar proyectos que apunten al bienestar de sus ciudadanos. 	Por último, porque compartimos los argumentos del ministro de Transportes en la Comisión, anuncio el voto favorable del Partido Radical al proyecto. 	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Cerrado del debate. 	De acuerdo con lo informado al inicio de la sesión, se insertarán los discursos de las diputadas señoras Marcela Cubillos, María Angélica Cristi, Claudia Nogueira, Marta Isasi, Denise Pascal, Carla Rubilar, Alejandra Sepúlveda y Ximena Vidal, y de los diputados señores Sergio Bobadilla, Gastón Von Mühlenbrock, Claudio Alvarado, Carlos Recondo, Gonzalo Uriarte, Rodrigo Álvarez, Julio Dittborn, Patricio Melero, Sergio Correa, Ramón Barros, Iván Moreira, Francisco Chahuán, Roberto Delmastro, Mario Bertolino, Cristián Monckeberg, Edmundo Eluchans, José Miguel Ortiz, Jorge Sabag, Mario Venegas, Pablo Lorenzini, Roberto León, Gabriel Silber, Carlos Olivares, Jorge Burgos, Guillermo Ceroni, Ramón Farías, Tucapel Jiménez, Jorge Insunza, Enrique Accorsi, Fulvio Rossi, Fidel Espinoza, Alfonso De Urresti, Eugenio Bauer, Fernando Meza y René Aedo.	-Manifestaciones en las tribunas.
	El señor AEDO.- Señor Presidente, en lo medular este Proyecto que entrega noventa y ocho millones de dólares reembolsables al sistema para equilibrar el déficit del Transantiago y cincuenta y dos mil millones de dólares no reembolsables destinados a pagar un préstamo que el Metro entrega al sistema AFT de ochenta millones de dólares, en la realidad esto constituye un verdadero subsidio a AFT. La verdad es que este proyecto no resuelve el problema ni las dificultades del Transantiago, sólo va orientado a corregir el déficit financiero, es decir al déficit que tiene un sistema que fue mal diseñado, mal implementado y mal operado.	Este proyecto de ley constituye un rescate de un sistema en sí ineficiente, en toda su dimensión de principio a fin, el desequilibrio financiero se produce fundamentalmente por la alta tasa de evasión en el pago de la tarifa por parte de los usuarios, para evitar esto es necesario no sólo realizar un incentivo para que los usuarios paguen por el servicio que usan, sino que también realicen acciones tendientes a mejorar el servicio, lo que esta ley no hace.	Lo indispensable es mejorar el diseño con nuevos recorridos, mejorar o aumentar las frecuencias y también evitar la sobrecarga excesiva del metro, evitando de este modo el colapso que ocurre por aumento del volumen de usuarios transportados durante las horas peack.	No basta el rescate sino que es necesario intervenir radicalmente el transporte público para obtener como resultado un sistema de transporte eficiente y digno que sea sustentable en el tiempo y no necesite de rescates periódicos.	Francamente este proyecto de ley en lo referente al aporte reembolsable no establece un mecanismo de garantía de tal préstamo ni tampoco establece con claridad una tasa de interés legítima que este dinero debe tener, considerando el plazo prolongado de hasta diez años, con cuatro años de gracia, con que este proyecto se establece para su devolución. Confiamos en que los convenios que el Ministerio de Transporte realice con el AFT establezcan las garantías y tasas de interés necesarias para la entrega y restitución de estos recursos del Estado.	Como se podrá dilucidar después de estos argumentos, este proyecto de ley en lo absoluto asegura un mejor funcionamiento del Transantiago ya que este sólo equilibra el déficit financiero, es responsabilidad del gobierno la mejora y reestablecimiento de un sistema de transporte público que sea apropiado, conveniente, digno y efectivo para el transporte de los santiaguinos.	Por todo esto, que a lo relativo de la votación de este proyecto me voy a abstener de manera de no avalar el rescate de la ineficiencia.	He dicho.
	La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, el tiempo ha ido confirmando todas las sospechas iniciales: que el Transantiago partió con una tarifa irreal, que la evasión se disparó a un inmanejable 38% promedio y que con más buses y costos, al estado no le queda otra que subsidiar el sistema. Financiarlo, aunque nada funcione según el diseño teórico ideal: que nos prometieron?? Pocos buses y cómodos, cobertura total con recorridos de troncales y alimentadores, poca contaminación y alta descongestión. ¿qué es lo que tenemos ahora? Se resume en la humillación de la gente, en especial de la gente de menores recursos.	Primero quiero partir desmitificando un hecho: la abstención claramente no es rechazar, es una luz roja para que el dinero de todos los chilenos de arica a punta arenas se ocupe como corresponde y no se despilfarre botándolo a la basura.	Todos los parlamentarios de la concertación, tienen claro que esto no soluciona nada. Es cosa de ver las declaraciones del ex presidente Frei, a quién cito: “Antes de mi intervención en la junta de la DC, hace tres semanas, muchos intentaron minimizar los problemas del Transantiago” o “no daré un cheque en blanco al Transantiago mientras falte clarificar las soluciones”. O del senador Ominami: “En ese sentido se deben dar fórmulas como para establecer una garantía de que esta cantidad enorme de dinero no va a ir a un saco roto”, sentenció. Para nuestra sorpresa han cambiado su discurso. Pero…¿Han cambiado los argumentos de fondo? Claramente no, lo único que se desprende de este hecho es que la presión política ha antepuesto la solidaridad con el gobierno y su desastroso transantiago antes que con las personas que son las que sufren día a día los errores de esta pesadilla.	Yo personalmente estoy dispuesta a otorgar todo el dinero que sea necesario para terminar con el sufrimiento de la gente, pero no para esto, que para que la gente lo entienda, solo busca estabilizar el mismo mal sistema que existe hoy día, no uno nuevo, no uno mejor.	El ministro Cortázar nos ha reconocido que a julio el déficit será de 40 millones de dólares, pero no hablemos en dólares, hablemos en pesos..más de 21 mil millones de pesos. También se nos ha dicho que en el mejor de los mundos el déficit mensual será de 5 mil millones de pesos. Es decir… 5 mil millones de pesos en contra. Antes teníamos un sistema de micros amarillas que era malo, pero que le costaba cero peso al estado. Hoy tenemos un sistema igual de malo y en el caso de mis comunas mucho peor, y que nos cuesta a todos los chilenos, porque el dinero sale del bolsillo de la gente cuando paga impuestos, una cantidad que duele enormemente, porque podría estar destinada a resolverle reales problemas a la gente de más escasos recursos de todo Chile.	290 millones de dólares….se habla de esta cantidad como si nada…pero son más de 160 mil millones de pesos…una cifra estratosférica, hemos perdido las proporciones… esto es más dinero de lo que una persona puede tener en una vida o en varias vidas.	Por ejemplo:	El subsidio habitacional para una vivienda de 40 mts. cuadrados aproximadamente es de 6 millones y medio, es decir podríamos beneficiar a 23.287 hogares.	La inversión total en infraestructura hospitalaria es de más de 112 mil millones de pesos, es decir los 160 mil del Transantiago equivalen a 1, 35 veces todo el presupuesto de Arica a Punta Arenas en inversión en salud. Otras equivalencias US$ 290 millones de dólares	1. Según licitación Cenabast.	2. De la Ley de Presupuestos (desglose Inversión en Salud).	Si el dinero lo invirtiéramos en educación, podríamos aumentar la subvención escolar en un 9 % más. Es decir, el 15% que se prometió en el mensaje presidencial con bombos y platillos, podría ser de un 24%.	3. Becas PSU.	Nota: el año pasado, postularon 241.390 jóvenes, por lo que los US$ 290 millones podrían financiar 29 veces la cantidad de inscritos el año 2007.	Imaginen cuantas becas de alimentación, cuantas becas Presidente de la República, cuanta subvención a fondo solidario de universidades para estudiar. 	No hay transparencia, a los 290 millones hay que agregar los 80 millones que ya pasó metro, toda la reserva técnica, todas las boletas de garantía, es decir se van a haber gastado mas de 500 millones de dólares. No hay responsables.	No era lógico otorgar la mitad y evaluar contra resultado entregar la diferencia. ¿Era mucho pedir? Claramente no hay voluntad.	¿Qué es lo que indigna? Indigna la idea de que sea necesario aprobar ese financiamiento como consecuencia de una pésima implementación del proyecto, dado que los fondos requeridos no tienen nada que ver con los recursos necesarios para la puesta en marcha del Transantiago, como dijera un destacado economista y ex ministro de Hacienda.	Si estos dineros fueran al menos para cambiar los contratos, al menos para cambiar la situación que hoy día viven millones de chilenos, levantándose temprano, caminando largas cuadras, sufriendo delincuencia, viajando peor que ganado, otro gallo cantaría.	En Renca, Conchalí, Huechuraba la gente ha hablado. El 60 % no quiere que se traspasen dinero para el mismo proyecto que ya ha fracasado.	Esta diputada esta dispuesta a traspasar todo el dinero que sea necesario, pero para solucionar los problemas, que para mi pasa por ocupar toda la tecnología actual, todos los beneficios de las nuevas máquinas y la tarjeta bip, pero con los recorridos antiguos, porque si algo tenia el sistema anterior es que se había hecho con y para la gente. Algo que el gobierno que se dice ciudadano nunca debió haber olvidado.
	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, el fondo para estabilizar financieramente el sistema de transporte público de Santiago, es una medida absolutamente necesaria desde el punto de vista de una política social que responda adecuadamente para quienes se diseñó: Las personas que utilizan el transporte público para movilizarse.	Es conocido por los usuarios, por los medios, por los políticos, por el gobierno, por los automovilistas, en definitiva por toda la ciudadanía, las fallas en el sistema implementado. Ha sido sobredimensionado este mal funcionamiento, hasta el punto que ya está en los mejores chistes de nuestros humoristas. En las reuniones sociales, durante meses, ha sido el tema recurrente.	Hay dos formas de enfrentar el problema, quedarse y soslayarse en lo negativo, masticando y repitiendo lo que no funciona, hay algunos que, lanzando a través de los medios, frases vaticinando las peores consecuencias para la gente, incrementando la inseguridad y el miedo natural que produce un cambio de esta magnitud, en definitiva, amplifican y crean una situación de terror. La otra forma de enfrentar el problema es: hacerse cargo, responsabilizarse por el compromiso social que atraviesa nuestro trabajo, buscar soluciones en primer lugar, luego fiscalizar y sancionar a los responsables.	Como se ha dicho reiteradamente en esta sala, a través de los informes e intervenciones de mis colegas hay múltiples líneas de acción que seguir implementando.	Por eso, le Contesto a los colegas del frente, a los Diputados y Diputadas de la Alianza.	Los que juegan con las personas, son los que no apoyan un sistema de transportes de acuerdo a las necesidades de una ciudad de 6 millones de habitantes.	Sin memoria no se puede construir futuro: micros echando carrera, asaltos a choferes, altos índices de accidentes de tránsito, micros contaminando, festival de bocinazos, eso era el panorama con las micros amarillas y sólo algunas voces que se quedan en el pasado, piden vuelta atrás.	Con este aporte financiero, estamos diciendo que queremos que el nuevo sistema funcione para bien de todos los usuarios.	Como diputada de la R.M. he trabajado junto a los alcaldes de mi distrito a las organizaciones sociales de Macul, San Joaquín y La Granja y a los diputados Montes y Duarte, junto a los empresarios de alimentadores, directores municipales y Seremi de Transportes, además de los técnicos en tránsito, revisando las mallas y frecuencias. Buscando las mejores soluciones a los diversos conflictos y problemas que tiene y tendrá como cualquier proceso de implementación social. 	Esta inyección de recursos que aprobaremos hoy, colaborará a que el Transantiago en un tiempo gradual entregue el servicio que las personas están esperando hace rato. Pero que quede claro, que no es la panacea, falta más inversión en información y más inversión en el cambio cultural que debemos dar. Anoto, mi voto afirmativo para este proyecto.	He dicho.
	La señora ISASI (doña Marta).- Señor Presidente, es el colmo que cuando las regiones pedimos algo se nos posterga y se nos posterga.	Debo recordar que las regiones somos el 60% de Chile; es decir, debiesen ser más recursos para las regiones.	En la Región de Tarapacá, nosotros, la gente, estamos cansados de promesas y finalmente este informe no incluye las obras, montos ni plazos de cada región.	No estoy disponible a dar mi voto. No estoy dispuesta a apoyar un error de Gobierno, no estoy dispuesta a aprobar un parche que es sólo por un tiempo. No estoy dispuesta a sacrificar a mi pueblo de Tarapacá.	Mientras mañana cumpliremos dos años del terremoto y falta más del 50% de reconstrucción en vivienda, hay numerosas familias en Iquique, Pozo Almonte, Pica, Huara, en fin, comunas, localidades, hombres, mujeres y niños que lo están pasando muy mal.	Hablar de aporte reembolsable para los gobiernos regionales es una vergüenza.	Y porque defiendo a mi pueblo y ya no creo ni confío en lo que se dice que es muy diferente a la realidad y a la práctica, mi voto es en contra.	He dicho, señor presidente.
	El señor ENRIQUEZ-OMINAMI.- Señor Presidente, este proyecto ha puesto de manifiesto las principales contradicciones de una institucionalidad que la derecha ha defendido como patrimonio propio y que sectores de la Concertación han sabido conservar por la vía de la transacción constante y permanente. Esta votación es el reflejo de un “Parlamento” que opera como el depósito de residuos de un Ejecutivo, que le endosa las responsabilidades de diseño, creación e implementación de un plan en el cual no ha tenido ningún tipo de participación. Este proyecto es solo el símbolo de un sistema perverso, un sistema en el que constantemente debemos enfrentar acusaciones de traición, deslealtad y falta de compromiso con el país si no estamos dispuestos a confiar en la “Razón” del ejecutivo.	Si aprobamos este proyecto, seremos responsables ante la ciudadanía de su fracaso, si lo rechazamos, seremos responsables ante la ciudadanía de la falta de abastecimiento de un suministro básico; siguiendo las reglas del utilitarismo me veo forzado a lo primero, repito forzado. Por otro lado, este Parlamento se verá forzado también a asumir las responsabilidades que deriven de la decisión que se adopte, cuyos efectos son absolutamente impredecibles, según las propias autoridades lo han señalado. Votaré a favor a pesar de las indicaciones que fueron rechazadas en comisión, sin embargo, estaré atento y vigilante a cómo ese gasto se ejecuta y de fracasar su adecuada inversión, demandaré las responsabilidades correspondientes. Es por ello que hago un llamado al gobierno, desde ya, a la total y absoluta transparencia en la inversión de los recursos que se destinarán el Transantiago en caso de aprobarse el proyecto.	No hemos sido capaces de asimilar los desafíos políticos futuros que una encrucijada de este tipo nos pone por delante. Simplemente, las concertaciones y las alianzas hemos hecho cálculos mezquinos sobre la rentabilidad y pérdida electoral que los aciertos y desaciertos del gobierno significan para cada cual. Cada crisis es una oportunidad, pero no solo una oportunidad electoral, es el desafío abierto para buscar los cauces que nos conduzcan a resolver los conflictos futuros de manera más eficaz.	No veo la necesidad de sobrealimentar una discusión sobre las culpas y responsabilidades si flotamos en un sistema que las olvida en la retórica ensordecedora de los hemiciclos. Asumo la crisis como un desafío de construcción, como un puente hacia una democracia más justa y representativa. Asumo la crisis como la necesidad de fortalecer esta institucionalidad que a ratos pareciera más encaminada a silenciar el debate y a evitar las disidencias que a valorarlas como el desafío de una Nación pluralista que requiere de todas las voces para la edificación de un Chile mejor.	Ante la impotencia de un Parlamento impotente que está llamado a responder sin proponer, a ser muchas veces el chivo expiatorio de las culpas de terceros, interpelo a mis colegas parlamentarios a que prestemos especial atención a este fenómeno. La crisis del Transantiago tendrá su correlato en gobiernos futuros, sean de derecha, sean de izquierda, sean de la alianza o de la concertación. El modelo político que manejamos hace que esta crisis no tenga válvulas de escape, con el consiguiente perjuicio de la ciudadanía. 	Porque en Chile la responsabilidad política es una utopía, porque en Chile estamos gobernados por una dictadura presidencialista que no ofrece verdadera representación en los espacios en los que efectivamente la soberanía radica, porque este proyecto es una expresión cristalina del fenómeno que describo, hago una pausa en el debate y pido una reflexión de fondo de la institucionalidad que nos gobierna. Termino haciendo un llamado abierto a asumir la necesidad de modificar un régimen hiper-presidencialista que demuestra su rigidez para enfrentar adecuadamente los conflictos que, a diario, azotan al gobierno.	He dicho.
	El señor CHAHUÁN.- Señor Presidente, este proyecto de ley tiene por objeto efectuar un aporte extraordinario de 290 millones de dólares al sistema de locomoción colectiva Transantiago, que opera en gran parte de la Región Metropolitana, con el objeto de corregir sus graves deficiencias de diseño, que le han causado un descalabro económico de tal magnitud que lo tiene al borde la quiebra.	Para justificar esta inversión, y contar con nuestros votos, se ha recurrido al expediente de compensar a las regiones, mediante un aporte por el mismo valor.	Pero esta pretendida compensación, no resulta equitativa ni justa, y esto lo digo responsablemente como parlamentario de región, representante de un distrito con más de trescientos mil habitantes.	En efecto, estos recursos que se entregarán a las regiones, solo podrán ejecutarse a contar del año 2008, y no durante el presente año. ¿Y por qué esta diferencia tan discriminatoria? Si los recursos que se destinan al Transantiago, se emplearán en este mismo año, sin considerar las cifras verdaderamente siderales que ya se han gastado en dicho sistema, y que ya se han ido a pérdida, y en cambio quienes vivimos en regiones debemos esperar. ¿Y qué ocurre con tantos proyectos prioritarios de regiones que se encuentran en espera de ser ejecutados, y no pueden ponerse en marcha, precisamente por la carencia de recursos?	Nuestras municipalidades, se encuentran colmadas de demandas de ayuda social, que no pueden atender íntegramente, porque no cuentan con los recursos disponibles. Porque les recuerdo a los representantes del Gobierno aquí presentes, que en nuestra región también hay cesantía y pobreza, lo que requiere de una urgente atención.	Por otra parte, para decidir el destino de los recursos que se asignarán a las regiones, se requiere mayor autonomía a los gobiernos regionales, lo que no divisamos en este proyecto.	Se establece asimismo en este proyecto que los recursos que se, entregan a las regiones, deben ser reembolsados al Gobierno Central, en un plazo de diez años. Pero resulta Sr. Presidente, que los proyectos que puedan ejecutarse en regiones, no generan utilidad, por lo que es legítimo preguntarse ¿cómo se hará para restituir estos fondos?	Señor Presidente: En el proyecto de ley que hoy se somete a nuestra consideración, se pretende usar a las regiones ni más ni menos que como una moneda de cambio, a fin de que no reclamemos, por los cuantiosos recursos que deben entregarse a un sistema que por culpa de su mal diseño y ejecución, ha fracasado estrepitosamente, generando el rechazo de la ciudadanía que debe recurrir a su uso.	Y ya hemos visto que ocurre cuando se han asignado en otras ocasiones recursos a las regiones, por diversos conceptos. Se emplea para fines de intervención electoral, como tuve la ocasión de comprobarlo personalmente cuando presidí la Comisión Investigadora de los Planes de Generación de Empleo, que hoy tiene a muchos ex funcionarios de gobierno sometidos a la acción de la justicia.	No olvidemos que en los próximos dos años habrá elecciones, por lo que se hace necesario advertir esta situación, ya que de otro modo veremos nuevamente una dilapidación de fondos en fines ajenos a los que se destinan.	Otro Aspecto importante dice relación con el hecho que en virtud de esta ley se creará un ítem presupuestario y los 290 millones de Dólares referidos, están calculados en base a un supuesto, esto es, el estancamiento y disminución de la evasión. ¿Qué ocurrirá si es que esta evasión no se estanca o disminuye?, ¿Se va a suplementar este ítem sin escuchar a este Congreso Nacional?	Como plantea el gobierno, si estos recursos son para subsidiar los pasajes, porqué no se carga directamente estos fondos en las tarjetas de los usuarios, toda vez que no hay garantías sobre la forma en que se van a gastar definitivamente estos recursos ¿Porqué negarse a auditar el destino de estos recursos?	Hay que aprender de las lecciones, falta de buses, recorridos diseñados en los escritorios de los asesores, incentivos mal formulados... ¡Hasta cuándo tanta incompetencia! Se deben necesariamente modificar los contratos con los operadores y tragbajar directamente con los usuarios afectados.	En síntesis, señor Presidente, no prestaré mi aprobación al proyecto de ley, en la forma que está concebido, porque considero que es una verdadera camisa de fuerza que se pretende imponernos, para encubrir las graves fallas de este sistema de locomoción colectiva, que desde su origen nació defectuoso, y que en su implementación tampoco ha logrado satisfacer la necesidad de transporte de los habitantes de la capital, que hoy vemos como se les ha deteriorado su calidad de vida, al tener que emplear casi cuatro horas de su jornada cotidiana en sus desplazamientos a trabajar o estudiar, en condiciones realmente indignas.	Por otra parte, nada se obtiene con pretender darnos un consuelo, mediante esta asignación de recursos, si no resulta equitativa con la que se entrega a la capital, y además no sabemos como se emplearán.	Cuando se entreguen recursos a las regiones, deben hacerse de acuerdo a sus reales necesidades, conforme a lo que sus habitantes requieren y no como espurias compensaciones, como ahora se pretende.	Todas estas razones Sr. Presidente, me llevan a reiterar que el proyecto no contará con mi aprobación.	He dicho señor Presidente.
	El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, la desgracia de Santiago es la fortuna de las regiones. Después de muchos años por fin se ha planteado, en este caso por la Presidenta de la República, la paridad de la inversión pública en la RM con respecto al resto de las regiones del país.	Es de esperar que esta paridad de mantenga siempre cuando se quiera resolver los múltiples problemas que tiene la RM y se destinen fondos equivalentes a la regiones.	Este fondo de estabilización pretende resolver los graves problemas producidos por implementar un modelo de transporte público mal concebido, mal diseñado y peor implementado, pero especialmente se trata de mantener la tarifa de los pasajes, presumiblemente hasta diciembre de este año.	La equivalencia que ha anunciado el gobierno entre lo aportado a la RM y a las regiones no es tal, por cuanto la verdadera proporcionalidad debería ser entregar a las regiones la cantidad de US$ 433 millones, en lugar de US$ 290 como establece este proyecto de ley. En este sentido, hemos presentado una indicación modificando esta cifra, la que evidentemente es inadmisible por ser iniciativa del Ejecutivo, pero que deseamos que sea considerada por el Gobierno. Una propuesta similar hemos presentado a través de un Proyecto de Acuerdo que esperamos sea mas tarde considerado en el Senado.	Si los problemas que existen por décadas en las regiones se resolvieran con la misma celeridad, ciertamente que estaríamos en otro país. La única manera de evitar a futuro que se sucedan muchos otros Transantiagos, sería provocar una verdadera descentralización del país, estableciendo desincentivos tributarios a las empresas que se establecen en la RM y un incentivo tributario a aquellas que se establecen en regiones alejadas de la RM.	Los problemas de conectividad de miles de comunidades rurales en las regiones, tienen décadas de antigüedad y hasta la fecha no han sido resueltas.	En mi región de Los Ríos, el paso Hua-Hum, con el respectivo corredor interoceánico, ha sido recurrentemente solicitado a las autoridades, sin que nunca se le haya dado la importancia que tiene, por ser el paso de menor altura sobre el nivel del mar que existe en el país y por tanto no queda inhabilitado en los meses de invierno. La conectividad de Corral y de su puerto, hoy todavía clasificada como una comuna de Frontera Interior, ha sido el clamor de muchos años sin tener una solución de las autoridades centrales.	Mientras no se resuelva el crecimiento de la Megatrópolis de Santiago, el país seguirá subvencionando a la gran ciudad, en desmedro de todos los chilenos.	Finalmente Sr. Presidente, deseo manifestar, que el otorgamiento de estos fondos reembolsable y no reembolsables las regiones y el aporte de 13 mil millones de pesos al Fondo Común Municipal, no son mas que dulces para los regionalistas con el propósito de salvar aparentemente a Santiago, aspecto que todo el mundo duda legítimamente y para salvar la ineficiencia y la falta de prolijidad del Gobierno, que se ha demostrado en este caso como, en muchos ejemplos en que el país ha sido testigo en los últimos tiempos.	He dicho
	El señor WALKER (Presidente).- Antes de votar, el señor Secretario dará cuenta de los pareos. 	El señor LOYOLA (Secretario).- Se han registrado los pareos de los diputados señores Pablo Galilea con René Alinco y Maximiano Errázuriz con Eduardo Díaz. 
	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, pido la palabra para una cuestión de Reglamento.	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, tengo entendido que el inciso segundo del artículo 10 no ha sido votado. Lo que se votó fue la admisibilidad de la indicación que presentamos junto con los diputados señores Juan Carlos Latorre y Mario Venegas. Si la indicación es declarada inadmisible, se entiende rechazada, pero no el inciso. Por lo tanto, éste debe someterse a votación.	He dicho.
