FACULTADES AL FISCO PARA COMPRAR Y VENDER PROPIEDADES RURALES A PARTICULARES AFECTADAS POR SISMOS Y CATÁSTROFE. Primer trámite constitucional.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional, que faculta al Fisco para comprar y vender propiedades particulares afectadas por situaciones de catástrofe.Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente y de Hacienda son los señores Alvarado y Aedo, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, boletín Nº 6010- 12, sesión 57ª, en 5 de agosto de 2008. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, paso a informar el proyecto de ley anunciado, cuya idea fundamental o matriz era facultar al Fisco para comprar y vender propiedades particulares afectadas por situaciones de catástrofe.El proyecto fue objeto de una indicación sustitutiva que acota esa facultad del Fisco para comprar y vender propiedades urbanas de la comuna de Chaitén y rurales tanto de la comuna de Futaleufú como de Chaitén, siempre y cuando hayan sufrido pérdidas cuantiosas producidas por la erupción del volcán Chaitén.La iniciativa contenida en la indicación sustitutiva consta de 20 artículos permanentes.Mecanismo de compra.El proyecto de ley faculta al Fisco para que, a través del Ministerio de Bienes Nacionales, pueda comprar los inmuebles urbanos y rurales de propietarios particulares situados en la comuna de Chaitén y los inmuebles rurales, también de particulares, de la comuna de Futaleufú, ambas de la provincia de Palena, Región de Los Lagos.Respecto de los predios rurales, la compra se efectuará sólo en la extensión o cabida que hubiere resultado afectada por la erupción del volcán Chaitén o por las secuelas de esta catástrofe, con cuantiosas pérdidas en los suelos, en las cubiertas vegetales, en la aptitud del suelo para la crianza de animales, en las construcciones o mejoras destinadas a tal fin, o en otras construcciones y mejoras introducidas o efectuadas por sus habitantes y pobladores en estos predios o inmuebles, pérdidas que serán certificadas por el Servicio Agrícola y Ganadero o la Secretaría Regional Ministerial de Agricultura.Una vez producida la compra, el dominio del inmueble quedará radicado de pleno derecho y por el solo ministerio de la ley en el patrimonio del Fisco de Chile.Plazo para la solicitud de la compra.El plazo para ingresar la solicitud de compra al Ministerio de Bienes Nacionales será de tres meses, contado desde la publicación de la ley. Para ello, el afectado deberá adjuntar los antecedentes necesarios para vender al Fisco los inmuebles de su dominio. El Ministerio de Bienes Nacionales tendrá seis meses para tramitar la solicitud de compra, plazo que se contará desde que se certifique que los títulos y demás antecedentes de la propiedad a adquirir se encuentran conformes. Los documentos que se solicitan son una copia de la escritura, un certificado de dominio vigente, certificado de hipotecas y gravámenes, y prohibiciones e interdicciones, que son documentos que se piden en el Conservador de Bienes Raíces y que deben adjuntarse. Modalidad de recompra.El proyecto menciona que el Fisco hoy compra, pero el día de mañana puede vender con una opción preferente a las personas que así lo estimen conveniente. Una vez que estos predios se revaloricen como consecuencia de las condiciones medioambientales del sector o a raíz de inversiones que en el futuro se desarrollen en el lugar, y siempre que el inmueble rural o urbano adquirido en estas condiciones pudiera ser utilizado de manera productiva, para fines silvoagropecuarios, o en condiciones suficientes para permitir su habitabilidad, de acuerdo al mérito de cada caso, los antiguos propietarios tendrán la primera opción para recomprar estas mismas propiedades al Fisco. Las condiciones de utilización o de habitabilidad de los inmuebles serán certificadas por la Secretaría Regional Ministerial de Agricultura o por la Dirección de Obras Municipales correspondiente, según se trate de inmuebles rurales o urbanos. La opción de recompra sólo se permitirá hacerla efectiva dentro de un período determinado y estará condicionada a la prohibición de enajenar los inmuebles así recomprados por un período de cinco años, así como a la obligación por parte del adquirente de radicarse en dicho inmueble durante el mismo plazo. Es decir, quien ejerce la opción de recompra de estos bienes adquiridos por el Fisco, necesariamente tendrán que habitarlos por cinco años y no venderlos durante ese mismo período de tiempo. Precio de compra y recompra de los inmuebles. El precio de compraventa se expresará en unidades de fomento y no podrá ser inferior al valor comercial que estos inmuebles tenían antes de la erupción del volcán Chaitén, ocurrida el 2 de mayo de 2008. Para su determinación, el Ministerio de Bienes Nacionales pondrá los antecedentes necesarios a disposición de la comisión que se constituirá para estos efectos, integrada por tres peritos elegidos por sorteo de la lista constituida de acuerdo con el artículo 4º del decreto ley Nº 2.186, de 1978, ley orgánica de Procedimiento de Expropiaciones. El precio de recompra de estos inmuebles será determinado por la Comisión Especial de Enajenaciones Regional, el que se deducirá teniendo como base el precio que en su momento el Fisco pagó para adquirir el predio, reajustado de acuerdo a la variación que haya experimentado el Índice de Precios al Consumidor durante todo ese tiempo, o el avalúo fiscal vigente de la propiedad al momento de celebrarse la escritura de recompra, fijándose el mayor valor en cualquiera de los dos casos. Plazo para la solicitud de recompra. El plazo para presentar la solicitud de recompra de los inmuebles adquiridos por el Fisco será de seis meses, contado desde que el Ministerio de Bienes Nacionales publique la resolución administrativa que declara disponible y prescindible el inmueble fiscal en cuestión, debiendo determinar esta secretaría de Estado las demás condiciones de la misma a través de un decreto supremo. He expresado los contenidos fundamentales de la iniciativa, que dicen relación con el mecanismo de compra, el plazo de solicitud que deben ejercer aquellos que potencialmente quieren vender sus propiedades al Fisco, la modalidad que regirá para recomprar esos inmuebles, la forma en que se determinará el valor de la compra y recompra de los inmuebles y los plazos de la solicitud para recompra. El proyecto de ley fue aprobado en la Comisión de Bienes Nacionales por la unanimidad de sus integrantes. Por lo tanto, se recomienda a la Sala aprobar esta iniciativa en esos términos. He dicho. 
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor AEDO.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda acordó que se entregará verbalmente el informe acerca de este proyecto de ley, de origen en un mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, que faculta al Fisco para comprar y vender propiedades afectadas por la situación de catástrofe del volcán Chaitén, con urgencia calificada de discusión inmediata. A petición de los señores diputados, el mensaje fue evaluado por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, la cual formuló una serie de observaciones. Posteriormente, y a petición de los mismos diputados, el Ejecutivo planteó una indicación sustitutiva para legislar en el caso específico de la situación de Chaitén.La Comisión de hacienda lo trató ayer, con asistencia de los diputados señores Julio Dittborn, Presidente; Claudio Alvarado, Rodrigo Álvarez, Roberto Delmastro, Enrique Jaramillo, Pablo Lorenzini, Carlos Montes, José Miguel Ortiz, Alberto Robles, Raúl Súnico, Eugenio Tuma, Gastón Von Mühlenbrock y quien les habla. Concurrieron a la Comisión durante el estudio de la iniciativa la señora Romy Schmidt, ministra de Bienes Nacionales, acompañada de la señora Pilar Vives, jefa de División Jurídica y de la señora Gladys Román, jefa de la División de Planificación y Presupuestos; los señores Pablo Mecklenburg, jefe de la División de Bienes Nacionales y Fuad Rumié, abogado de la Dirección de Presupuestos. La Comisión de Recursos Naturales dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento de los artículos 7º, inciso final, y 19 del proyecto. Por su parte, la Comisión de Hacienda acordó incorporar a su estudio los artículos 1º, 6º y la totalidad del artículo 7º. El proyecto de ley faculta al Fisco, a través del Ministerio de Bienes Nacionales, para comprar y vender propiedades particulares afectadas por situaciones de catástrofe en las comunas de Chaitén y Futaleufú. Específicamente, faculta al Fisco para la compra de inmuebles urbanos de la comuna de Chaitén que hayan o no resultado afectados por la erupción, y también inmuebles rurales de propietarios particulares de las comunas de Chaitén y Futaleufú, que hayan sufrido cuantiosas pérdidas por la erupción del Volcán Chaitén y por las secuelas de dicha catástrofe, ya sea en los suelos, en las cubiertas vegetales, en la aptitud del suelo para la crianza de animales, en las construcciones o mejoras destinadas a tal fin. La adquisición se hará como especie o cuerpo cierto, en el estado en que se encontraban los inmuebles antes de la erupción del volcán Chaitén, que ocurrió a partir del 2 de mayo de 2008. El precio de compra que el Fisco pague por estos inmuebles se expresará en unidades de fomento. Será pagado al contado y no podrá ser inferior al valor comercial que estos inmuebles tenían antes de la erupción del volcán Chaitén. Para la determinación de su monto deberá actuar una comisión de peritos que determinará el valor comercial de los inmuebles. En los casos en que no fuere posible tasar las propiedades, el valor de compra será el valor comercial referencial de estos inmuebles que puedan haber tenido antes de la erupción del volcán Chaitén. También se permite que los particulares que hubieran vendido inmuebles al Fisco tengan la primera opción para recomprarlos, en la medida que al cabo del tiempo se hubieren revalorizado por las mejoras en las condiciones medioambientales del sector o a raíz de inversiones que en el futuro se realicen en el lugar, siempre que pudieren ser utilizados en forma productiva. La recuperación del terreno tiene que ser certificada y debe haber una resolución del Ministerio de Bienes Nacionales. Tendrán un plazo de seis meses para iniciar los trámites para la recompra. En la discusión de la Comisión se planteó que se estaba legislando para un caso específico, pero que sería conveniente estudiar una iniciativa para enfrentar, en general, las consecuencias de catástrofes. Se pidió a la ministra de Bienes Nacionales realizar un estudio sobre el particular, con el objeto de que sirva de base a la presentación de un proyecto de ley en ese sentido. Sometido a votación, el proyecto de ley fue aprobado por unanimidad.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, el proyecto, a pesar de su complejidad, está muy bien hecho y demuestra el gran esfuerzo realizado por el Ministerio de Bienes Nacionales.Agradezco a la ministra, presente en la Sala, por llevar adelante esta iniciativa que permite contar con un instrumento legal que soluciona uno de los problemas que afecta a la gente que aún sufre los efectos de la erupción del volcán Chaitén. La iniciativa podría resolver otros problemas de catástrofes que podrían ocurrir -¡Dios no lo quiera!- en nuestro país. En ese sentido, me parece una iniciativa pionera.Quiero recordar que con el diputado Claudio Alvarado presentamos un proyecto de acuerdo apenas ocurrió la primera erupción del volcán Chaitén, que fue aprobado por unanimidad, mediante el cual se solicitaba la medida que contempla el proyecto.Por lo tanto, llamo a los diputados a aprobar la iniciativa que, si bien aún podemos perfeccionar, es preferible que se despache rápidamente al Senado.Por otra parte, quiero mencionar que recibí una carta de don Raúl Hernández, alcalde subrogante de Chaitén, donde manifiesta su inquietud para los bienes municipales. Solicita hacer presente en la Sala la necesidad de que los inmuebles que conformaban el patrimonio municipal, inscritos en el conservador de bienes raíces, y aquellos que se encontraban en proceso de regularización ante el Ministerio de Bienes Nacionales con anterioridad al 2 de mayo de 2008, sean considerados en iniciativas legales como ésta, que faculta al fisco para comprar y vender propiedades afectadas por situaciones de catástrofe y, en particular, las derivadas de la erupción del volcán Chaitén. Eso es de crucial importancia para el desarrollo de esa comuna, por cuanto les permitiría enfrentar de mejor manera los enormes desafíos que implica el trabajo de relocalización.Asimismo, se indica en la carta que existe una importante cantidad de propiedades que pertenecen a la municipalidad de Chaitén, adquiridas por sucesivas administraciones, tanto dentro del límite urbano como en los sectores rurales. Además, señala que se han realizado considerables inversiones en su edificación, reparación y mejora, por lo que le preocupa sobremanera que ese patrimonio municipal no sea expresamente considerado en esta iniciativa.He dado a conocer el contenido de esta carta, a fin de que el Gobierno considere la situación planteada: la defensa del patrimonio municipal. Probablemente, no podremos resolver aquello durante el primer trámite constitucional, pero es conveniente que el Ejecutivo lo tenga presente El proyecto es minucioso, contiene reglas y procedimientos muy bien establecidos. Por ello, no creo necesario agregar nada más, únicamente solicitar a todos los señores diputados su comprensión para apoyar el proyecto.Agradezco nuevamente al Gobierno, a través de la ministra de Bienes Nacionales, por haber llevado adelante este proyecto.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, tal como ha recordado el diputado Gabriel Ascencio, quiero destacar que el origen de este proyecto de ley está en la comprensión y en el acuerdo de la Cámara de Diputados.A pocas horas de haber sucedido la catástrofe de la erupción del volcán Chaitén, la Cámara de Diputados aprobó un proyecto de acuerdo que, entre otras materias, solicitaba al Poder Ejecutivo la inmediata entrega de bonos de subsistencia a las familias de Chaitén.También, se discutió la posibilidad de que el fisco comprara los predios con pacto de retrocompra -lo que recoge la iniciativa que hoy estamos debatiendo- y la entrega de subsidios para la adquisición de viviendas en los lugares donde decidan vivir las familias desplazadas.En otra oportunidad, en este hemiciclo se discutió un proyecto sobre la relocalización del tribunal de Chaitén y luego uno que dispuso la instalación de mesas receptoras de sufragios para que los vecinos de Chaitén pudieran elegir a sus autoridades, en Puerto Montt, Chiloé y Ayacara, de manera que sus derechos ciudadanos no se vieran afectados por la emergencia.Con mucho agrado veo que este proyecto cuenta con la comprensión y el apoyo de todos los diputados para su rápido despacho al Senado. Ojalá, el 21 de mayo ya sea ley y la Presidenta de la República lo incluya en su cuenta anual.La gente de Chaitén espera esta noticia; esperan la aplicación de este mecanismo para resarcirse en parte los daños sufridos a causa de este desastre natural. Recordemos que hay casas e inmuebles que fueron arrasadas por completo y que donde antes hubo una calle, hoy pasa un río. Los lugares donde mucha gente hizo su vida o están sus recuerdos se encuentran bajo las aguas del río.Si bien es cierto que con lo dispuesto en este proyecto podrán recuperar parte del dinero invertido en sus propiedades y emplazarse en la nueva Chaitén o iniciar una actividad económica en otra ciudad, hay muchas cosas que nunca podrán recuperar.Quiero destacar que los habitantes de Chaitén han contado con la colaboración y el apoyo de todos y cada uno de nosotros. Durante este año, los chaiteninos han vivido una situación crítica, pero el aporte del Congreso Nacional ha sido importante y lo quiero destacar, porque siempre se nos critica a través de los medios de comunicación y sólo se mencionan nuestros aspectos negativos. Nunca se reconoce el trabajo silencioso realizado en beneficio de numerosas familias. En ese sentido, los proyectos que recordé destacan el rol de la Cámara de Diputados, en particular, y del Congreso Nacional, en general, en la solución de problemas causados por esta emergencia que impactó a todos los chilenos.En mi condición de jefe de bancada de la Unión Demócrata Independiente, con mucha satisfacción y agrado, anuncio nuestro voto favorable a esta iniciativa.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero hacer una salvedad respecto del nombre que lleva el proyecto en discusión: “Proyecto de ley que faculta al fisco para comprar y vender propiedades particulares afectadas por situaciones de catástrofe.”, título que puede llevar a confusión, por lo que quiero que quede claro en la historia fidedigna del establecimiento de la ley, como dice el diputado José Miguel Ortiz, que la iniciativa en discusión, en el fondo, no es más que una indicación sustitutiva que acota las facultades del fisco para comprar y vender propiedades urbanas en las comunas de Chaitén y de Futaleufú.Hecha esta aclaración, quiero hacer notar que el Estado de Chile ha consultado diversas medidas para mitigar los nocivos efectos de esta manifestación natural. Sin embargo, se hace necesaria la medida contenida en este proyecto, dada la necesidad de las familias afectadas de emigrar hacia otras comunas tras abandonar sus hogares y enseres.Se trata de una medida potente y permanente que permitirá a estos compatriotas iniciar una nueva vida en forma digna en otro lugar, tal como lo han señalado los diputados Gabriel Ascencio y Claudio Alvarado, y eso requiere de ingentes recursos que sólo puedan obtenerse de un Estado ordenado en lo económico y en otros aspectos. En este escenario se enmarca el proyecto que autoriza al fisco de Chile a adquirir, a precio comercial, los terrenos e inmuebles particulares afectados por catástrofes. Esa medida establece la posibilidad de recompra para los vecinos de la zona dañada por la erupción del volcán Chaitén, mediante la interesante figura -como lo señaló la ministra Romy Schmidt- de un pacto de retroventa.En su momento, también consulté a la ministra sobre lo que pasaba con los enseres perdidos por esos sacrificados ciudadanos, a lo que me respondió que se les ha entregado, durante varios meses, un subsidio para esos efectos.Esta medida constituye un esfuerzo enorme que contrasta con el realizado por el país en 1960. Viví el terremoto que afectó a Valdivia y a todo el sur de Chile y, en ese tiempo, la gran ayuda del Estado consistió sólo en un par de frazadas y algunos kilos de alimentos. Entonces, no nos engañemos. La situación de bonanza actual del país, ciertamente elogiable, nos permite suponer que ese tipo de ayuda se repetirá en el futuro. Por esas razones, destaco la señal que daremos con la aprobación de proyecto. Ni siquiera países desarrollados y ricos, como Estados Unidos, han podido presentar un plan tan osado y benéfico para, por ejemplo, los damnificados por las inundaciones de Nueva Orleans. Es cuestión de verificar lo que se ha realizado en ese país. Se han arreglado ciertos lugares pero no se ha entregado a sus habitantes un beneficio similar al otorgado por los afectados por la erupción. Me alegro por la presentación de esta iniciativa legal y felicito a los autores del proyecto de acuerdo aprobado en su momento por la Cámara de Diputados.Finalmente, anuncio el voto favorable del Partido por la Democracia.He dicho. 
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, entiendo el entusiasmo de los diputados Alvarado y Ascencio con el proyecto que estamos discutiendo, pero también me gustaría aprovechar la presencia de la ministra de Bienes Nacionales para formular algunas preguntas.Vamos a aprobar este proyecto; no ponemos traba para ello, porque es absolutamente necesario. Pero también me interesa tocar un tema -algunos mencionan la situación de Nueva Orleans, que está bastante lejos- relacionado con otras zonas muy dañadas.Por ejemplo, en la comuna de Toltén existe un lugar llamado Pocoyán, que todos los años es afectado por un río, que erosiona veinte, treinta, cuarenta o cincuenta metros de los terrenos de la comunidad mapuche que habita el lugar. ¿También se va a considerar este caso? En esa misma zona, los agricultores -el 99 por ciento corresponde a comunidades mapuches- permanecen sumidos en el agua durante meses. ¿Este proyecto favorecerá también a esas personas? Se trata de problemas que se presentan todos los años, no cada diez; esos terrenos permanecen bajo el agua durante seis o siete meses. ¿Se considerará zona de catástrofe? También existen problemas cerca del volcán Llaima. Es decir, hay otros lugares afectados por problemas graves.No se puede decir que éste es un proyecto con nombre y apellido. Se necesitaba. Indudablemente, vamos a sacar a Chaitén del problema que la afecta -eso está absolutamente claro-, porque esas personas perdieron todos sus bienes y les será imposible recuperarse sin la ayuda estatal, pero también me gustaría tener una respuesta respecto de lo que consulto sobre otros lugares afectados. Reitero, no podemos aprobar iniciativas con nombre y apellido. Se trata de situaciones de emergencia y de catástrofe, que el ministerio evaluará. Si vamos a aprobar un proyecto sólo con el objetivo de ayudar a una comuna, tendrá un valor circunstancial. Pero si, por ejemplo, el volcán Llaima hace erupción -¡Dios no lo quiera!- y arrasa terrenos, ¿vamos a tener que discutir un proyecto de la misma naturaleza? Y cuando se produzcan inundaciones, ¿se presentará otra iniciativa similar? Las facultades que se otorgan deberían ser permanente. Realmente, me preocupa el criterio que se aplicará. Si me dicen que esas inundaciones se producen desde hace veinte o treinta años, respondo que efectivamente es así, pero esa gente afectada es tanto o más pobre que la de Chaitén y también tiene derecho a recibir la ayuda estatal, para comprar un campo en otro lugar y que el Estado se quede con las vegas. De hecho, la mayoría de los terrenos entre Toltén y Queule están considerados en el Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas por el Estado, por lo que esos agricultores no pueden drenar sus bofedales. Es decir, están impedidos de adoptar varias medidas.No discuto que Chaitén necesite estos beneficios -y en eso todos estamos de acuerdo-, es la primera prioridad, pero no me gustaría que este proyecto quedara acotado sólo a la realidad de esa comuna, porque en Chile existen muchos lugares que están padeciendo situaciones de catástrofe. Por lo tanto, pregunto a la ministra o a las autoridades pertinentes si van a considerar en los beneficios que contempla esta iniciativa a esas otras personas que están perdiendo sus predios por distintas razones, inundaciones, desbordes de ríos, etcétera. Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto y esperamos que la solución llegue a Chaitén lo más pronto posible.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, primero, reitero lo que ha manifestado nuestro jefe de bancada, diputado Claudio Alvarado, en el sentido de que éste es un proyecto que ha sido preocupación de los parlamentarios que representan al distrito al que pertenece la comuna de Chaitén. Desde luego, la Unión Demócrata Independiente concurrirá a su aprobación.Sin embargo, me interesa precisar ciertos puntos y entregar algunos planteamientos respecto de una situación que necesita debatirse, que dice relación con la facultad que se otorga mediante este proyecto, que permitirá al fisco, al Estado de Chile, comprar y vender propiedades particulares afectadas por situaciones de catástrofe.En efecto, esta iniciativa está destinada a los propietarios particulares de inmuebles situados en la comuna de Chaitén. Sin embargo, es necesario reconocer que experiencias catastróficas no se producen sólo en esa comuna. De hecho, el diputado que preside ahora la sesión -el señor Súnico- sabe que en nuestro distrito hemos sufrido situaciones muy complejas que hacen necesario, al menos, pensar que un proyecto de esta naturaleza, muy excepcionalísimo, podría aplicarse también a otros casos extraordinariamente particulares.Consulto a la ministra de Bienes Nacionales si el Gobierno tiene la intención de contar con esta facultad excepcional -que este proyecto contempla sólo respecto de Chaitén- para aplicarla también en otros lugares del país.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.El señor ACCORSI.- Señor Presidente, por la gente de Chaitén tenemos el deber de despachar este proyecto, tomando en cuenta todas las precauciones que han destacado los diferentes parlamentarios.Felicito al Gobierno y a los habitantes de Chaitén por haber llegado a un acuerdo. Sin embargo, quiero hacer dos planteamientos. Primero, que se contemple la posibilidad de introducir modernas tecnologías en la nueva Chaitén. Pocos países se pueden dar el lujo de construir una nueva ciudad, por lo que sería interesante tratar de que sea la primera ciudad ecológica de Chile, porque es posible incorporar la eficiencia energética y otros aspectos tecnológicos en materia de biodisponibilidad.Segundo, ya que nuestro país ha sufrido tantas catástrofes, sería conveniente establecer un seguro catastrófico, con una prima baja, que paguen todos los que tengan inmuebles, el fisco o los particulares, y vayamos creando un sistema para enfrentar los efectos de las catástrofe.La bancada del Partido por la Democracia va a apoyar gustosamente el proyecto y espera que el Senado lo despache a la bre-vedad para que pronto se inicie la reconstrucción de la nueva ciudad de Chaitén.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado don Raúl Súnico.El señor SÚNICO.- Señor Presidente, quiero reafirmar la voluntad de respaldar esta iniciativa. Me sumo a las palabras de mi colega Jorge Ulloa, y quiero dejar constancia de mi preocupación por el cambio del proyecto original -que apuntaba al otorgamiento de una facultad genérica a las autoridades del Ministerio de Bienes Nacionales para enfrentar efectos catástrofes naturales, como terremotos e inundaciones-, que mediante indicación sustitutiva del Ejecutivo fue acotado exclusivamente a Chaitén debido a la solución urgente que requería dicha ciudad.Sin embargo -tal cual como lo dije en la Comisión de Hacienda y ahora lo hago en esta Sala para que quede constancia en los boletines de la Cámara de Diputados-, le pedimos al Gobierno el pronto envío de un proyecto de ley que permita contar con una facultad genérica para abordar emergencias generadas por catástrofes naturales a lo largo y ancho del país, porque cuando suceden, muchas veces la respuesta del Gobierno demora mucho tiempo. Incluso, hay casos en que después de dos o tres años todavía se está buscando la solución por la maraña administrativa en la cual ingresan los procesos de reconstrucción.Por eso, pensamos que es sano para el Estado contar con herramientas legales que le permitan actuar en los procesos de reconstrucción inmediatamente después de la ocurrencia de una catástrofe natural. Por ello, es necesario que, prontamente, el Congreso Nacional discuta una iniciativa que entregue estas facultades para que los ministros puedan operar con mayor eficiencia. Por ejem-plo, en la Región del Bíobío -a la que pertenece el distrito que represento- normalmente se producen inundaciones que afectan a un importante número de viviendas.Por tanto, queremos pedir a la ministra de Bienes Nacionales su compromiso para el envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley sobre lo planteado.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la ministra de Bienes Nacionales, señora Romy Schmidt.La señora SCHMIDT (ministra de Bienes Nacionales).- Señor Presidente, quiero responder algunos puntos o dudas que han planteado los señores diputados en el transcurso de este debate.Respecto de qué sucederá con el patrimonio municipal de Chaitén, es decir, con los inmuebles, efectivamente no van a ser adquiridos en el marco del proyecto, ya que, como señala su artículo 1º, es para propiedades particulares. Es decir, se excluye todo lo estatal, dentro de lo cual están los bienes municipales. ¿Qué va a suceder con ellos? Hay que tener presente, primero, que el municipio de Chaitén mantiene el dominio de sus propiedades. Pero también el Gobierno ha señalado que va a reconstruir Chaitén en la localidad de Santa Bárbara, donde hay muchos bienes raíces fiscales, por lo cual ya le ha otorgado una concesión para que construya provisionalmente su edificio. Sin duda, habrá otras concesiones o transferencias de terrenos fiscales. También va a tener la administración de los bienes nacionales de uso público que se van a construir en Santa Bárbara. De esta forma, pensamos que el municipio de Chaitén está compensado. Por otra parte, hay que tener presente que los particulares que habitaban en Chaitén se hallan en una situación especialmente gravosa y no les ha sido fácil encontrar un medio de subsistencia para empezar su vida desde cero, ya que les ha sido imposible rescatar lo mínimo de su patrimonio. En cambio, el municipio y las entidades públicas, centralizadas o descentralizadas, tienen otros mecanismos para entregar recursos que no les implique dejar de prestar los servicios para los cuales están mandatadas por ley.Quiero referirme a una consulta de la diputada señora Marisol Turres, sobre una situación compleja que ocurre con un inmueble ubicado en Piedras Blancas, que hace unos años se transfirió a la Municipalidad de Chaitén para que, a su vez, lo transfiriera a un comité de allegados. Esta transferencia la realizó Bienes Nacionales al municipio de Chaitén, pero la Contraloría señaló que no correspondía la operación que intentaba hacer el municipio, porque los adquirientes no eran personas carentes de recursos para obtener el beneficio de un título de dominio gratuito.Sobre la materia, estamos en conversaciones con las autoridades del Consejo de Defensa del Estado para que esta transferencia original que hizo el municipio de Chaitén a particulares quede sin efecto y dicho inmueble vuelva al patrimonio fiscal por tratarse de personas que no cumplen con los requisitos para la entrega de un título de dominio gratuito.Por otro lado, aquí reiteradamente se ha señalado las dificultades que existen en otras zonas que han sido o eventualmente pueden ser azotadas por alguna catástrofe natural. El diputado René Manuel García expresaba que habitantes de Toltén cada año ven mermado su patrimonio porque con las crecidas del río van disminuyendo las cabidas de sus propiedades. Incluso, pobladores de otros lugares también tendrían derecho a ser beneficiados en la misma forma en que hoy se está haciendo en favor de las personas de Chaitén y Futaleufú rural.En la legislación chilena existen diversas normativas que ayudan a enfrentar las situaciones de catástrofe. Tenemos una ley de Catástrofes y políticas públicas que las abordan. Por ejemplo, cuando hay crecidas de ríos, Bienes Nacionales tiene la facultad de fijar los cauces para posteriormente constituir defensas que aseguren la habitabilidad de las familias. Eso ya está regulado de manera suficiente.Es importante aclarar que lo sucedido en Chaitén es muy particular en relación con catástrofes naturales que han afectado a otras ciudades. Son distintas unas de otras. Pensemos, por ejemplo, en el terremoto de Tocopilla, en 2007, que dañó fuertemente la ciudad, devastó grandes zonas aledañas y causó gran daño patrimonial en la propiedad privada. Una vez ocurrido, la gente sabía que lo único que había que hacer era reconstruir. El Gobierno se hizo presente inmediatamente y los sigue acompañando. Sin embargo, en la ciudad de Chaitén y en la parte rural de Chaitén y Futaleufú la situación ha sido muy distinta. Ha pasado poco más de un año desde la erupción del volcán y ésta no ha cesado; lo peor es que no se sabe si va a continuar quince días más o diez años. Por eso, porque hay riesgo latente para la vida de las personas, el Gobierno ha recomendado que nadie permanezca en ese lugar y se evacue a la gente. Pero la situación es de precariedad aún mayor, porque saben que no podrán regresar a vivir allí e ignoran lo que sucederá con su patrimonio.Por eso se hizo un diseño muy especial para Chaitén. Además, como se recordó aquí, el país está en una situación distinta a la de los años sesenta, cuando se produjo el terremoto y maremoto en Valdivia. Ahora, podemos hacer un esfuerzo mayor para apoyar a la gente. Con la iniciativa original, se pretendía una modificación al decreto ley Nº 1.939. Como se ha sugerido aquí, no existe dificultad alguna para que el Ejecutivo estudie la posibilidad de enviar un proyecto sobre la materia. Al principio, fue en la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente que nos pidieron acotar el proyecto al caso de Chaitén, a fin de despacharlo lo más rápidamente posible y ayudar a las personas que están viviendo situaciones muy complejas.Por último, quiero destacar y agradecer el apoyo brindado por la Cámara de Diputados, porque ello nos ha permitido tramitar esta iniciativa con una rapidez inusual. Más allá de la urgencia de discusión inmediata hecha presente por el Ejecutivo, todos los diputados y diputadas que participaron en el debate en la Comisión y que hoy han intervenido en la Sala, han manifestado su disposición a legislar rápidamente sobre esta materia, a fin de ayudar en la mejor forma posible a todas las familias evacuadas de Chaitén.Asimismo, vale la pena destacar el trabajo positivo realizado por la Cámara por iniciativa propia y los esfuerzos desplegados en este sentido, en particular, por las comisiones de Recursos Naturales y de Hacienda en las cuales me correspondió participar.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, quiero reafirmar gran parte de los planteamientos esgrimidos durante la discusión relacionados con la importancia que reviste esta iniciativa que el Gobierno envió al Congreso Nacional.Espero que este proyecto, que faculta al fisco para comprar y vender propiedades particulares afectadas por situaciones de catástrofe, sea aprobado con la mayor rapidez posible y el máximo apoyo de la Cámara.A diferencia de lo planteado por mi distinguido colega y amigo, el doctor Accorsi, que manifestó que ésta es una maravillosa oportunidad para la gente de Chaitén, quiero recordar que detrás de todo esto hay mucho sufrimiento y situaciones catastróficas jamás ocurridas en toda la historia de nuestro país. Las políticas implementadas por el Gobierno, que han sido excepcionales, se han enmarcado, precisamente, en la gravedad de los hechos ocurridos -el país los ha conocido sólo a través de imágenes- en la antigua Chaitén, que resultó literal y prácticamente destruida por la erupción de un volcán. Ha sido largo el período de trabajo del Gobierno. Algunos han reconocido los esfuerzos que ha realizado; pero otras personas han pretendido politizar el asunto, y responsabilizar al Gobierno por la demora en la atención de determinadas demandas. Pero, nadie podría desconocer -ello quedará escrito en la historia de nuestro país- que, pese a la tragedia y a las dificultades que han tenido que soportar sus habitantes, Chaitén ha recibido del Gobierno un trato absolutamente adecuado y pertinente con la gravedad de la situación. Los habitantes de Chaitén no han sido los únicos que lo han perdido todo como consecuencia de una catástrofe natural. Basta recordar lo sucedido a miles de compatriotas que, cada vez que se han producido grandes inundaciones y sismos, han perdido el fruto de los sacrificios realizados durante toda su vida. Hoy, ante una situación similar, el Gobierno ha actuado, tal vez, como no se había hecho nunca en la historia de este país.Quiero decirle a la ministra que, en el tiempo que ha transcurrido desde la catástrofe, tuve oportunidad de conversar con muchas personas que vivieron y sufrieron las consecuencias del terremoto de 1960. En esa época, obviamente, el Gobierno era otro y aportó sólo algunos enseres para las familias damnificadas, con el objeto de paliar la situación crítica que estaban viviendo debido a la pérdida de sus casas, de algunos de sus integrantes, de sus propiedades, etcétera. Cuarenta años después, el Gobierno de la Presidenta Bachelet ha enfrentado la misma situación crítica, desde mi punto de vista, en forma adecuada, que es digna de destacar.El compromiso del Gobierno con los habitantes de Chaitén se ha traducido positivamente en este proyecto de ley. Contribuir a radicarlos en otra zona, por cierto, constituye un desafío, un paso importante. Ojalá que tengan éxito esos esforzados habitantes que irán a vivir a un nuevo lugar: Santa Bárbara. Es de esperar que el proceso que se inicia con la aprobación de esta iniciativa, que establece que los habitantes de Chaitén deberán realizar los trámites pertinentes dentro de tres meses, posibilite que en ese lugar surja una nueva ciudad y que sus habitantes entiendan que, a pesar de haber sufrido mucho y perdido el fruto de los esfuerzos de toda una vida, deberán construirla con los elementos y las herramientas que les permitan tener una mejor calidad de vida. Por eso este proyecto es tan importante. Ojalá exista comprensión durante el proceso de compra de los terrenos, porque se pagarán los valores que tenían antes de la erupción del volcán Chaitén. En este proyecto hemos trabajado todos juntos, sin distinción de colores políticos. Los diputados Alvarado, Ascencio y quien habla, desde el primer momento hemos estado preocupados de solucionar los problemas de los habitantes de Chaitén, que resultaron tan perjudicados por un fenómeno natural.Por lo tanto, nuestra bancada va a aprobar con mucha fuerza el proyecto.He dicho.
