	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde conocer el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que permite efectuar anticipos del Fondo Común Municipal en los casos que indica y que modifica el decreto ley Nº 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales.	Diputados informantes de las Comisiones de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social, y de Hacienda, son la señora Rosa González y el señor Camilo Escalona, respectivamente.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3248-06, sesión 1ª, en 3 de junio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 4.	-Informes de las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 2 y 3, de esta sesión.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Solicito el acuerdo de los señores diputados para que ingrese a la Sala la subsecretaria de Desarrollo Regional, señora Adriana Delpiano.	Acordado.	Tiene la palabra la diputada señora Rosa González.	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Señora Presidenta, la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social pasa a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, originado en mensaje de su Excelencia el Presidente de la República y con urgencia calificada de “simple”, que autoriza anticipar cuotas del Fondo Común Municipal a municipios que mantienen obligaciones impagas por concepto de asignación de perfeccionamiento docente. 	Los artículos 1°, 2° y 5° revisten el carácter de orgánico constitucionales, al tenor de lo dispuesto en el artículo 107, inciso quinto, de la Carta Fundamental; en tanto, el artículo 3° es de quórum calificado, de conformidad con lo que establece el artículo 60, N° 7), de la misma. A su vez, los artículos 1°, 2° y 3° requieren ser tramitados por la Comisión de Hacienda.	Durante el estudio del proyecto, la Comisión contó con la asistencia y participación del ministro de Educación, don Sergio Bitar; del asesor jurídico y del director del Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas, “Cpeip”, de dicha cartera, señores Rodrigo González y Carlos Eugenio Beca, respectivamente; de la subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, doña Adriana Delpiano, como también de los funcionarios de esa repartición, señores Rodrigo Cabello y Eduardo Pérez. Asimismo, asistieron los siguientes personeros del Colegio de Profesores: Darío Vásquez, primer vicepresidente; Sergio Gajardo, director nacional, y Carmen Gallardo, abogada.Antecedentes:	En primer lugar, el mensaje subraya que se ha generado un serio problema por el no pago de la asignación de perfeccionamiento docente por parte de diversas municipalidades o corporaciones municipales. Agrega que, en su oportunidad, mediante la dictación de las leyes Nºs 19.609 y 19.780, se resolvió el tema del pago de las deudas previsionales que mantenían los municipios, recurriendo también al mecanismo de anticipos del Fondo Común Municipal.	En esta ocasión se trata de contribuir, mediante el adelanto de una proporción de los recursos del Fondo Común Municipal, a saldar las deudas municipales por concepto de asignación de perfeccionamiento docente, devengadas hasta el 30 de abril de 2003. 	Lo anterior se materializará a través de convenios de anticipo de recursos propios municipales, celebrados entre los municipios interesados y la Subsecretaría de Desarrollo Regional, para que los primeros apliquen estos fondos a la solución de las deudas señaladas o de las que afecten a las corporaciones que administran. Dichas obligaciones se han originado en la aprobación de cursos de perfeccionamiento por los profesionales de la educación de las respectivas comunas, los que, a su vez, han dado derecho al pago de la respectiva asignación. 	Destaca el mensaje que el procedimiento del anticipo ha demostrado su efectividad, amén de que no implica la entrega de nuevos recursos fiscales a los municipios, sino únicamente un adelanto de sus propios recursos. Por lo mismo, esta iniciativa no va en desmedro de aquellos que cumplen y han cumplido debida y oportunamente con el pago de la asignación indicada.	El mecanismo de anticipos del Fondo Común Municipal y su aplicación a la finalidad referida, se estructura sobre las siguientes bases: 	-Los anticipos sólo podrán efectuarse por una sola vez dentro del año 2003 y, en conjunto, no han de exceder los cinco mil millones de pesos.	-Sólo podrán adelantarse sumas a las municipalidades que registren, directamente o a través de las respectivas corporaciones, deudas por concepto de asignación de perfeccionamiento devengadas al 30 de abril de 2003.	-Los convenios aludidos deberán suscribirse dentro del plazo de 90 días a contar de la publicación de la ley, y su vigencia podrá extenderse hasta por dos años, o más, eventualmente, dependiendo de la capacidad financiera del municipio. 	En dichos convenios habrá de especificarse los montos que se anticiparán y las cuotas en que tales recursos se reintegrarán al Fondo. 	Los convenios deberán someterse a la aprobación de los respectivos concejos. 	Por último, respecto de esta materia es importante señalar que se faculta al Servicio de Tesorerías para descontar el saldo insoluto de los anticipos otorgados cada vez que una municipalidad no pague en forma oportuna la asignación de perfeccionamiento docente o deje de cumplir el convenio de pago pertinente.	En otro ámbito, el proyecto establece algunos de los factores que habrá que considerar para la determinación de los recursos que el Fondo Común Municipal anticipará a las municipalidades solicitantes, tales como la disponibilidad financiera de los municipios, la existencia de convenios de pago respecto de parte de la deuda y el orden de presentación de las solicitudes de suscripción de convenios.	Los montos anticipados deberán aplicarse, íntegramente y de inmediato, al pago de la asignación de perfeccionamiento adeudada por la municipalidad o por la corporación correspondiente.	A su vez, los recursos anticipados han de reintegrarse al Fondo a contar del sexto mes de haberlos recibido los municipios, sin intereses ni recargos, en cuotas sucesivas que serán descontadas por el Servicio de Tesorerías de las remesas del Fondo Común Municipal.	En un plano diferente, se propone una modificación al artículo 39 bis del decreto ley Nº 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales, con el objeto de perfeccionar las atribuciones que esa disposición entrega al Servicio de Tesorerías, para descontar o, en su defecto, convenir el pago en cuotas de la suma adeudada por las municipalidades por concepto de aportes al Fondo Común Municipal.	Al efecto, la enmienda establece que la primera obligación que corresponde al Servicio de Tesorerías es descontar, de la participación en el Fondo Común Municipal, las deudas que por aportes al referido Fondo, mantengan las municipalidades.	Subsidiariamente, se faculta al mismo Servicio para celebrar convenios con las municipalidades deudoras del Fondo, en determinadas condiciones, tendientes al servicio de la deuda respectiva. El saldo insoluto de la deuda cuyo servicio se consagre en el convenio generará un interés mensual de 0,75 por ciento.	Por otro lado, se estipula que las nuevas disposiciones que se incorporan al artículo 39 bis del decreto ley Nº 3.063, podrán ser aplicadas a aquellos municipios que, a la fecha de dictación de esta futura ley, tuvieren convenios vigentes sobre el servicio de la deuda para con el Fondo Común Municipal. Ello, con la finalidad de que el Servicio de Tesorerías pueda reformular los plazos y cuotas originalmente convenidos.	En aras de la transparencia, se encomienda a la Subdere la publicación trimestral del estado de cumplimiento de los convenios celebrados al efecto, con miras a que su control pueda ser ejercido por cualquier persona.	El ministro de Educación explicó que dentro de las políticas que impulsa la cartera a su cargo está la de estimular la realización de cursos de perfeccionamiento por parte de los docentes. Dicha asignación se encuentra comprendida en la subvención que reciben los sostenedores. 	Agregó que es lamentable constatar que, a esta fecha, doscientos municipios se encuentran morosos en el pago de la asignación de perfeccionamiento. Sostuvo que el ministerio carece de herramientas jurídicas para forzar el cumplimiento de esa obligación, y lo único que puede hacer en situaciones de este tipo es suspender el pago de la subvención al empleador que ha incurrido en la infracción. Esta sanción, como resulta fácil advertir, es demasiado drástica para aplicarla en forma masiva a todas las municipalidades deudoras. De ahí que se optara por la fórmula que propone el proyecto en estudio, que consiste en un procedimiento análogo al que se ha utilizado en otras oportunidades para cubrir el déficit en el pago de cotizaciones previsionales por parte de diversos municipios, esto es, anticipar recursos del Fondo Común Municipal. Como se trata de meros anticipos, no habrá desembolsos extraordinarios de recursos por parte del fisco.	Expresó que la aplicación de la mencionada asignación de perfeccionamiento docente no ha estado exenta de dificultades y críticas. Una de ellas consistía en que, al no establecerse límites para el número de horas de perfeccionamiento a que podían acceder los profesores, cabía la posibilidad de que se produjeran abusos en la utilización de esta franquicia, por cuanto la asignación implica un incremento de la remuneración del beneficiario.	La autoridad reaccionó ante la falta de regulación acerca del punto y fijó un límite de 800 horas. Además, se exige que los cursos de perfeccionamiento sean pertinentes a la especialidad del docente de que se trate.	La titular de la Subdere admitió que la iniciativa legal impulsada por el Ejecutivo representa una solución de emergencia, ya que el tema de fondo -esto es, el origen de la deuda y la incapacidad de los municipios de pagarla- está siendo analizado por una mesa tripartita, pues apunta a una cuestión de orden estructural.	Hoy -prosiguió-, las asignaciones de perfeccionamiento docente impagas suman alrededor de 6 mil millones de pesos, de modo que los montos que se permite anticipar a través del Fondo Común Municipal cubren la mayor parte de las obligaciones pendientes. De acuerdo con los antecedentes de la Subdere, unas 180 municipalidades están en condiciones de acogerse al proyecto en examen, en tanto que otras 25, que también presentan deuda por este ítem, se hallan en una situación más compleja, porque, además de adeudar a los docentes, arrastran pasivos con el propio Fondo Común Municipal.	Con todo, la flexibilidad de las normas del proyecto, que permite que el servicio de la deuda por concepto de anticipos del Fondo Común Municipal pueda efectuarse en un lapso de hasta cuatro años, abre la posibilidad a las municipalidades que actualmente no califican, para celebrar los convenios mencionados. También está la alternativa de que ese segmento de municipios reduzca su deuda de perfeccionamiento docente desprendiéndose de algunos activos. Por último, no hay que olvidar que la iniciativa faculta a las municipalidades para renegociar las cuotas de pago y los plazos de la deuda que mantienen por aportes al Fondo Común Municipal, lo que indudablemente puede traer consigo un desahogo financiero para el erario municipal.	Una información más detallada acerca del monto adeudado por cada municipio por el referido concepto puede consultarse en un documento elaborado por la Subdere, que se adjunta a este informe, el cual contiene otros antecedentes valiosos, también desglosados caso a caso, como el gasto en personal y los ingresos propios. Cabe destacar que la última columna del cuadro que se adjunta precisa qué municipalidades califican hoy para acceder a los anticipos del Fondo Común Municipal, como resultado del indicador asignado a cada una de ellas.	Finalmente, la señora Delpiano hizo hincapié en que el proyecto no conlleva un premio para los municipios morosos, pues contempla solamente un adelanto de recursos del Fondo Común Municipal, que deben ser reintegrados.	El primer vicepresidente del Colegio de Profesores, don Darío Vásquez, valoró el envío al Congreso Nacional del proyecto de ley en debate, pues constituye el reconocimiento de un hecho grave, cual es que, en muchos casos, la asignación de perfeccionamiento docente no se está pagando. Éste es un problema recurrente, tras del cual subyace una cuestión más de fondo: el sistema de financiamiento de la educación basado en la subvención. 	A juicio del gremio, el mecanismo de la subvención educacional, que comprende la asignación de perfeccionamiento, no es el óptimo. Como se sabe, aquélla es entregada tanto a los establecimientos municipales como a los denominados “particulares subvencionados”. El año pasado, los colegios municipales recibieron por este concepto 25 mil millones de pesos. Uno de los aspectos más delicados del actual panorama de la educación radica en que los sostenedores de establecimientos subvencionados, pese a recibir 18 mil millones de pesos del fisco, y a diferencia de lo que ocurre en la educación municipal, no están obligados a pagar la asignación de perfeccionamiento docente. Agregó el dirigente gremial que nadie desconoce las grandes sumas que se han invertido en educación en los últimos diez años. Empero, ese esfuerzo no siempre se canaliza de manera adecuada.	Dijo que, aunque comparten en líneas generales las orientaciones del proyecto, les merece reparos el hecho de que la celebración de los convenios de anticipos del Fondo Común Municipal sea meramente facultativa para los municipios. De este modo, si decidieran abstenerse de utilizar dicho mecanismo, continuarán con la deuda de perfeccionamiento, que asciende, globalmente, a unos 5.800 millones de pesos. Por otro lado, cabe recordar que la ley Nº 19.780, que permitió efectuar anticipos del Fondo Común Municipal para saldar las deudas por cotizaciones previsionales que mantenían las municipalidades con los trabajadores de los servicios traspasados, contempla como causal de notable abandono de deberes del alcalde respectivo -y, por ende, de cesación de funciones- el no aplicar los fondos anticipados a la cancelación de la deuda previsional o el no pagar a futuro dichas cotizaciones. En el actual proyecto se echa de menos una disposición análoga.	Abundando en el asunto de la asignación de perfeccionamiento, el dirigente gremial admitió que el Estado está facultado para retener la subvención a los municipios que no pagan la asignación, pero esa atribución no se ejerce en la práctica porque provocaría un mal aún mayor al sistema.	Por último, manifestó que otra aspiración de los docentes en torno de esta iniciativa legal apunta a incrementar el monto de los recursos del Fondo Común Municipal que pueden anticiparse a las municipalidades, de modo que sean más de los 5 mil millones de pesos que se establecen.	El señor Carlos Beca, director del Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas, Cpeip, destacó que la asignación tantas veces mencionada se encuentra consagrada en el Estatuto Docente, y su razón de ser es estimular a los profesores para mejorar la calidad de la educación. De acuerdo con un dictamen de la Contraloría, la asignación es un componente de la remuneración de aquellos. Otras asignaciones son las de experiencia, de responsabilidad docente directiva y de desempeño difícil. La asignación de perfeccionamiento puede incrementar hasta en un 40 por ciento la remuneración básica mínima nacional. Tanto la oferta como la demanda de cursos de perfeccionamiento han experimentado un fuerte incremento.	El Cpeip tiene varias responsabilidades en la materia. Una de ellas consiste en mantener un registro de los cursos y programas impartidos por universidades, corporaciones, etcétera, los que pueden ser de nivel básico -de veinte horas-, posgrados o incluso doctorados. Si el organismo oferente es autónomo, basta inscribir los cursos, señalando su contenido y duración; en los demás casos deben ser calificados por el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas. Dicha evaluación es general, incumbiéndole a cada municipalidad realizar un análisis específico de los cursos y dictaminar si tienen relación con un docente en particular y, por consiguiente, si dan derecho al pago que fija la ley. Una vez reconocido el curso, se aplica una tabla de medición de diversos factores, que arroja un puntaje. Dentro de los elementos por considerar para tal efecto está el número de horas de que conste el curso, su nivel de complejidad, la experiencia del docente, etcétera. La subvención es una sola y, por ende, no cabe distinguir qué parte de ella tiene que destinar a perfeccionamiento el sostenedor municipal o el particular subvencionado. En todo caso, se estima que la asignación alcanza, en promedio, al 4 por ciento de la subvención. Es importante consignar que el monto de esta última se halla directamente relacionado con el número de alumnos con que cuenta el establecimiento municipal o el particular subvencionado.	Agregó que, el 2001, el mecanismo de la asignación de perfeccionamiento tuvo dos importante cambios. El primero consistió en establecer un límite al número de horas de los cursos de nivel básico e intermedio. El tope se fijó en ochocientas horas anuales, y la autoridad considera que aún es muy elevado. La segunda reforma apuntó a una mejor caracterización, por parte del Centro, de los cursos que se registran, con miras a que éstos sean pertinentes al currículum vitae del profesor. En este sentido, se efectúa una diferenciación, por ejemplo, entre docentes directivos y docentes de aula.	El inciso quinto del artículo 107 de la Constitución Política encomienda a una ley orgánica constitucional determinar las funciones y atribuciones de las municipalidades, agregando que la misma ley ha de señalar las materias en que el alcalde requiere el acuerdo del concejo. Esta disposición es aplicable en la especie, pues, en primer lugar, otorga a los municipios una nueva facultad, a saber, suscribir los convenios de anticipo de recursos del Fondo Común Municipal, y, en segundo término, exigir que los convenios sean sometidos a la aprobación del concejo respectivo.	Por otro lado, resulta pertinente tener presente el número 2º del inciso cuarto del artículo 62 de la Carta Fundamental, que entrega al Presidente de la República la iniciativa exclusiva respecto de los proyectos relativos a la determinación de las funciones o atribuciones de los servicios públicos. Esta norma informa a la totalidad de la presente iniciativa de ley, pues en ella se confieren nuevas atribuciones tanto a la Subdere como al Servicio de Tesorerías en materia de convenios de anticipo del Fondo Común Municipal y su correspondiente reintegro.	Del mismo modo que en la situación anterior, es aplicable al conjunto del proyecto el inciso tercero del precitado artículo, ya que tiene una clara incidencia en la administración financiera y presupuestaria del Estado, en este caso, de las municipalidades.Ideas matrices o fundamentales:	La idea matriz consiste en permitir el anticipo de cuotas del Fondo Común Municipal, ayudando de este modo a un conjunto de municipios que mantienen obligaciones impagas por concepto de asignación de perfeccionamiento docente. Adicionalmente, se incorporan modificaciones al artículo 39 bis del decreto ley Nº 3.063, de 1979, sobre rentas municipales, destinadas a precisar las actuales atribuciones del Servicio de Tesorerías, en orden a descontar del Fondo Común Municipal las deudas que mantengan las municipalidades por concepto de aportes al referido Fondo.Discusión y votación del proyecto:A)	En general.	Por la unanimidad de los miembros presentes, señoras Eliana Caraball y Rosa González, y señores Becker, Egaña, Jarpa, Longton, Montes, Víctor Pérez, Quintana, Silva, Valenzuela y Varela, la Comisión aprobó la idea de legislar sobre la materia en examen, compartiendo plenamente el objetivo que persigue el proyecto en informe.B)	En particular.	Atendida la circunstancia de que en el capitulo I se explicó el contenido de la iniciativa en informe, se omite en este acápite el análisis pormenorizado de cada precepto.	En suma, los artículos 1º, 2º y 3º fueron aprobados por unanimidad.	El artículo 4º fue aprobado por 6 votos a favor y 1 abstención.	Con arreglo a una indicación suscrita por la señora Eliana Caraball y por los señores Becker, Longton y Montes, aprobada por 7 votos a favor y 1 abstención, se incorporó al proyecto un artículo 5º, nuevo, en virtud de la cual se modifica la letra d) del artículo 29 de la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades -que consagra la obligación, por parte de la unidad de control, de emitir un informe trimestral sobre varias materias, entre ellas, el estado de avance del ejercicio programático presupuestario-, agregando el deber de informar acerca del estado de cumplimiento de los pagos por concepto de asignaciones de perfeccionamiento docente.Artículos que revisten el carácter de orgánico constitucional o de quórum calificado:	La Comisión determinó que los artículos 1º, 2º y 5º son de carácter orgánico constitucional, conforme al inciso quinto del artículo 107 de la Carta Fundamental. Respecto del segundo artículo, se estimó que si bien se confiere una facultad expresa al Servicio de Tesorerías para convenir con el municipio deudor las cuotas necesarias de pago -materia que, en principio, no revestiría un quórum especial para su aprobación-, no es menos válido que esa atribución se da en el marco de un convenio, esto es, requiere como contrapartida el ejercicio de una facultad por parte del municipio.	Por otra parte, la Comisión estimó que el artículo 3° es de quórum calificado, en la medida en que, al facultar al Servicio de Tesorerías para reformular los plazos y cuotas de pago de la deuda que mantengan los municipios por aportes al Fondo Común Municipal a la fecha de publicación de esta ley, se podría exceder el actual período presidencial, en cuyo evento, según lo que establece el Nº 7) del artículo 60 de la Ley Fundamental, se precisa el quórum mencionado para la respectiva aprobación.Artículos que deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda:	La señora Presidenta de la Comisión determinó, en ejercicio de sus facultades reglamentarias, que los artículos 1°, 2° y 3° deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, atendida la circunstancia de que, si bien no implicarían un gasto para el fisco, esas normas sí tienen una incidencia presupuestaria y financiera, cumpliéndose así el requisito contemplado en el artículo 17 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional para hacer operable este trámite.Indicaciones declaradas inadmisibles:	De la señora Eliana Caraball y de los señores Becker, Longton y Montes, de acuerdo con el Nº 2º del inciso cuarto del artículo 62 de la Carta Fundamental, y que tenía por finalidad reemplazar, en el artículo 4° del proyecto, la expresión “La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo” por la oración “Cada municipalidad, según corresponda”.Artículos e indicaciones rechazados.	No hay.Proyecto de ley:	“Artículo 1º.- Facúltase al Servicio de Tesorerías para que, por una sola vez durante el año 2003, efectúe anticipos con cargo a la participación que corresponda a las municipalidades en el Fondo Común Municipal, por un monto total de hasta 5 mil millones de pesos, respecto de aquellas Municipalidades que administrando, directamente o a través de Corporaciones, los establecimientos educacionales traspasados en virtud del decreto con fuerza de ley Nº 1-3.063, de 1979, del Ministerio del Interior, registren deudas ellas mismas o sus corporaciones, por concepto de asignación de perfeccionamiento docente, devengadas al 30 de abril de 2003, de los profesionales de la educación que se desempeñan en los mencionados establecimientos, con el objeto de facilitar la solución de dichas deudas, de conformidad a las normas que se indican en los números siguientes:	“1) Para los efectos señalados, dentro del plazo de noventa días a contar de la fecha de publicación de la presente ley, la Municipalidad interesada deberá suscribir un convenio con la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior. Para ello, dentro de los primeros treinta días del plazo antes referido, la Municipalidad deberá presentar ante la mencionada Subsecretaría los antecedentes que ésta requiera para calificar la pertinencia de la suscripción del respectivo convenio.	“Si la administración del servicio de educación se efectúa a través de una corporación municipal, la municipalidad deberá, a su vez, suscribir un convenio con la respectiva corporación o concurrir también a la suscripción del convenio que establece la presente ley, para efectos de asegurar el cumplimiento de los objetivos y obligaciones que asumen tanto el municipio como la corporación.	“2) En el convenio que se suscriba con la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo se acordarán los montos que se anticiparán y las cuotas en que los anticipos serán reintegrados al Fondo Común Municipal, como también las obligaciones que adquiera el municipio para su debido cumplimiento. El convenio se someterá a la aprobación del concejo municipal y en general a la normativa jurídica que rige a las municipalidades, salvo en lo regulado por las normas especiales que este cuerpo legal contempla, y contendrá cuantas cláusulas sean necesarias para el cumplimiento del objetivo de la presente ley”.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Señora diputada, la Mesa estima innecesario que usted lea el articulado del proyecto, pues todos los diputados tienen el informe en su escritorio. Por tanto, le pido redondear la idea para escuchar el informe de la Comisión de Hacienda.	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Muy bien.	Esto fue tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de los días 3, 10 y 17 del corriente, con la asistencia de las diputadas señoras Eliana Caraball y Rosa González, y de los diputados señores Germán Becker, Andrés Egaña, Carlos Abel Jarpa, Arturo Longton, Carlos Montes, Víctor Pérez, Jaime Quintana, Exequiel Silva, Esteban Valenzuela y Mario Varela.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Camilo Escalona, informante de la Comisión de Hacienda.	El señor ESCALONA.- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar sobre el proyecto de ley que permite efectuar anticipos del Fondo Común Municipal en los casos que indica, y que modifica el decreto ley Nº 3.063, de 1979, sobre rentas municipales, en cumplimiento del inciso segundo del artículo 17 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, y conforme a lo dispuesto en los artículos 220 y siguientes del Reglamento de la Corporación.	La iniciativa tiene su origen en mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, con urgencia calificada de “simple” para este trámite legislativo.	No hay disposiciones o indicaciones rechazadas por la Comisión, y todos los ar-tículos fueron aprobados por unanimidad.	Asistieron a la Comisión, los señores Sergio Bitar, ministro de Educación, y Rodrigo González, jefe del departamento jurídico del Ministerio de Educación. Concurrieron, también, los señores Maximino Beltrán, alcalde de Lautaro; Manuel Salas, alcalde de Nueva Imperial, y Enrique Sanhueza y José Echeverría, alcalde de Angol y jefe del departamento de Educación Municipal de dicha comuna, respectivamente, en representación de la Asociación de Municipalidades de la Región de La Araucanía.	Su objeto es permitir el anticipo de cuotas del Fondo Común Municipal a un conjunto de municipalidades que mantienen obligaciones impagas por concepto de asignación de perfeccionamiento docente. Adicionalmente, se incorporan modificaciones al artículo 39 bis del decreto ley Nº 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales, destinadas a precisar las actuales atribuciones del Servicio de Tesorerías, en orden a descontar del Fondo Común Municipal las deudas que mantengan las municipalidades por concepto de aportes al referido Fondo.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos señala que el proyecto de ley no implica gasto fiscal.	El señor Sergio Bitar, ministro de Educación, hizo presente la importancia que le asigna su ministerio a la realización de cursos de perfeccionamiento por parte de los docentes, aspecto que se ve incentivado mediante la asignación de perfeccionamiento que se encuentra comprendida en la subvención que reciben los sostenedores. No obstante, lamentó que, a esta fecha, alrededor de 200 municipios se encuentren morosos en el pago de dicha asignación, situación que podría derivar en una escalada de juicios que involucrarían a los respectivos alcaldes. De ahí que -afirmó- la fórmula que propone el proyecto en estudio constituye una solución al problema de la morosidad, sin perjuicio de que, más adelante, se tengan que abordar los problemas de fondo que dicen relación con el diseño del sistema y con la necesidad de establecer un reconocimiento por parte del ministerio de los cursos impartidos, de manera de que no se produzcan abusos.	Por su parte, los representantes de la Asociación de Municipalidades de la Región de La Araucanía sostuvieron que el proyecto no soluciona el problema de fondo, el cual radica, según ellos, básicamente en que la Unidad de Subvención Educacional, USE, es insuficiente para resolver los requerimientos de la educación. Postularon que la subvención debería ser por matrícula y que las escuelas rurales deberían tener un trato especial.	Además, hicieron hincapié en que los municipios están agobiados por la falta de recursos y por las diversas obligaciones que, en distintos ámbitos, les imponen diferentes leyes.	La Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento de los artículos 1º, 2º y 3º, los que fueron aprobados por ésta.	Como el informe de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social fue suficientemente detallado, no es necesario dar cuenta de la discusión del articulado.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Víctor Pérez.	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señora Presidenta, estamos frente a un proyecto que podríamos calificar como de emergencia, puesto que no resuelve el problema de fondo. 	La iniciativa ha servido para constatar que hay una serie de municipios que no han pagado a sus profesores la correspondiente asignación de perfeccionamiento docente y que la deuda por este concepto supera, por poco, los 6 mil millones de pesos. Es decir, en las distintas comunas hay profesores que siguieron y aprobaron cursos de perfeccionamiento con la finalidad de incrementar sus remuneraciones; sin embargo, ello no se ha concretado, y los municipios siguen endeudados. Entonces, el Gobierno saca la fotografía, detecta cuánto deben los municipios a cada profesor y busca un mecanismo para que paguen su deuda.	Quiero recordar que éste es el tercer proyecto que discutimos para resolver el mismo problema. Los dos anteriores contemplaban un financiamiento fiscal, es decir, recursos distintos de los municipales. La diferencia de éste radica en que las municipalidades deberán pagar con cargo a sus propios recursos, porque lo único que se hace es adelantarles las cuotas del Fondo Común Municipal.	Pero la primera pregunta que deberíamos hacernos es ¿por qué estamos discutiendo por tercera vez esta materia? Porque no hemos resuelto el problema de fondo: la causa que genera estas deudas, la cual no se da dada sólo por el hecho de que los municipios no paguen, sino porque no existe un concepto claro sobre lo que se entiende por perfeccionamiento. Puede haber profesores que siguieron cursos de perfeccionamiento por un número limitado de horas; hace poco se estableció que debía ser por un tope de 800 horas. Tampoco existe una regulación precisa en cuanto a que el curso seguido debe ser concordante con la asignatura que enseña el profesor. 	Por lo tanto, si no resolvemos el tema de fondo, en el sentido de regular adecuadamente el perfeccionamiento de nuestros profesores en forma coherente con los recursos que reciben los municipios, en un año más nuevamente estaremos discutiendo un cuarto proyecto para que los municipios paguen sus deudas por concepto de perfeccionamiento. Se lo expresamos al ministro de Educación y requerimos su compromiso expreso de avanzar en esta materia. Lamentablemente, al leer el informe de la Comisión de Gobierno Interior, que está sobre nuestros escritorios, me doy cuenta de que no aparece ese compromiso expreso de ese secretario de Estado, no sé si por error, por omisión o porque se entendió que no existió tal compromiso.	Por eso, vamos a votar favorablemente, a pesar de considerar el proyecto una solución de emergencia. Es fundamental que el Ministerio de Educación resuelva el tema de fondo: que los recursos que se entregan a través de la subvención sean suficientes y que exista claridad sobre su destino. Además, es importante determinar qué tipo de perfeccionamiento deben recibir nuestros profesores: si deben perfeccionarse en cualquier cosa o en materias relacionadas con su especialidad. Por otra parte, ¿queremos que cualquier institución entregue perfeccionamiento? Existe una oferta ilimitada de institutos y universidades que ofrecen este tipo de cursos; pero no existe una regulación adecuada sobre lo que verdaderamente interesa a los profesores, pues dependen, prácticamente, de quien los demanda, en este caso, los profesores, y de quien los entrega, las universidades y los institutos.	Por eso considero que si estos cursos de perfeccionamiento se pagan con recursos del Estado y forman parte de la remuneración del profesor, debe existir una regulación que permita a los municipios optar por el perfeccionamiento de sus profesores y, a la vez, decidir la orientación que deben tener, porque es lo que el país y nuestros niños y jóvenes necesitan.	Lamento que no esté presente el ministro de Educación, porque él nos podría contestar si el perfeccionamiento de los profesores, en el cual se han gastado miles de millones de pesos, ha resuelto los problemas de la educación chilena, reflejados en las distintas mediciones: la prueba Simce, la Prueba de Aptitud Académica, etcétera; y si todo el esfuerzo económico realizado responde adecuadamente a esa necesidad.	Por eso, no obstante que deberíamos aprobar rápidamente el proyecto de ley, también deberíamos escuchar a las autoridades de Gobierno asumir el compromiso de resolver los problemas de fondo en el menor tiempo posible.	Un segundo tema relevante es cómo está estructurada la subvención. Recién hablaba con diputados de mi bancada, quienes me confirmaban el hecho de que, ante la deuda que tienen con los profesores, los alcaldes plantean a la opinión pública, a la comunidad escolar y a los profesores que no les ha llegado el dinero, que la deuda no ha sido pagada por el Ministerio de Educación y que, por lo tanto, no pueden pagarles a sus profesionales de la educación. Por su parte, dicha cartera sostiene que la asignación de perfeccionamiento está incorporada en la subvención; pero como no hay claridad sobre cuánto corresponde a remuneraciones, cuánto a perfeccionamiento y cuánto a otras asignaciones, se producen confusiones. Lamentablemente, la Asociación de Municipalidades no concurrió a la Comisión de Gobierno Interior, a pesar de ser invitada, y, por eso, asumiendo que sus planteamientos son bien intencionados, nos quedamos con lo que señalan los alcaldes de nuestras comunas, en cuanto a que no les han llegado los recursos.	De manera que otro aspecto que debería aclarar el Ministerio de Educación es el relativo a la subvención: cuánto corresponde a cada asignación, a fin de que nadie pueda decir que esa Secretaría de Estado no ha entregado los recursos, y que, por eso, no puede pagarles a los profesores. Así evitaríamos vernos enfrentados a una deuda de 6 mil millones de pesos y a tener que aprobar un proyecto que permite efectuar anticipos del Fondo Común Municipal para que las municipalidades puedan pagar sus deudas.	Espero que ésta sea la última vez que nos veamos sometidos a un debate de esta naturaleza. Asimismo, que a los profesores se les pague su asignación de perfeccionamiento y que, a partir de ahora, existan mecanismos, procedimientos y regulaciones claros y objetivos que eviten confusiones y un mayor endeudamiento, de manera que los profesores, los municipios y todos tengamos la certeza de qué perfeccionamiento se requiere y cómo y quién lo va a pagar. 	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Encina.	El señor ENCINA.- Señora Presidenta, quiero partir señalando que el perfeccionamiento docente está contenido en el Estatuto Docente, que fue discutido y aprobado por ambas cámaras. Sin embargo, su suerte ha sido distinta según el caso: en algunos se pagó y en otros no. De ahí surge el proyecto, que propone distintas soluciones. 	Ese problema concreto, además, está avalado por una resolución de la Contraloría, que establece que el perfeccionamiento es parte de la remuneración de los profesores y, por lo tanto, debe ser pagado. De lo contrario, obviamente, los alcaldes pueden ser llevados a la justicia y acusados de notable abandono de deberes.	La deuda acumulada por varios años es distinta en cada municipio y constituye un problema importante. Muchos alcaldes que han pagado regularmente el perfeccionamiento podrían preguntarse por qué no son tratados igual que los de los municipios que no han cumplido. 	En definitiva, la situación debe ser resuelta por las autoridades que corresponda. Si bien la Subdere adelantará recursos del Fondo Común Municipal, éstos deberán ser retornados. 	Entonces, el problema fundamentalmente es del Ministerio de Educación y del Colegio de Profesores. Debe producirse un acuerdo entre ambos para definir lo que se entiende por perfeccionamiento. Ello, además, porque se produce una tremenda injusticia, en el sentido que hay una obligación para la educación municipalizada, pero no para la enseñanza particular subvencionada. En tal sentido, cabe hacerse la siguiente pregunta: ¿Por qué se obliga a los municipios a pagar el perfeccionamiento y no a los colegios particulares subvencionados, como sería lo natural y normal? Claramente, nadie se manifiesta al respecto. La obligación debiera ser la misma tanto para los municipios como para los colegios particulares subvencionados. 	Insisto: espero que en las conversaciones que sostengan el Ministerio de Educación y el Colegio de Profesores, desde el punto de vista de su gestión gremial, se aborde la materia y se resuelva el problema. 	Coincido en que también debe verse la pertinencia del perfeccionamiento y, sobre todo, definirse quién lo califica. Además de la labor que en este sentido cumple el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas, debiera establecerse claramente qué perfeccionamiento se requiere, cuál es la pertinencia, quién lo hace y quién lo califica. Por tanto, espero que esta materia sea abordada a la brevedad.	Por otro lado, cabe preguntarse cuál es la función de los municipios y el destino de sus recursos. Creo que debiesen ser focalizados hacia la solución de los problemas sociales, esenciales, como educación y salud, problemas neurálgicos para el desarrollo de los chilenos, de modo de no fijarse sólo en la unidad de subvención educacional	En definitiva, los parlamentarios -ojalá que el Ministerio de Hacienda así lo establezca- debemos pedir que claramente se especifique qué porcentaje de la unidad de subvención educacional se destinará a perfeccionamiento. Así, el Ministerio de Educación, en conjunto con las municipalidades y el Colegio de Profesores, debería establecer cómo se hará la acreditación; porque podría suceder, por ejemplo, que una persona se perfeccionara durante un año académico determinado y aspirara a recibir el pago ese mismo año, pero, quizás, podría recibirlo el año siguiente. Debemos exigir que en el proyecto de ley de Presupuestos correspondiente al 2004 se especifique cuánto se destinará a perfeccionamiento. Incluso, el Ministerio de Educación debería hacer un análisis respecto de cuánto correspondería a cada municipio.	Eso sería avanzar en una materia que, quizás, fue tratada en forma muy general cuando se aprobó el Estatuto Docente, sin especificarse ni detallarse un camino claro para la acreditación y para establecer la pertinencia del perfeccionamiento.	A la hora de avanzar, el Ministerio de Educación y el Colegio de Profesores son los actores fundamentales. La Subsecretaría de Desarrollo Regional dará una especie de ayuda para que el Ministerio de Educación salga del problema, pero no es la llamada a buscar la solución de fondo. Sería bueno que, para la próxima discusión presupuestaria, exigiéramos las definiciones pertinentes.	Por otra parte, me preocupa que no califiquen varios de los municipios de mi región, aunque no todos son de mi distrito. La Subdere entregó un indicador, pero debe ser sólo una referencia. No puede dejarse afuera a algunas municipalidades, porque ello agudizaría la situación. Debe hacerse un esfuerzo para que todas resuelvan su problema a través del adelanto del Fondo Común Municipal.	La situación anómala es transitoria, pero, en justicia, corresponde superarla a las municipalidades y, ojalá, a los sostenedores de los colegios particulares subvencionados. Así debiera establecerse por ley.	Debe aprovecharse el proyecto para tres finalidades: en primer lugar, establecer una política estructurada sobre el perfeccionamiento docente, que debe ser acordada entre el Ministerio de Educación y el Colegio de Profesores; en segundo lugar, fijar, por ley, la parte de la subvención que se destinará al perfeccionamiento, y, en tercer lugar, obligar a los sostenedores de colegios particulares subvencionados a pagar el perfeccionamiento. Así se posibilitaría la capacitación de los profesores y el mejoramiento de sus remuneraciones.	Ojalá que se encuentre una solución definitiva al problema, para que en un par de años más no tengamos que tratar nuevamente un proyecto de ley para pagar las deudas derivadas del perfeccionamiento docente y por las cuales, está claro, los alcaldes pueden ser llevados a la justicia y acusados por notable abandono del deber.	He dicho.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, después de estudiar el proyecto de ley y de escuchar tanto a la diputada informante como a los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, parece que se estuviera repitiendo la historia que me tocó vivir en 1997, cuando era presidente de la Comisión de Educación. En aquella ocasión se produjo una situación similar, ya que las municipalidades debían cinco mil millones de pesos, fundamentalmente, porque el Ministerio de Educación no había asignado los recursos necesarios para el perfeccionamiento de los profesores. En la práctica, éstos habían tenido que sacar la plata de su bolsillo para perfeccionarse, porque, en la medida en que lo hicieran, tendrían un incremento en sus remuneraciones. Sin embargo, el dinero invertido en ese perfeccionamiento, que, insisto, había salido de sus bolsillos, no fue devuelto por los municipios porque el Ministerio de Educación no había entregado los recursos.	Incluso, recuerdo que se dedujo una acusación constitucional en contra del entonces ministro de Educación, don José Pablo Arellano, quien no tenía nada que ver con un problema que se arrastraba desde antes. Asimismo, la municipalidad de Valparaíso adeudaba 72 meses por concepto de pago de perfeccionamiento, y lo propio acontecía con Quilpué y San Miguel.	Cabe consignar que en la actualidad sólo las municipalidades de Los Ángeles, Calama, Longaví, Arica, Traiguén, Cañete, Curacautín, Temuco, Tomé, Angol, Iquique, Victoria y Ovalle acumulan un poco más del 40 por ciento del total de la deuda, que alcanza a casi 6 mil millones de pesos.	Ahora bien, cabe preguntarse por la causa del problema. ¿Por qué, como decían los diputados Víctor Pérez y Francisco Encina, cada cierto tiempo debemos dictar leyes para resolverlo? Si no atacamos la causa, el problema jamás tendrá solución. A mi juicio, una de las causas fundamentales que lo origina -la semana pasada la enunciamos al ministro de Educación-, descontado el hecho de que la subvención que recibe el municipio como sostenedor no distingue entre lo que debe entregarse para perfeccionamiento y lo que debe destinarse a otras materias, se sustenta en el hecho de que los ingresos de las municipalidades son variables, y los gastos, fijos. Las municipalidades tienen que pagar todos los meses los consumos de luz, agua, teléfono, sueldos de profesores e imposiciones; pero los ingresos que perciben por concepto de los estudiantes matriculados en sus establecimientos son variables, porque depende de la asistencia de los alumnos a clases.	Cuando se elaboró la ley, el entonces ministro de Educación, señor Alfredo Prieto, señaló que una de las ventajas del sistema era que disminuiría la deserción escolar. En ese predicamento, el sostenedor de comunas como las de Lolol, Paredones o Pumanque preferiría, cuando lloviera, comprar paraguas, botas e impermeables a sus alumnos para que concurrieran a clases, pues el ingreso que recibiría por concepto de subvención sería superior al costo que debería pagar para que sus alumnos asistieran al establecimiento. En teoría, eso era así. Desgraciadamente, en la época en que la señorita Mónica Madariaga ocupó el cargo de ministra de Educación, disminuyó la subvención. Desde entonces, las municipalidades han debido hacer frente, con recursos propios, a las nuevas funciones de educación, de salud y de atención de menores.	En uno de sus artículos, la ley orgánica de Municipalidades consigna expresamente que no se podrán asignar funciones a los municipios que no vengan debidamente financiadas. Sin embargo, el financiamiento que reciben para la administración de esos servicios es inferior a su costo.	Es cierto que el proyecto soluciona en parte el problema, porque permite que, con cargo al Fondo Común Municipal, se anticipen dineros a las municipalidades, los que podrán ser devueltos en un plazo máximo de cuatro años. Eso está muy bien, ¿pero de dónde van a sacar platas las municipalidades para financiar obras de desarrollo comunal? ¿De dónde van a obtener dinero, por ejemplo, los alcaldes Pavez, Ossandón, Márquez o Rosales para financiar obras en La Pintana, Puente Alto, San José de Maipo y Pirque, si los recursos de que disponían para ello están siendo descontados del Fondo Común Municipal a cuenta del anticipo que recibieron?	Me preocupa este tema porque no estamos atacando la causa, sino los efectos y sus consecuencias. Si queremos resolver las dificultades, hay que evitar que se produzcan los mismos problemas en el futuro, porque, de lo contrario, esto va a ser pan para hoy y hambre para mañana. 	Hay que entender que la remuneración de los profesores es baja; por lo tanto, el perfeccionamiento, además de constituir una exigencia, significa también una forma de incrementar sus recursos. 	Ayer en la tarde, con el diputado José Antonio Kast, conversábamos con el ministro de Educación sobre el mejoramiento de la calidad de la educación, y veíamos que, además de la participación de los padres, es necesario también que los profesores y que el director tengan la camiseta puesta, y que todos -director, profesores, padres y apoderados- avancen en una misma dirección, con un objetivo claro hacia el cual enfocar la educación. Para eso, naturalmente, el perfeccionamiento de los profesores es importante. Pero ¿hasta qué punto los profesores van a estar dispuestos a meterse la mano en el bolsillo para perfeccionarse si no saben cuánto tiempo va a demorar la municipalidad en devolverles el costo de ese perfeccionamiento que pagaron con su propio peculio? 	Me da mucha pena y también rabia observar el enorme esfuerzo que hacen algunos municipios por administrar bien sus recursos. En algunos casos, puede ocurrir que haya alcaldes que los administran mal -no creo que sean muchos-. Pero cuando uno ve situaciones dramáticas como las de esas treinta municipalidades a las que se ha hecho referencia, o como la del alcalde José Figueroa, de San Fernando, quien, por falta de recursos, tiene escuelas sin agua, sin luz, sin teléfono, y debió terminar el período escolar antes de diciembre del año pasado porque no había plata para pagar a los profesores, entonces se debe concluir que el tema es extraordinariamente grave. 	Hay que buscar un mecanismo para mejorar la calidad de la educación a través del perfeccionamiento, pero entregando a los municipios los recursos que necesitan. No se puede desvestir a un santo para vestir a otro, que es lo que se está haciendo aquí, en la práctica, porque se anticipan recursos a las municipalidades, con cargo al Fondo Común Municipal, para que paguen el perfeccionamiento de los profesores; pero dichos recursos deberán ser devueltos al Fondo en el plazo de cuatro, cinco o seis años, lo que va a significar que, durante ese tiempo las municipalidades no podrán realizar obras de desarrollo comunal. Me da pena, especialmente por las comunas rurales cuyos ingresos provienen en su totalidad del Fondo Común Municipal.	El otro día, el alcalde Benedicto Zúñiga, de Peumo, me decía: “Nosotros, este año, tenemos que terminar de pagar el anticipo que se nos hizo a través del Fondo Común Municipal, y eso nos va a crear un grave déficit. Haga algo usted, porque hay muchas municipalidades que están en la misma situación”. ¿Y qué vamos a hacer los parlamentarios, cuando en esta materia no tenemos iniciativa legal, salvo aprobar con entusiasmo, pero también con preocupación, proyectos de ley como el que hoy vamos a votar?	Por eso, la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente este proyecto de ley. No queremos ver a alcaldes -como Benedicto Zúñiga, de Peumo, y muchos otros- angustiados porque no tienen recursos para financiar su municipio; porque, repito, han desvestido a un santo para vestir a otro. 	He dicho. 
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Paredes.	El señor PAREDES.- Señor Presidente, no voy a aprobar esta iniciativa, porque tengo una visión diferente de su contenido. Asimismo, difiero de los enfoques de los informes de las Comisiones, y, en general, del que han expuesto los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra.	Escuché con mucha atención la intervención del colega Víctor Pérez y comparto con él el hecho de aquí no se está atacando el fondo del problema. Difiero, sí, del diagnóstico. Él planteaba que el fondo del problema era el límite al perfeccionamiento. 	En alguna medida, tiene razón el colega Errázuriz, en términos de que el verdadero debate, la discusión de fondo que debiera darse en el país a propósito de la educación pública, dice relación con la subvención. Al respecto, viví la experiencia cuando fui alcalde, durante seis años, de una comuna importante. En efecto, considero que el tema de la subvención es la principal razón de la crisis de la educación a nivel municipal. Como decía el diputado Errázuriz, no podemos tener un gasto fijo y un ingreso fluctuante que siempre va hacia abajo; porque se parte de la premisa básica de que el sustento económico del sistema descansa en la subvención por alumno matriculado, y, posteriormente, debido a la deserción escolar, dicha subvención disminuye. Esto también se agrava por la inasistencia de los escolares, lo cual, en la generalidad de los casos, dice relación con la precaria situación socioeconómica de su familia o con la depresión económica que afecta a muchas comunas.	Me parece que, como decía el diputado Errázuriz, estamos desvistiendo a un santo para vestir a otro.	No comparto en absoluto el hecho de que las platas del Fondo Común Municipal, que, en esencia, tienen otra finalidad en el presupuesto de las municipalidades, terminen resolviendo un problema respecto del cual reclaman solución los maestros, los profesores. A los profesores hay que capacitarlos, perfeccionarlos; pero el Gobierno no tiene por qué sacar recursos del Fondo Común Municipal para pagar esta legítima deuda, dado que los municipios debieran disponer de ellos, por cuanto tienen tareas específicas que asumir, por ejemplo, la extracción de basura, la mantención de áreas verdes, la iluminación de la ciudad, la seguridad ciudadana y otras obligaciones que les han sido traspasadas, pero que hoy son financiadas en forma deficiente.	La subvención a los municipios no es un tema menor. El financiamiento de la educación descansa, fundamentalmente, en este elemento, que considera, también, el perfeccionamiento. Pero los recursos son fluctuantes en sus montos: disminuyen los ingresos y se mantienen fijas la planta y los gastos de los municipios, sin dejar de mencionar, además, la irresponsabilidad de muchos alcaldes, de todos los colores políticos, quienes, para pagar favores partidistas inflan las dotaciones docentes y, por lo tanto, aumentan el déficit que se genera por este problema estructural.	Otra situación que está presente son las diferencias sustanciales existentes entre las normas que regulan la educación municipal y la particular subvencionada. ¿Quién explica, por ejemplo, que la subvención que se otorga al municipio es igual a la que se concede a un particular subvencionado, y que en ambas va incorporado lo relativo al perfeccionamiento docente? Lo que no se dice es que el municipio está obligado a pagar al profesor su perfeccionamiento, porque lo protege el estatuto docente. En cambio, el profesor que hace clases en un colegio particular subvencionado no tiene derecho a exigir legalmente el pago de su perfeccionamiento, porque está contratado bajo las normas del Código del Trabajo y, por lo tanto, el dueño de ese establecimiento, si quiere, se hace cargo de pagar dicho beneficio.	Hoy estamos ante el debate nacional de cómo ponemos la educación a la altura de los desafíos del futuro. Hay preocupación y se generan grandes debates en la Cámara de Diputados y en el Senado sobre cómo mejoramos la calidad de la educación que reciben nuestros jóvenes, los futuros profesionales, dado los resultados de las pruebas de medición. Todos criticamos esos resultados; todos cargamos la mano, en muchos casos, a los profesores, y se generan proposiciones para poder regular esta materia y exigirles competencia. Lo que no se asume es el gran debate nacional relacionado con el financiamiento de la educación y la capacitación del profesor, es decir, en relación con quien entrega esos recursos.	Como decía el diputado señor Víctor Pérez, ojalá ésta sea la última vez que se debata una iniciativa de esta naturaleza. Ésta es la tercera oportunidad en que se somete a consideración del Congreso Nacional una iniciativa legal para sostener, con fondos que no son propios de la educación, deudas que se acumulan, como las previsionales.	Debemos asumir el desafío de mejorar la calidad de nuestra educación a través del perfeccionamiento y de la capacitación de nuestros docentes, quienes exhiben un gran nivel, pero, en muchos casos, trabajan en precarias condiciones para formar a los profesionales del futuro.	Otro reparo a este proyecto de ley es que su aprobación generará deudas a los alcaldes futuros. Además, esto significará que los municipios podrán endeudarse, por dos o más años, con recursos del Fondo Común Municipal, que, en algún momento, faltarán para sostener sus obligaciones propias. Eso es lo que no se dice y que debe ser asumido.	Debemos mejorar el sistema de financiamiento de la educación. No podemos seguir entregando la calidad de nuestros docentes -en términos de su perfeccionamiento-; la calidad de la educación que reciben nuestros hijos, a la buena o mala capacidad de gestión en educación de un alcalde, debido a los déficit que genera este problema estructural de un gasto fijo y de un ingreso fluctuante que, reitero, las más de las veces fluctúa hacia abajo. En efecto, en tanto el ingreso disminuye, el gasto operacional se mantiene fijo, e incluso a veces aumentado por la irresponsabilidad de algunos alcaldes que expanden las dotaciones para devolver favores políticos.	En nuestra particular opinión, la solución al problema de financiamiento de la educación en general pasa por definir la subvención como un monto fijo, no fluctuante y vinculado a la relación asistencia a clase-matrícula.	En cuanto al problema del perfeccionamiento, su solución pasa por separar los recursos correspondientes de la subvención para la educación, porque la fluctuación hacia abajo de ésta también los afecta.	En el pasado, tuvimos grandes problemas con la previsión; hoy los tenemos con la capacitación. No es problema de los profesores, quienes tienen el legítimo derecho de reclamar por lo que se les adeuda. Tampoco es problema de los habitantes de una comuna, quienes, en definitiva, verán afectada la atención que el municipio les debe por obligación legal. Pero a su vez, no es de responsabilidad de los alcaldes, quienes deben administrar un sistema que les fue traspasado con recursos insuficientes para realizar una sana y buena gestión administrativa.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Llamo a reunión de Comités sin suspender la sesión.	Tiene la palabra el diputado señor Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señora Presidente, después de este acalorado debate, es importante volver al objetivo central del proyecto y precisar algunos conceptos.	Respecto de la intervención del colega Paredes, cabe señalar que, en estricto rigor, el proyecto no significa endeudar más a los municipios, sino sólo una solución pragmática, parcial, de parche, como se diría en jerga popular. En verdad, se trata de un crédito blando que se entrega a los municipios, en la práctica sin intereses, que se va descontando de las cuotas del Fondo Común Municipal, y cuya finalidad es solventar una deuda en que ha incurrido un grupo significativo de municipios, con la finalidad de pagar el perfeccionamiento de los profesores de sus comunas, lo cual constituye un derecho legítimamente ganado. 	La crítica de fondo se hizo en la Comisión de Gobierno Interior, y el Ministerio del Interior se comprometió a estudiar, dentro del mediano plazo, una solución de fondo. 	Como se dijo, existe aquí una contradicción. En 1991 se optó, en virtud del Estatuto Docente, por una educación con un sistema mixto municipalizado. Sin embargo, los sueldos de los docentes se fijaron por el estatuto nacional, según el cual, si un docente acredita haber cursado ciertos cursos de perfeccionamiento, cada mes le será pagada una suma extra en su sueldo.	En 2003, debiéramos tener un sistema de archivo, tanto de las instituciones que otorgan capacitación como del Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas, en línea con el Ministerio de Educación y la Subsecretaría de Desarrollo Regional, a fin de no tener una caja de Pandora y de entregar estos recursos de manera segmentada, de acuerdo con lo que corresponde a cada profesor. El Ministerio de Educación y la Subdere debieran ayudarnos a lograr este objetivo; de lo contrario, los incentivos se entregarían de manera errónea, pues al no pagarse en forma automática el bono de perfeccionamiento que aparece en la red, de manera focalizada, el municipio no tendría interés en promover el perfeccionamiento de los docentes de su comuna, en las áreas más deficitarias, a fin de mejorar la calidad de la educación. Se debe usar un porcentaje menor, en términos genéricos, y no ajustarse a las buenas gestiones locales que podrían promover tales actividades.	Pero tampoco seamos apocalípticos, porque algunos municipios, con los mismos recursos genéricos que se les entregan como subvención, no tienen déficit y desarrollan programas de capacitación y están al día en sus pagos. Por eso, en este caso no se puede pensar en un perdonazo y, junto con ello, incentivar a los malos administradores a aumentar la perversión en el sistema.	En suma, nos guste o no, es un proyecto pragmático que debemos apoyar. No podemos ahondar el endeudamiento municipal de manera ficticia agregando esta deuda con los profesores. Se trata, repito, de un sistema de créditos blandos. Lo que sí debemos hacer como Cámara, junto con respaldar el proyecto, es pedir al Ejecutivo, a través de la subsecretaria de Desarrollo Regional, que inicie un proceso de modernización, de mejor focalización y de pago automático de estos cursos de perfeccionamiento, a fin de terminar con estas polémicas; porque, por una parte, malos administradores se podrían escudar en falta de recursos del Gobierno central y, por otra, castigaríamos a buenos administradores que han sabido ocupar estos recursos para mejorar tanto la calidad de la educación como los ingresos de los docentes de sus comunas.	He dicho.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Solicito el asentimiento de la Sala para que pueda hacer uso de la palabra la subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora Adriana Delpiano.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra la señora Delpiano.	La señora DELPIANO (subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo).- Señor Presidente, sólo quiero formular algunas precisiones antes de que los señores diputados procedan a votar el proyecto.	En primer lugar, es muy importante señalar que hemos conformado una mesa de trabajo con la Asociación Chilena de Municipalidades y con los Ministerios de Educación y de Salud para sincerar el tema de fondo, que tiene que ver con la subvención -aspecto al cual se han referido algunos diputados-, y una serie de otras materias surgidas a raíz de la iniciativa, cuyo objeto es resolver un problema inmediato, pero que requiere una solución de fondo. El ministro de Educación ha expresado que valora esa mesa de trabajo, la cual debe establecer metas concretas para resolver no sólo el incremento de los recursos, sino también la forma de administrarlos.	Por otra parte, se debe tener presente que el Fondo Común Municipal ha aumentado de 110 mil millones a 340 mil millones de pesos, y con el proyecto de ley de Rentas Municipales II, deberían allegarse 56 mil millones de pesos más. Por lo tanto, el tema de fondo tiene que ver con los recursos, pero también con la gestión de los municipios y la focalización de las platas en educación.	Respecto de lo planteado por el diputado señor Maximiano Errázuriz, quiero recordar que cuando se dictó la ley que creó el Fondo Común Municipal se estableció que parte de los recursos de dicho Fondo serían destinados a salud y educación, por lo cual los municipios no están usando recursos propios en ámbitos que no les corresponden. En consecuencia, lo que falta es sincerar cuánto es el aporte que pueden efectuar las municipalidades tanto en educación como en salud, a fin de que los recursos no se destinen sólo a cubrir los déficit de la subvención que reciben de los Ministerios de Educación y de Salud.	Se requiere, con urgencia, solucionar el problema de la deuda con los profesores; pero también estamos trabajando para allegar más recursos a los municipios y a fin de mejorar su gestión. En ese sentido, quiero informar que hemos trabajado con cincuenta municipios en un programa especial del Banco Mundial, y al cual, a partir del 1º de julio, se incorporarán cien municipios nuevos, los más pequeños y con menos recursos humanos, con los que debemos analizar cómo potenciar la capacidad municipal para llevar adelante tareas tan importantes para la población, como lo son la salud y la educación.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Exequiel Silva.	El señor SILVA.- Señora Presidenta, varios colegas precisaron que no es ésta la primera vez que un proyecto como éste llega a la Cámara de Diputados; es decir, uno que adelanta cuotas del Fondo Común Municipal a fin de solucionar problemas de algunos municipios. 	Esto refleja que se requiere discutir a fondo el financiamiento municipal. Pero, también, como lo señalaba el diputado señor Esteban Valenzuela, aclarar que se busca una solución para que los municipios endeudados cumplan con las obligaciones que les encomienda la ley; en este caso, con el pago por perfeccionamiento de profesores, y, en otros, con la deuda previsional que muchos municipios tenían con los mismos.	Junto con abordar el tema de fondo, debemos dedicarnos a estudiar el financiamiento municipal y reconocer, como lo señalaba la señora subsecretaria, que los municipios, con sus recursos, cubrían el déficit en educación, aparte de recibir la subvención correspondiente. Lo mismo pasa en salud. 	Pero acontece que los alcaldes y los municipios no han asumido en toda su magnitud el hecho de que los encargados de la educación y de la salud son ellos mismos. ¿Por qué? Porque esos temas no son rentables electoralmente, y porque en la lógica del ciudadano común, siguen siendo temas propios del Estado.	Debemos hacer todos los esfuerzos posibles por cambiar esa lógica y por que los municipios, como actores relevantes, asuman las obligaciones que la ley, en materia de educación y de salud, les impone. Ello será clave en la discusión sobre reformas de descentralización y regionalización. Al respecto, esperamos mejorar las normas por dictarse.	Por último, en el tema del perfeccionamiento, la deuda se ha generado porque los municipios no han pagado. Pero, asimismo, porque si bien muchos profesores han realizado cursos de capacitación y de perfeccionamiento para mejorar su calidad como docentes, lo han hecho, también, para aumentar sus remuneraciones, y sin que nadie determine cuál es la pertinencia del perfeccionamiento, y evalúe y fiscalice a los organismos que lo realizan. Además, sin que nadie fiscalice si el perfeccionamiento adquirido por el profesor es pertinente para la realidad de determinada comuna, que debe velar por la entrega de una buena educación a quienes estudian en los establecimientos que ella administra.	Por lo tanto, determinemos las deficiencias existentes en las comunas, basados en el parámetro de evaluación docente que estamos discutiendo, y, a partir del reconocimiento de las deficiencias, orientemos el perfeccionamiento pertinente en cada comuna, con medidas de fiscalización ejercidas por el Ministerio de Educación. Sólo así evitaremos que en dos años más estemos en esta misma discusión, de adelantar recursos del Fondo Común Municipal para solucionar esta deuda, que se seguirá ampliando con los cursos de perfeccionamiento que, como dije, no se fiscalizan, no son pertinentes y no se realizan de acuerdo con las necesidades de cada comuna.	Más allá de las deficiencias que podamos encontrar en el proyecto y de estimar que éste pueda ser una solución de parche, debemos darle nuestra aprobación, pero con el compromiso de introducir las mejoras suficientes en distintos cuerpos legales, algunos de los cuales ya he mencionado, para evitar que el problema se repita, y que, en definitiva, los municipios asuman, como les corresponde y con los recursos necesarios, todas las tareas que la ley les encomienda, tanto en materia de educación como de salud.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Mario Varela.	El señor VARELA.- Señora Presidenta, sin perjuicio de que el proyecto resuelve en forma transitoria un problema que arrastran los distintos municipios, la materia que nos convoca es más de fondo.	El monto del déficit municipal de salud y de educación es de alrededor de 100 mil millones de pesos, de los cuales 60 mil millones corresponden a educación y 40 mil millones, a salud.	El proyecto, que propone anticipar recursos del Fondo Común Municipal a los municipios, significa que vamos a tener pan para hoy y hambre para mañana, porque son préstamos que los municipios tendrán que pagar, lo que generará el mismo problema el próximo año.	Los municipios tienen que poner, en conjunto, 100 mil millones de pesos para financiar los servicios traspasados. Sin embargo, el proyecto no ataca el fondo de ese problema. La nómina relacionada con la deuda de perfeccionamiento que se ha elaborado no refleja la cifra que el Ministerio de Educación ha traspasado a los municipios, y que éstos no han pagado, ya que fue hecha a partir de la consulta que el propio Ministerio formuló a los distintos municipios respecto de cuánto adeudan éstos en perfeccionamiento. Por lo tanto, el origen de la nómina y la suma final de la deuda reflejan lo que los municipios informaron al Ministerio, no lo que el Ministerio dijo haberles traspasado y que éstos no pagaron.	Consultado el ministro de Educación respecto de cómo se entregaba el financiamiento para el perfeccionamiento, nos contestó que estaba contenido en la subvención. Hemos consultado con distintos alcaldes, quienes nos han señalado que el perfeccionamiento lo asumen las municipalidades, porque el Ministerio no traspasa recursos por ese concepto.	Los municipios deben poner de su bolsillo -por decirlo de alguna forma- una cifra de 5 mil 700 millones de pesos para pagar un perfeccionamiento que el Ministerio de Educación dice que paga.	Entonces, cuando hablamos de un déficit global de 100 mil millones de pesos respecto de esos dos servicios traspasados, educación y salud, debemos pensar en una fórmula que triplique los recursos de la atención primaria que deben cofinanciar los municipios, tal como ha sucedido con la salud pública en el último decenio. Asimismo, el Ministerio de Educación debe hacerse cargo de los 60 mil millones de pesos que cuesta a los municipios sostener la educación.	Sin duda, contribuiremos con nuestro voto para aprobar el proyecto, pero queremos que quede claro que no hemos abordado el fondo del problema: por el contrario, estamos dándoles un poco más de oxígeno a los municipios, pero el problema se volverá a repetir en un tiempo más.	El Congreso y los respectivos ministerios debemos estudiar en conjunto la fórmula para financiar el déficit que enfrentan los municipios, lo que tampoco se va a poder resolver con el proyecto de rentas II, que está en estudio, por cuanto sólo allegaría 56 mil millones adicionales, monto que ni siquiera alcanza para financiar la mitad del déficit de los servicios traspasados.	El punto de fondo es cómo resolvemos esos déficit que los municipios han debido enfrentar para financiar la educación y la salud, los que, además, les han impedido realizar inversiones para el desarrollo de sus comunas.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señora Presidenta, como dijo la subsecretaria, el proyecto no tiene un carácter estructural, sino más bien de emergencia, para resolver la deuda que los municipios tienen con el magisterio como consecuencia del perfeccionamiento docente.	Un diputado recordó que en 1997, también tratamos, como una emergencia, la deuda previsional de los municipios.	La mayoría de los parlamentarios que han hecho uso de la palabra han señalado que aquí hay un tema de fondo, y claro que lo hay. Así también lo expresaron los alcaldes de Angol, de Imperial y de Lautaro, quienes fueron invitados a la Comisión de Hacienda, donde manifestaron que el problema debía ser resuelto de otra manera. Entre otras cosas, dijeron que los municipios no tenían los recursos suficientes para atender la educación. Por lo tanto, debemos revisar el tema de fondo, cual es si, como Gobierno, como Estado, como municipio o como instituciones, estamos cumpliendo bien el rol en materia de educación. 	Por otra parte, llamo la atención de la Cámara respecto del problema que significa el bajo nivel de comprensión de lectura y el mal resultado de la prueba Simce en alumnos de los sectores urbanos. Qué queda para los sectores rurales, donde los alumnos en muchas ocasiones no pueden llegar a sus colegios debido a los problemas que todos conocemos; en que el 61 por ciento de sus establecimientos, como ocurre en la Novena Región, son escuelas unidocentes en las cuales se les debe enseñar a los niños las materias de primero a sexto básico en una sola aula. 	Desde ese punto de vista, no podemos exigir calidad a la educación. Además, el perfeccionamiento docente no tendrá sentido si se continúa con la práctica de que un profesor deba enseñar a alumnos de seis niveles distintos.	Por lo tanto, el problema de fondo es de gestión, no sólo de los municipios, sino también del Estado, respecto de qué tipo de educación tenemos y cuál es la que queremos, sin dejar de mencionar los recursos que se le están destinando. 	La subvención educacional tampoco puede seguir pegándose sólo en función de la asistencia, porque el sostenedor, ya sea un alcalde, un director de educación municipal o un privado, sólo se va a preocupar de poner un vehículo para que los niños asistan al colegio, sin importarle la calidad de educación que reciban, porque, entre otras cosas, tampoco existe el incentivo económico para que eso ocurra.	Por esa razón, considero que, como Estado, debiéramos revisar el mecanismo de la subvención, porque no puede seguir pagándose sólo por asistencia, sino que también debiera otorgarse en función de la calidad de la educación.	Los diputados del Partido por la Democracia apoyaremos el proyecto en forma entusiasta, porque resolverá un problema de emergencia en muchos municipios. Sin embargo, también queremos dejar sentado que tenemos pendiente una deuda con todo el sistema educacional chileno.	He dicho. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Germán Becker.	El señor BECKER.- Señora Presidenta, indudablemente, no estamos ante un proyecto que solucionará el desfinanciamiento de los municipios o la calidad de la educación. Pero es un proyecto importante, porque solucionará un problema que se arrastra desde hace muchos años.	Este proyecto de emergencia, una vez que sea ley, permitirá a los municipios solicitar un crédito con baja tasa de interés al Fondo Común Municipal, a fin de pagar una deuda que, por concepto de perfeccionamiento docente, tienen con sus profesores desde hace mucho tiempo.	Respecto de dicho endeudamiento, tema específico que estamos tratando hoy, su monto no se ha incrementado en los últimos años. Hace aproximadamente un año, con el senador José García pedimos a la Contraloría un informe acerca de las deudas de los municipios por perfeccionamiento docente, y comprobamos que permanecen prácticamente iguales, incluso, han bajado en aproximadamente 50 millones de pesos en el último año. En marzo de 2002, la deuda era de 5.841 millones; ahora es de poco menos de 5.800 millones de pesos.	Con el decreto Nº 214, de 2001, el Ministerio acotó el máximo de horas de perfeccionamiento en 800. Además, logró que los cursos de perfeccionamiento fueran pertinentes a las materias que dictaban los profesores, porque, al principio, un docente de matemáticas podía hacer perfeccionamiento en música o en cualquier otra área, el que también era pagado. Ahora no es así; el perfeccionamiento debe tener relación con la asignatura que dicta el profesor.	El proyecto no solucionará ningún problema de fondo, pero esperamos que resuelva el tema del perfeccionamiento. Por eso, aunque sin mucho entusiasmo, Renovación Nacional votará favorablemente, porque los profesores no pueden seguir esperando.	He dicho. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señora Presidenta, los colegas han dado a conocer claramente las debilidades que hoy tenemos en el ámbito escolar de Chile.	Votaré favorablemente, aunque con mucha pena, solamente porque el proyecto favorece a mis colegas profesores. Así lo corroboraré cuando la ley sea promulgada.	Pero, en el legítimo derecho de la discordancia que tenemos con este tipo de proyectos, quienes hemos cumplido alguna vez la labor de alcalde -tarea que realizamos en la mejor forma posible- vemos cómo el Gobierno vuelve a favorecer a quienes demuestran ineficiencia administrativa, cualquiera sea su color político.	Si bien es cierto que compartimos la necesidad de la presencia de la señora subsecretaria de Desarrollo Regional, también habría sido conveniente que hubiese estado presente el ministro de Educación, porque existe una legítima duda acerca de si el Gobierno ha traspasado esos fondos.	En primer lugar, el Gobierno debiera transparentar la entrega de la subvención por ítem, para que tuviéramos claridad sobre el concepto de la subvención, y que así, se pagara el perfeccionamiento y todo lo que indica el estatuto docente. Es necesario que exista el ánimo de esclarecer y de transparentar el otorgamiento de la subvención escolar, tal lo como señala la misma Contraloría en un informe que he pedido recientemente, en el que se expresa lo siguiente: “Finalmente, considerando que los recursos transferidos por el Ministerio de Educación para el financiamiento de fines específicos, como la asignación de perfeccionamiento, no están identificados de manera explícita, sino que están comprendidos dentro del concepto “subvención general”. Creo que debemos exigir que los alcaldes cumplan, como corresponde, con los profesores.	En gran medida el profesorado no opta por el perfeccionamiento porque los cursos a los cuales se les otorga el beneficio son de alto costo, y la subvención de perfeccionamiento casi nunca lo cubre.	En consecuencia, votaré favorablemente el proyecto sólo porque soluciona un problema a mis colegas profesores.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señora Presidente, se ha dicho prácticamente todo. Sólo quiero agregar tres aspectos que me parecen importantes.	En primer lugar, hay una deuda pendiente con muchos profesores de varias comunas. Si ello no se resolvía hoy, como lo está haciendo el Gobierno al presentar el proyecto, se presentaría una gran cantidad de juicios, lo que no sólo perjudicaría a los profesores que no reciben lo que les corresponde, sino también a la función docente.	También es importante que, aunque sea de una manera simbólica, se premie a aquellos municipios que administran bien sus recursos, destinando precisamente a educación los que han sido previstos para ese fin.	En segundo lugar, quiero resaltar la importancia de la capacitación. Hoy más que nunca, cuando se ha impulsado desde hace un tiempo una reforma educacional en Chile, se hace necesario que los profesores tengan un sistema de perfeccionamiento permanente para ir adecuando y modernizando constantemente sus conocimientos. Es la única manera de tener una buena calidad en la instrucción y en la enseñanza que imparten los docentes a sus alumnos. Por esa razón es tan relevante que existan fondos destinados para este objetivo, y que existan incentivos para que los profesores tengan interés en capacitarse.	Me sumo a las palabras del diputado señor Encina, en cuanto a que tenemos que buscar un mecanismo para que los establecimientos particulares subvencionados, al igual que los municipales, tengan la obligación de financiar la capacitación y el perfeccionamiento, porque, obviamente, se establece una odiosa discriminación entre los profesionales de la educación de unos y otros.	En tercer lugar, ¿qué haremos para que estos problemas no se produzcan en el futuro, de manera que no tengamos, como han dicho por ahí algunos colegas, que estar elaborando leyes a cada rato para resolverlos? Aquí hay una falta de herramientas para fiscalizar el correcto uso de los fondos estatales que reciben los establecimientos municipales.	Hoy, lamentablemente, la Contraloría no toma razón de las resoluciones de las corporaciones de derecho privado. Los concejales tampoco tienen facultades fiscalizadoras por las características jurídicas de las corporaciones de educación, y, por lo tanto, es muy fácil que recursos destinados a perfeccionamiento o a sueldos de profesores estén destinados a otras cosas, muy alejadas del objetivo que busca el Ministerio de Educación y el Gobierno en esta materia.	Debemos hacer un esfuerzo para fomentar la capacitación, que es muy importante para Chile, para la reforma educacional y para mejorar la calidad de la enseñanza.	El proyecto es relevante porque resuelve un problema que afecta a muchos profesores.	Es necesario aumentar las facultades fiscalizadoras de los concejales y de la Contraloría, con el objeto de abordar, de una vez por todas, el tema de las corporaciones de derecho privado que actualmente administran la salud y la educación en una gran cantidad de comunas.	He dicho.
 	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, si bien es cierto que el proyecto constituye un avance frente a un problema que se viene arrastrando durante varios años, cual es la imposibilidad de dar cumplimiento al pago de la asignación de perfeccionamiento por las municipalidades, no es la solución definitiva.	Una vez más estamos legislando de manera transitoria para que los municipios puedan acceder a un crédito a través del Fondo Común Municipal. Me preocupa que el ministro de Educación haya señalado que una de las motivaciones del proyecto radique en que, al no darse esta posibilidad, los municipios podrían verse enfrentados a demandas y los tribunales, ante ese escenario, podrían determinar que el Ministerio de Educación suspenda la subvención, derivando en una situación mucho más complicada.	Pero en el proyecto no se señala la obligatoriedad para que los municipios, que hoy tienen esos compromisos pendientes, asuman el crédito. Por lo tanto, la razón de fondo señalada por el ministro de Educación tampoco se está cumpliendo. Es decir, si un municipio no se acoge al sistema, de igual forma quedará expuesto a la acción de los tribunales de justicia.	A mi juicio, la solución pasa por determinar con claridad qué se entiende por perfeccionamiento docente y por reglamentar el acceso a los diferentes cursos y programas que hoy se imparten al respecto. De alguna manera, el grado de apertura que existe sobre la materia deriva en el déficit financiero que hoy enfrentan muchos municipios y muchas corporaciones de educación. Por lo tanto, el problema de fondo pasa por la insuficiencia de la unidad de subvención y por la falta de regulación respecto del acceso a este tipo de capacitación.	Votaré favorablemente aunque la iniciativa sea una solución transitoria, de parche, no existe otra fórmula, por el momento, que permita abordar el problema, que está haciendo crisis en muchos municipios.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Antonio Galilea.	El señor GALILEA (don José Antonio).- Señor Presidente, en muchas comunas del distrito que represento, las municipalidades han debido acogerse a estos adelantos de recursos del Fondo Común Municipal para resolver, pasajeramente, los enormes problemas de déficit que mantienen.	El proyecto, como tantos otros, nos pone entre la espada y la pared. Se aplica el viejo cuento de la daga: si me la sacan, me matan, y si me la dejan, me muero. Si aprobamos el proyecto, los municipios se verán prácticamente conminados a utilizar el procedimiento de adelantar recursos del Fondo Común Municipal, porque no les quedará más remedio. Y si no lo aprobamos, el problema lo tendremos con los profesores, a quienes se les adeuda el perfeccionamiento.	Lo mismo sucede con el proyecto sobre bandas de precios, que se analiza en la Comisión de Agricultura: aprobarlo produce algunos inconvenientes y rechazarlo produce otros.	Hay municipios que utilizaron el procedimiento para adelantar recursos de Fondo Común Municipal con el objeto de pagar deudas previsionales de los profesores, como es el caso de la comuna de Victoria, que represento. En la actualidad, están prácticamente con la soga al cuello por la imposibilidad de cumplir con el compromiso adquirido, que resolvió en un momento determinado un problema coyuntural. Además, esos municipios están sintiendo una enorme presión de la comunidad, porque no les queda ningún peso para inversiones de ninguna naturaleza. Entonces, quiero preguntar a la subsecretaria: ¿qué hará un municipio que ya utilizó el procedimiento aprobado en alguna ley anterior, y hoy está -perdonen la expresión- “a palos con el águila” para poder cumplir con el compromiso adquirido y que necesita ahora nuevos recursos para pagar el perfeccionamiento? ¿Tendrá que firmar un nuevo convenio para que le adelanten recursos de Fondo Común Municipal, siendo que no puede pagar la deuda del convenio anterior?	Creo que el Ejecutivo tiene que encontrar una manera un poco más creativa para resolver definitivamente el problema de endeudamiento y de déficit de los municipios, porque por la vía de estos “parches”, como ha quedado demostrado a lo largo del tiempo, no sólo no tienen recursos para inversiones de ninguna naturaleza, sino que, lo que es peor, se termina endeudando a futuros administradores: alcaldes y concejales. Lo que hoy buscan los alcaldes es salvar el momento, pero algunos de ellos, que firmaron convenios hace dos o tres años, se tienen que enfrentar a las propias dificultades que esos convenios les generan.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la subsecretaria señora Adriana Delpiano.	La señora DELPIANO (Subsecretaria de Desarrollo Regional).- Señor Presidente, efectivamente el proyecto de ley está abocado a dos temas específicos. Uno, es la deuda por perfeccionamiento, sobre la cual es primera vez que se legisla.	Por otro lado, se quiere dar a los municipios, que tenían deuda con el Fondo Común Municipal, la posibilidad de pactarla en un tiempo mayor y con una menor tasa de interés.	Los municipios que tenían o tuvieron deudas y que hicieron, en virtud de una ley anterior, acuerdos de pago con la Tesorería, no se incorporaron en el proyecto de ley. Aproximadamente son 14 municipios los que están pagando deudas previsionales, como son los casos que señaló el diputado señor Saffirio.	Sin perjuicio de ello, nuevamente consultamos a Hacienda la posibilidad de incorporar un pago diferido en el tiempo al Fondo Común Municipal para que esos municipios se puedan poner al día. La mayoría de ellos están pagando y no hay nada nuevo en esa materia, salvo que puedan estar topando con esta segunda deuda. Muchos municipios no sólo tienen deudas con el Fondo Común Municipal, sino con proveedores y otros acreedores. Por eso digo que el tema central es el aumento de recursos, de gestión y la posibilidad real de pagar.	El proyecto autoriza al Servicio de Tesorerías para efectuar el descuento del saldo insoluto de los anticipos otorgados de nuevas remesas del Fondo Común Municipal; e, incluso, si ellas no fueren suficientes, se descontará de los recursos que les corresponda percibir a esos municipios por el pago del impuesto territorial. Sin perjuicio de eso, también se faculta a la Tesorería, previa evaluación del municipio deudor, efectuada por la Subsecretaría de Desarrollo Regional, para convenir más plazos.	Por lo tanto, respondiendo al diputado Saffirio, en materia de municipios -catorce en total- que ya tenían pactada una deuda distinta en virtud de una ley diferente, relacionada con la previsión de los profesores, veremos si es posible postergar el pago para que esos municipios tengan la posibilidad real de saldar la deuda. Ésta es una situación que estamos estudiando con el Ministerio de Hacienda, y si se decide incorporarla, formularemos la indicación en el Senado.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Cerrado el debate.
El señor SEGUEL.- Señora Presidenta, antes de la votación, pido que se dé lectura a los pareos.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- El señor Secretario dará lectura a los pareos válidos para la votación de los proyectos que se votan hoy.	El señor LOYOLA (Secretario).- Se encuentran vigentes los pareos entre los diputados señores Ramón Pérez y Fulvio Rossi; Pablo Longueira y Edmundo Salas; Jorge Burgos y Rodrigo Álvarez; Marcelo Forni y Leopoldo Sánchez; Rodolfo Seguel y Darío Paya.
