RENOVACIÓN DE VIGENCIA DE LEY N° 20.049, QUE SUSPENDE REEMPLAZO DE INSCRIPCIONES EN EL REGISTRO PESQUERO ARTESANAL. Primer trámite constitucional.
	El señor LEAL (Presidente).- En segundo lugar, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que renueva la vigencia de la ley N° 20.049, que suspende el reemplazo de inscripciones en el Registro Pesquero Artesanal.	Diputada informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es la señora Clemira Pacheco.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.	La señora PACHECO (doña Clemira).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en una moción de las diputadas señoras Clemira Pacheco y Carolina Goic y de los diputados señores Gabriel Ascencio, Alfonso De Urresti, Iván Norambuena, Carlos Recondo, Jorge Ulloa y Patricio Vallespín.	Durante el estudio de esta iniciativa, la Comisión contó con la asistencia y la colaboración del señor Carlos Hernández, subsecretario de Pesca, de la señorita Jessica Fuentes, jefa del Departamento Jurídico y de la abogada de esa subsecretaría, señora Georgina Lembeye.	Antecedentes legales conocidos y considerados por la Comisión:	Decreto Supremo N° 430, de 1992, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.892, de 1989, y sus modificaciones, ley General de Pesca y Acuicultura.	Ley N° 19.849, que prorroga la vigencia de la ley N° 19.713, que establece un nuevo nivel de patente pesquera industrial e introduce modificaciones en la ley general de Pesca, incorporando el mecanismo de reemplazo de inscripciones en el Registro Pesquero Artesanal.	Leyes N°s 19.922, 20.037 y 20.049 que suspende el reemplazo de inscripciones en el Registro Pesquero artesanal.	Asimismo, la Comisión consideró como antecedente general la ley N° 19.849, que incorporó -en lo pertinente- en la ley General de Pesca y Acuicultura, un artículo 50 A, que permite el reemplazo de la inscripción pesquera artesanal en pesquerías con acceso cerrado. Este reemplazo consiste en la posibilidad de transferir las citadas inscripciones.	Teniendo en cuenta estos antecedentes, la Comisión consideró que cuando se tramitó la llamada “ley corta de pesca”, no se adoptaron los resguardos necesarios para garantizar que la transferencia se verificara entre pescadores artesanales. Por lo cual, quedó abierta la posibilidad de que ingresaran a la actividad pesquera artesanal personas ajenas a dicho sector, incluyendo a quienes provenían del sector pesquero industrial, a través de terceras personas, burlándose así del espíritu de la norma.	En virtud de lo expuesto, se tramitó un proyecto de ley, que culminó con la promulgación de ley Nº 19.922, que suspendió por 18 meses la entrada en vigencia del mecanismo del reemplazo, en espera de que se regularan o establecieran restricciones para que éste operase en las condiciones en que fue concebido. 	Tales restricciones apuntan, en consecuencia, a que la transferencia pueda y deba efectuarse sólo entre pescadores artesanales. Para cautelar esto, se exige que quienes quieran optar a una de estas inscripciones hayan tenido habitualidad en actividad pesquera artesanal por un período determinado de tiempo.	Esta regulación también alcanza a los buzos. En caso de fallecimiento, la inscripción podrá ser traspasada a sus herederos.	Respecto de la moción, ésta precisa que el mecanismo de reemplazo de la inscripción pesquera artesanal, además de ser beneficioso para los pescadores artesanales, requiere previamente el cumplimiento de determinadas exigencias para garantizar que los reemplazantes sean efectivamente pescadores artesanales, materia que se espera tendrá una regulación más específica en el proyecto de ley sobre modificaciones a la ley General de Pesca y Acuicultura, la llamada “ley larga”, en actual tramitación, en primer trámite constitucional, en el Senado.	Agrega que la institución del reemplazo permite dar un valor económico a la inscripción, sea ésta de armador, de buzo o de pescador. La persona podrá transferir la inscripción al título que estime conveniente, sea éste oneroso o gratuito.	Refiere que la ley N° 19.922, publicada el 23 de diciembre de 2003, suspendió el mecanismo de reemplazo por el plazo de dieciocho meses, a la espera de que se dictaran las disposiciones que garantizaran la continuidad de la actividad artesanal por personas de ese mismo oficio. Dicho plazo venció el 23 de junio de 2005. Por su parte, la ley N° 20.037, publicada el 6 de julio de 2005, suspendió el mecanismo por el plazo de 30 días corridos, que venció el 6 de agosto del año pasado.	Señala que la ley N° 20.049, publicada el 6 de septiembre de 2005, suspendió el citado mecanismo hasta el 30 de abril del año en curso, inclusive, y suspende, también, la tramitación de las solicitudes de reemplazo presentadas entre la fecha de publicación de la ley N° 19.849 y la de la citada ley. Este cuerpo legal vigente, asimismo, suspende por igual plazo, la sustitución de embarcaciones pesqueras artesanales de una eslora igual o superior a doce metros inscrita en pesquerías pelágicas pequeñas, con excepción de las que sufran un siniestro con resultado de pérdida total.	Concluye que, aunque importante y necesario, el tiempo de vigencia concedido por la ley N° 20.049 aparece como insuficiente para establecer un adecuado procedimiento que permita la sustitución de embarcaciones artesanales, así como también de un mecanismo de reemplazo en los casos en que se produzcan vacantes en el número de pescadores inscritos durante el período de suspensión de inscripciones en el registro artesanal.	Agrega que se hace del todo necesario prorrogar, una vez más, el plazo para que entre en vigencia el artículo 50 A de la ley General de Pesca y Acuicultura -por un plazo de dos años-, hasta el 30 de abril de 2008, de manera que tanto el debate parlamentario como la acción reglamentaria de la autoridad competente, en este caso la Subsecretaría de Pesca, se realicen sin la presión del cumplimiento de aquel plazo y permita la revisión y adecuación de los aspectos administrativos que exija esta norma. Del mismo modo, la extensión de este plazo debería permitir la revisión o inclusión de otros contenidos a la legislación del sector y que surjan en el curso de la discusión. 	Respecto de la votación en general de la moción, la Comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar sobre la materia. 	En cuanto a su discusión en particular, el artículo único de la iniciativa fue objeto de una indicación, para reemplazar la palabra “prorrógase”, por la palabra “suspéndese” y el guarismo “2008” por “2007”.	En virtud de las consideraciones expuestas, la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos recomienda a la Sala la aprobación del siguiente proyecto de ley:	“Artículo único. Suspéndese la vigencia del artículo 50 A de la ley General de Pesca y Acuicultura, que establece el reemplazo de inscripciones en el Registro Pesquero Artesanal, hasta el 30 de abril del año 2007 inclusive. Suspéndese, asimismo, la tramitación de las solicitudes de reemplazo presentadas entre la fecha de publicación de la ley N° 19.849 y la de esta ley.”.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
El señor LEAL (Presidente).- Antes de iniciar el debate, quiero aclarar que la Mesa y la Comisión declararon admisible esta moción presentada por diversos señores diputados y señoras diputadas, entre otros, la señora Clemira Pacheco, porque consideramos que no era materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, no obstante que, con posterioridad éste presentó una indicación al respecto
	Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, existen dos interpretaciones respecto de las atribuciones de esta Corporación y las que son privativas del Ejecutivo.	En todo caso, vale la pena señalar que este proyecto de ley es de iniciativa parlamentaria y que se originó en una inquietud planteada inicialmente por la diputada señora Clemira Pacheco, que contó con el concurso y la aprobación, con algunas correcciones, de todos los diputados presentes en la Comisión.	En primer lugar, es justo que el Ejecutivo revea o reinterprete la visión equívoca que ha tenido hasta el momento.	Conversé con la ministra Secretaria General de la Presidencia, quien me señaló que la división jurídica de ese Ministerio hizo esa interpretación que, a según la Secretaría de la Cámara, que se abocó al estudio de esta materia por instrucciones expresas del Presidente de la Cámara, es a todas luces equivocada, por cuanto se trata de una atribución exclusiva de nuestra Corporación. En ese sentido, no vamos a renunciar a nuestras escasas prerrogativas.	En segundo lugar, estamos ante un proyecto que busca solucionar un problema que el Ejecutivo no ha enfrentado como corresponde. Inicialmente, el proyecto suspendía por un breve período la entrada en vigencia de una disposición, aprobada por el Congreso Nacional, que disponía que existe la posibilidad de reemplazar inscripciones de naves. Naturalmente, esa facultad le reportaba un beneficio económico al dueño de tal inscripción.	En esa perspectiva, el gobierno anterior fue ineficiente, al no solucionar un problema generado por una ley vigente. Es así como hemos tenido que suspender la aplicación del artículo 50 A, porque al parecer, en esta materia existieron compromisos de orden más bien electoral, lo que le hace mal al sector y al país.	Por eso, conversamos con el nuevo subsecretario de Pesca, quien nos señaló -la idea inicial del proyecto era suspender la aplicación de esta norma por dos años- que se pretendía establecer un plazo menor.	Desde esa perspectiva, si bien es necesario que la norma entre en vigencia, hemos dado nuestro entusiasta apoyo a la suspensión de la vigencia del artículo 50 A, básicamente, porque queremos que exista concordancia y coherencia con la ley general de Pesca y Acuicultura, a pesar de que todos sabemos que la nueva normativa aún no ve la luz, porque todavía se encuentra en tramitación en el Senado. Es más, el subsecretario de Pesca nos ha señalado su interés en desagregar ese proyecto en, a los menos, tres partes, una de las cuales debiera estar vinculada a la pesca artesanal, materia que, por lo demás, resulta altamente conveniente ordenar.	Por tanto, en virtud de que nos invitaron a participar en el estudio de este proyecto y modificamos la idea planteada inicialmente, consideramos necesario que sea aprobado, pero ello no puede significar otorgar un nuevo plazo. 	Como partido, queremos señalar que no estamos disponibles para dar un plazo adicional y, en consecuencia, la responsabilidad de que la institución del reemplazo tenga la eficiencia que se buscó cuando se concibió es del Ejecutivo. 	Aprobaremos el proyecto en discusión. Sin embargo, queremos resaltar la ineficiencia del Ejecutivo que, por motivos electorales, no ha hecho su trabajo.	En segundo lugar, instamos al Gobierno para que resuelva el problema en el plazo que se señala en el proyecto, que es de un año.	Por último, sólo quiero agregar que, desde que se aprobó el proyecto, que después se transformó en ley, de la cual ahora estamos suspendiendo la vigencia del artículo 50 A, exactamente veinte naves han tramitado su reemplazo. En consecuencia, esas embarcaciones se encuentran en una verdadera incertidumbre, por cuanto iniciaron la tramitación para ejercer ese derecho durante la vigencia de una ley, pero, por otro lado, hemos suspendido ese ejercicio, lo que ha significado que esas veinte naves tengan problemas.	El compromiso del subsecretario ante la Comisión fue que esos barcos van a mantener el orden de prelación, el lugar en que ingresaron, una vez que la iniciativa esté debidamente reglamentada y comience su ejercicio definitivo.	Reitero que aprobaremos el proyecto, con las prevenciones que he señalado.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.	El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, son de plena validez los comentarios formulados por el diputado Ulloa respecto del origen de la presentación. En la Comisión -espero que lo mismo ocurra en la Sala- el espíritu que nos animó fue siempre pensar en los beneficiarios, en los pescadores artesanales que, de una u otra manera, sin esta modificación, podrían ser perjudicados. La bancada democrata cristiana apoyará esta iniciativa, porque creemos que responde a esa inspiración.	Esta materia ha sido objeto de sucesivas suspensiones. Reconocemos que estamos ante un tema complejo y que, quizás, el tiempo ha sido excesivo. 	El hecho de que ésta sea la última oportunidad en que se suspende la entrada en vigencia del artículo 50 A de la ley general de Pesca y Acuicultura no sólo se ha debido al interés de la UDI -en este caso, representada por el diputado Jorge Ulloa-, sino también a la solicitud en esos términos del propio subsecretario de Pesca, lo cual indica la voluntad de avanzar con el máximo de prolijidad y -esperamos- eficiencia en esta medida. Conviene resaltar este detalle, porque involucra un compromiso personal de esa autoridad. 	Inicialmente, en la discusión realizada en la Comisión, pensamos en dos años. Pero fruto del compromiso asumido por el subsecretario -él fue quien más apeló al período de un año-, se redujo el tiempo de suspensión. 	También hago mío el planteamiento de la Comisión, en el sentido de que ésta sea la última suspensión, porque estamos convencidos de que la Subsecretaría de Pesca resolverá el problema con la justicia que esto requiere, con la habitualidad del oficio de quienes sean beneficiarios y respetando la prelación de aquellos que esperan.	Por último, quiero destacar que toda iniciativa orientada a beneficiar a los pescadores artesanales va a ser especialmente acogida en la Comisión. En ese sentido, creemos que es fundamental que la Subsecretaría de Pesca propenda a la ley de desarrollo de la pesca artesanal, de manera que se incorpore un conjunto de iniciativas relacionadas con ella en forma sistémica. 	Por lo tanto, vamos a aprobar el proyecto porque beneficia a los pescadores artesanales que pudieran ser perjudicados si se aplica el artículo 50 A de la ley general de Pesca y Acuicultura.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, la bancada de Renovación Nacional -en particular el diputado Pablo Galilea y el que habla- apoyará el proyecto porque viene a solucionar un problema que fundamentalmente afecta a los pescadores artesanales.	Siempre existirá la posibilidad de que se incorporen empresarios pesqueros a través de interpósitas personas.	El subsecretario de Pesca, señor Carlos Hernández, señaló que van a dividir el proyecto de ley larga de pesca, detenido en estos momentos en el Senado, a fin de agilizar su despacho, a lo menos, respecto de algunas materias, entre las cuales se encuentra una relacionada con este tema. Se comprometió a su despacho en el curso del presente año. 	En una indicación firmada por todos los diputados miembros de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, proponemos reducir el plazo hasta el 2007, que inicialmente era hasta el 2008, porque, como dijo el diputado Patricio Melero, si se dan dos años, se toman los dos años. Al establecer uno solo es mucho más fácil conseguir que el Ejecutivo despache el proyecto dentro de ese plazo.	Por otra parte, la iniciativa también soluciona el problema de los buzos, porque atendida la naturaleza de la labor que realizan, sus posibilidades de trabajo son escasas. 	Por lo tanto, vamos a apoyar el proyecto. Es más, felicito a la diputada señora Clemira Pacheco porque, a pesar de llevar poco tiempo en la Cámara de Diputados, ha presentado un proyecto de gran importancia para los pescadores artesanales de nuestro país.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza. 	El señor MEZA.- Señor Presidente, el artículo 50 A de la ley general de Pesca y Acuicultura permite el reemplazo de la inscripción pesquera artesanal en pesquerías con acceso cerrado. En esta oportunidad se busca suspender su vigencia hasta el 30 abril de 2007, medida que se justifica plenamente en regiones como la Octava, donde hay trescientos cincuenta permisos o embarcaciones, o la Décima. Sin embargo, en la Novena Región es una agresión más a la actividad de la pesca artesanal, puesto que hay más de seiscientos pescadores artesanales, pero sólo se han otorgado veintitrés permisos para faenar.	En la Novena Región se sigue discriminando con 2 millones 500 mil toneladas de anchovetas y sardinas que se pueden extraer dentro de las cinco millas donde se les permite a los pescadores artesanales, con el consiguiente perjuicio para toda La Araucanía.	Los pescadores artesanales tienen naves de cinco o siete metros y la Subsecretaría de Pesca sólo les permite pescar merluza común, congrio dorado, mantarraya, en circunstancias de que su extracción no se puede realizar con esas embarcaciones, porque dichas especies se encuentran más allá de las cinco millas. En resumen, se les atan las manos a los pescadores artesanales de la Novena Región, ya que no podrán reemplazar los barcos pequeños por unos más grandes para que puedan ir mar afuera a buscar las cuotas que se les dan.	Para que ello suceda, quiero presentar una indicación con el objeto de que se excluya a la Novena Región de esta determinación y los pescadores que ya han conseguido algunos recursos que hemos gestionado los parlamentarios de la zona, puedan reemplazar rápidamente sus embarcaciones y realizar su actividad.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Galilea.	El señor GALILEA.- Señor Presidente, en realidad, voy a apoyar este proyecto con bastante menos entusiasmo que el diputado señor Ulloa, porque creo que la Subsecretaría de Pesca ha sido ineficiente y está endosando la solución del problema al Congreso, en circunstancias de que esta materia debiera haberse resuelto hace bastante tiempo por la vía de la fiscalización o de hacer bien su trabajo.	Las sucesivas prórrogas que ha tenido esta materia dieron origen a la moción de la diputada señora Pacheco, que impulsó la solución a un problema de responsabilidad de la Subsecretaría, razón por la cual no me gusta esta fórmula. Sin embargo, creo que es necesaria y no queda otra alternativa que apoyarla.	Aquí, estamos entrando en un círculo vicioso que tuvo su origen en que pescadores artesanales sin tener embarcaciones tenían cuota y, a su vez, pescadores o armadores dueños de embarcaciones que no tenían cuota pudieran juntarse para que, en definitiva, se concentraran en la extracción de los recursos. No se está fiscalizando el reemplazo o la sustitución, figuras creadas en la segunda ley corta de pesca, y al no hacerse se está aumentando el esfuerzo de pesca. Al aumentarse este esfuerzo se está disminuyendo el tiempo. Las cuotas que debieran durar el año sólo duran tres meses. Por lo tanto, al terminarse la cuota vuelve el problema y se vuelve a solicitar un aumento de la cuota. Se entró en un círculo vicioso por la no fiscalización por parte de la Subsecretaría, la cual, por no querer asumir un costo político en épocas electorales, simplemente, dejó el problema sin solución.	En consecuencia, creo que el que se propone debe ser el plazo definitivo, porque en las prórrogas anteriores las subsecretarías de los gobiernos de la Concertación nos han asegurado que era el último plazo y que se iba a regular el sistema. Lamentablemente, no se ha hecho nada. Por lo tanto, pongámonos de acuerdo en que éste es el plazo perentorio y de aquí a un año, tal como lo ha declarado el nuevo subsecretario de la cartera, don Carlos Hernández, a quien le atribuyo real interés en buscar una solución al problema, se pondrá fin a una situación absolutamente anómala.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, sólo para anunciar el voto favorable de la bancada del Partido Socialista a este importante proyecto. Como han manifestado diputados de todas las bancadas, el artículo 50 A de la ley general de Pesca y Acuicultura necesita de un conjunto de normas reglamentarias para su correcta aplicación. Dado que el Ejecutivo todavía no ha formalizado esa reglamentación, es necesario postergar su puesta en práctica, particularmente el reemplazo de inscripciones en el registro pesquero artesanal que se crea en virtud de dicho artículo. La ausencia de esas normas ha permitido que se cometan algunas irregularidades y que dicho registro se haya extendido más allá de lo prudente, por cuanto quedó abierta la posibilidad de que ingresen personas ajenas al sector.	Por ello, un grupo de parlamentarios de todas las corrientes políticas, encabezado por la diputada señora Clemira Pacheco, ha presentado esta moción, muy pertinente, que suspende la aplicación del artículo 50 A por un año más, hasta que el Ejecutivo dicte los reglamentos adecuados.	Reitero, los diputados socialistas vamos a votar a favor de esta importante moción.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- El señor Secretario va a dar lectura a una indicación presentada a la Mesa.	El señor LOYOLA (Secretario).- Indicación de los diputados señores Fernando Meza, Jaime Quintana, Eduardo Díaz y Mario Venegas, para agregar, al final del artículo único, la siguiente frase: “excepto en la Novena Región de La Araucanía.”
