GENERACIÓN DE ENERGÍA ELÉCTRICA CON FUENTES RENOVABLES NO CONVENCIONALES. Modificación de la ley general de Servicios Eléctricos. Tercer trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde considerar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, originado en mensaje, con urgencia calificada de suma, que introduce modificaciones a la ley general de Servicios Eléctricos respecto de la generación de energía eléctrica con fuentes de energía renovables no convencionales.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín N° 4977-08, sesión 137ª, en 4 de marzo de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 35.	El señor WALKER (Presidente).- El ministro Marcelo Tokman avisó que venía en camino, de modo que prontamente se sumará a la sesión.	Tiene la palabra el diputado Burgos.
	El señor BURGOS.- Señor Presidente, mientras llega el ministro Tockman, ¿por qué no se informa acerca del segundo proyecto? El diputado informante está en la Sala y no habrá mayor debate, porque ha habido unanimidad en la Comisión de Constitución.	El señor WALKER (Presidente).- Señor diputado, en estricto rigor, la presencia del ministro Tokman es importante, pero no imprescindible, porque el diputado Encina va a hacer un resumen de las modificaciones del Senado y después intervendrá el diputado Leal.	El señor BURGOS.- Perdón, señor Presidente, hasta anoche, el segundo proyecto iba en primer término. Se obliga a los diputados a prepararse sobre una iniciativa, después la cambian de lugar y, además, hay que esperar que llegue el ministro.	Bueno, aquí el Ejecutivo es propietario absolutamente de todo.
	El señor WALKER (Presidente).- Señor diputado, hay dos proyectos que tienen suma urgencia. El primero, sobre el tema eléctrico está en tercer trámite y, reglamentariamente, tiene preferencia respecto del que está en segundo lugar. En consecuencia, lo que está haciendo la Mesa es aplicar el Reglamento.	Tiene la palabra el diputado Francisco Encina.	El señor ENCINA.- Señor Presidente, las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto que modifica la ley general de Servicios Eléctricos respecto de la generación de energía eléctrica con fuentes renovables no convencionales, lo mejoran sustancialmente. Al comienzo, fueron mociones parlamentarias sobre la materia.	En momentos en que el país vive una crisis energética, el rápido despacho de este proyecto -la aprobación de las modificaciones propuestas por el Senado son fundamentales para mejorarlo- es una potente señal.	Ha habido discusiones, tanto en la Cámara como en el Senado, pero se ha producido un consenso generalizado sobre la necesidad de que nuestro país, como otros, avancen en el uso de energías renovables no convencionales, no contaminantes, que no utilizan combustibles fósiles, que no generan dióxido de carbono y, por lo tanto, que son amigables con el medio ambiente. 	Es fundamental la aprobación de este tipo de iniciativas. En Chile no hay ningún mecanismo establecido por la que se incentive, como en otros países, a través de algún mecanismo, el uso de energías renovables no convencionales.	Las modificaciones que introduce el Senado -que comparto- son las siguientes:	En primer lugar, la obligación de las empresas eléctricas que efectúen retiros de energía desde los sistemas eléctricos con capacidad instalada superior a 200 megavatios para comercializarla deberá acreditar ante la Dirección de Peajes del Centro de Despacho Económico de Carga (Cdec) respectivo, que el 10 por ciento de sus retiros en cada año calendario haya sido inyectada a cualquiera de los sistemas, por medios de generación renovables no convencionales.	Esta obligación se mantiene en 5 por ciento para los años 2010 a 2014, aumentándose en 0,5 por ciento anual a partir del año 2015. Este aumento progresivo se aplicará de tal manera que los retiros afectos a la obligación del año 2015 deberán cumplir con el 5,5 por ciento; los del año 2016, con un 6 por ciento y así sucesivamente, hasta alcanzar el año 2024 el 10 por ciento previsto como exigencia a los comercializadores de energía proveniente de fuentes renovables no convencionales. 	Otra modificación establece que sólo para los efectos de la acreditación de la obligación se reconocerán también las inyecciones provenientes de centrales hidroeléctricas cuya potencia máxima sea igual o inferior a 40 megavatios; originalmente era de 20 megavatios. La modificación es vital porque hay muchos proyectos de pequeñas centrales hidroeléctricas, de 25 ó 30 mega, y que iban a quedar fuera. 	Asimismo, el Senado perfecciona las definiciones de los medios de generación renovables no convencionales:	-La energía de la biomasa, “correspondiente a la obtenida de materia orgánica y biodegradable, la que puede ser usada directamente como combustible o convertida en otros biocombustibles líquidos, sólidos o gaseosos. Se entenderá incluida la fracción biodegradable de los residuos sólidos domiciliarios y no domiciliarios”. Este es un gran avance, porque permitirá que los residuos biodegradables sean usados como fuente energética, aspecto que no consideraba el proyecto original. 	-La energía geotérmica, “entendiéndose por tal la que se obtiene del calor natural del interior de la tierra”. Así se aseguran aquellos proyectos que aprovechan la energía geotérmica sin necesidad de que los fluidos geotérmicos también sean reconocidos como fuentes renovables no convencionales. 	-La energía solar, que es la que se obtiene de la radiación solar. De esta forma se evitan algunas interpretaciones relacionadas con la aplicación solar termoeléctrica. 	También se considera medio de generación renovable no convencional a la energía de los mares y se precisa que corresponde “a toda forma de energía mecánica producida por el movimiento de las mareas, de las olas y de las corrientes, así como la obtenida del gradiente térmico de los mares,...”. 	Otra modificación importante es el reconocimiento de las ampliaciones de proyectos de centrales de energía renovables no convencionales existentes. Es decir, para la acreditación del cumplimiento de la obligación se reconocerá la energía producida por medio de las ampliaciones de proyectos de energía renovable no convencionales instalados antes del 1º de enero de 2007. En estos casos, sólo se reconocerá la energía producida por la ampliación y no por la capacidad instalada preexistente. 	Otra modificación fundamental es la apertura de los procesos de compra de energía renovable no convencional. Se estableció que las empresas eléctricas deberán acreditar ante el Centro de Despacho Económico de Carga del Sistema Interconectado Central que a lo menos el 50 por ciento del aumento progresivo de 0,5 anual, a partir del año 2015, se cumpla con inyecciones de energía de medios propios o contratados, elegidos mediante un proceso competitivo, transparente y que no implique discriminación. Esto, porque las grandes empresas eléctricas podrían tender a tener sus propias fuentes de energía renovable no convencional, lo que impediría la aparición de medianas o pequeñas empresas, muy importantes para la competencia en esta área.	Otra modificación de gran interés es la señalada en el artículo 1º transitorio del proyecto. Dispone que la obligación contemplada en el artículo 150 bis que se incorpora a la ley general de Servicios Eléctricos, regirá desde el 1 de enero de 2010, y se aplicará a todos los retiros de energía para comercializarla con distribuidoras o con clientes finales cuyos contratos se suscriban a partir del 31 de agosto de 2007. Para evitar problemas de interpretación en esta materia, se consideró necesario establecer que no son sólo los nuevos contratos estarán sujetos a la obligación, sino que también los antiguos que se hayan modificado o renovado después del 31 de agosto de 2007. 	Por último, se precisa el artículo 150 bis, con el objeto de evitar alguna interpretación restrictiva de la obligación de retiro de las energías renovables no convencionales. Se establece con mucha claridad que la obligación que contempla rige para los retiros de clientes libres o regulados. Originalmente, la obligación era solamente para estos últimos. De esta forma, toda la matriz energética estará por comercializar y consumir el 10 por ciento de energías renovables no convencionales. Recordemos que en Alemania y España este porcentaje es mucho mayor. 	El proyecto es un gran paso y espero que la Sala apruebe las modificaciones del Senado. En momentos en que nuestra matriz energética pasa por un período crítico, la generación de energía eléctrica con fuentes renovables no convencionales es vital, amén de ser un gran aporte al cuidado del medio ambiente nacional y mundial.	He dicho. 
	El señor MEZA (Vicepresidente).- En discusión las modificaciones del Senado.	Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, nuestro país está muy atrasado en la generación de energía eléctrica con fuentes renovables no convencionales. Por eso, la aprobación de este proyecto será un hito porque abriremos las condiciones de mercado para que esas fuentes sean parte de nuestra matriz energética, sobre todo cuando vivimos una crisis significativa en ese ámbito, con embalses con menos del 40 por ciento de agua que el año pasado; cuando hoy recibimos 1,7 millones de metros cúbicos día de gas argentino, en circunstancias que el año pasado a esta fecha recibíamos 17, 5 millones, que cubren no la energía eléctrica sino que el consumo de la Región Metropolitana, de la zona oriente en particular, y con un precio del barril de petróleo por sobre los 100 dólares. Es decir, estamos ante una situación extremadamente compleja, a la que se agrega la salida de la Central Nehuenco, que produce casi 400 megavatios y que estará fuera del sistema durante cuatro o cinco meses. Por lo tanto, si no llueve durante este mes o el próximo, muy probablemente tendremos un decreto de racionamiento de energía eléctrica. 	Si bien el proyecto establece la obligatoriedad del uso de la energía renovable no convencional a partir del 1º de enero de 2010, existen 35 proyectos, particularmente de energía eólica, que sin la obligatoriedad que contempla el proyecto de ley pueden entrar rápidamente al sistema y, de alguna manera, suplir los límites de agua en un sistema como el nuestro, donde el 60 por ciento de la energía se produce a través de la hidroelectricidad.	El proyecto lo considero un hito porque establece condiciones atractivas para inversiones en proyectos de energía renovable no convencional mediante la aceleración del desarrollo del mercado. 	En otras palabras, crea las condiciones de mercado para cumplir con lo que aprobamos en la ley corta II: el 5 por ciento de la energía que compran o producen las generadoras y las distribuidoras tiene que provenir de fuentes renovables no convencionales, lo que era letra muerta si no se creaban, repito, las condiciones de mercado para que eso ocurriera.	Tengo bastante optimismo respecto del desarrollo de ese sector, porque el aumento del precio internacional de los combustibles fósiles hace que la energía de fuentes renovables no convencionales sea más competitiva y, por lo tanto, requiera de menos resguardos. No obstante, necesitamos de todas maneras establecer este estímulo a fin de crear las condiciones de mercado para esa energía, eliminar las barreras para su entrada al mercado y compatibilizar esas fuentes de generación con el mercado eléctrico que opera en el país, para que asuma las peculiaridades de esa tecnología.	Este proyecto remplaza la posibilidad que hoy día tienen los propietarios de los medios de generación de suministrar a las empresas concesionarias de distribución hasta el 5 por ciento de la demanda de dichas empresas, modificación introducida por el artículo 150 del decreto con fuerza de ley Nº 4, de 2006, del Ministerio de Economía, por la obligación de acreditar que se ha inyectado cierta cantidad de energía por medios de generación renovables no convencionales equivalente al 10 por ciento. En consecuencia, me parece importante la modificación del Senado, porque aumenta el porcentaje de energía generada por fuentes renovables desde el 8 por ciento, que aprobó la Cámara de Diputados, al 10 por ciento.	Asimismo, se establece un mecanismo gradual para llegar a ese porcentaje; vale decir, al 1 de enero de 2010, las empresas generadoras van a tener que incorporar el 5 por ciento de energía renovable no convencional a la matriz de generación. De ahí para adelante, deberán agregar 0,5 por ciento de esa energía al sistema, hasta completar el 10 por ciento en 2024.	Alguien podría decir que se trata de una cifra pequeña, pero debo recordar que en Italia la geotermia tiene cien años de desarrollo y existe una importante tecnología para la generación de energía con fuentes renovables no convencionales, ya que el 15 por ciento de su matriz corresponde a ese tipo de energía. 	Por lo tanto, considero que estamos dando un salto importante al incorporar este porcentaje de energías renovables no convencionales a nuestra matriz, sobre todo si se considera que se han presentado proyectos de 300, 400, 500 y 600 megavatios al sistema con esta clase de energía. Además, como Chile no dispone de petróleo ni de gas, nos permite utilizar recursos que tenemos, como los hídricos, y montar muchas centrales hidroeléctricas de paso, que no dañan el medio ambiente, pues no obligan a construir represas.	También contamos con la energía solar del desierto.	Al respecto, debemos pensar que los alemanes han instalado paneles solares en Sajonia, en una superficie equivalente a cuarenta campos de fútbol, a pesar de que tienen muy pocas horas de sol. Nosotros no hemos desarrollado tecnología relacionada con la energía solar, no obstante disponer de sol de máxima intensidad durante todo el año en el desierto de Atacama.	En resumen, podemos obtener energía solar, geotérmica, mareomotriz, eólica, de biomasa y de los biocombustibles, ya que estos recursos naturales existen en el país, lo que nos permitiría diversificar nuestra matriz energética.	La hidroelectricidad llegó a representar el 60 por ciento de la energía eléctrica que producíamos, pero ahora sólo alcanza a un poco más del 40 por ciento, debido a que se está generando electricidad con diésel, por los problemas que hemos tenido con el gas argentino. Este porcentaje lo podrá precisar el ministro Tokman, que es experto en este tema, ya que lo viene estudiando desde hace muchos años, cuando trabajó en el Ministerio de Hacienda con el entonces ministro Eyzaguirre.	Si trabajamos con agilidad para aprobar los proyectos que se han presentado sobre producción de energía, algunos de los cuales incluso tienen resueltos los estudios de impacto ambiental, y si generamos las condiciones para alcanzar el 2010 los porcentajes que estipula el proyecto para la generación de energías renovables no convencionales, podríamos diversificar la matriz de generación eléctrica, lo que nos permitiría reducir la producción de hidroelectricidad, que se ve seriamente afectada por las condiciones climáticas, como las sequías.	Las modificaciones del Senado son positivas. Me parece importante elevar de 8 a 10 por ciento la obligación de incorporar generación eléctrica mediante fuentes renovables no convencionales; la simplificación de las definiciones relativas a la biomasa, geotermia, energía solar, mareomotriz y otras; las precisiones que señalan que esto tiene que ver con los clientes libres, pero también con los regulados; que se establezcan multas para el caso de incumplimiento de la ley, ya que, a partir del 1 de enero de 2010, la empresa eléctrica deberá pagar 0,4 unidades tributarias mensuales por cada megavatio/hora de déficit respecto de la obligación, pero si la siguen incumpliendo durante los próximos tres años, deberán pagar una multa de 0,6 unidades tributarias mensuales por cada megavatio/hora de déficit. Es decir, se trata de multas altas, que obligarán a las empresas a reaccionar en este sentido. 	Estoy optimista, porque sé que muchas empresas hidroeléctricas y de ciclo combinado, que utilizan diésel o carbón, están interesadas a entrar directamente en el negocio de producir energía eléctrica mediante fuentes renovables no convencionales y que hay treinta y cinco proyectos en este sentido, los que ojalá pudiéramos concretarlos a la brevedad.	Aprovecho la presencia del ministro de Energía para pedirle, por intermedio del señor Presidente, que si bien es cierto que el gobierno no está facultado para obligar a las empresas eléctricas a entregar premios a los usuarios que reduzcan sus consumos de electricidad, las presione para que utilicen la facultad que le entregamos en la ley corta II para otorgarlos.	Señor ministro, por intermedio del señor Presidente, lamento que las empresas eléctricas no estén a la altura de las difíciles circunstancias que estamos pasando, ya que el reglamento fue aprobado el 15 de febrero, ha pasado casi un mes y todavía no tienen un pronunciamiento claro.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- La Mesa saluda la presencia del ministro de Energía, don Marcelo Tokman, quien participará en la discusión del proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Pedro Pablo Álvarez-Salamanca.	El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, me parecen muy convenientes las modificaciones del Senado.	Quiero destacar algunas de ellas.	A mi juicio, es muy importante que la obligación para la inyección de energías renovables no convencionales al sistema eléctrico se suba de 8 al 10 por ciento, para lo cual se fija un plazo de diez años.	También me parece trascendente que se mantenga en 5 por ciento la obligación de inyectar ese tipo de energía entre 2010 y 2014, norma aprobada por la Cámara. De ahí en adelante el Senado aumenta dicho porcentaje en 0,5 por ciento anual hasta 2024, plazo en el que se deberá alcanzar el 10 por ciento establecido por el Senado como total. Se dispone que la obligación regirá por veinticinco años, a contar del 1 de enero de 20l0. 	Asimismo, resulta interesante la norma que establece: “Sólo para los efectos de la acreditación de la obligación señalada en el inciso primero…” -se refiere al artículo 157- “…se reconocerán también las inyecciones provenientes de centrales hidroeléctricas cuya potencia máxima sea igual o inferior a 40.000 kilovatios,”.	Por otra parte, me parecen destacables algunas de las definiciones de los medios de generación de energía renovables no convencionales.	Respecto de la biomasa, la modificación del Senado hace un aporte a nuestra definición, ya que explicita al menos dos aspectos que son muy necesarios.	Se especifica que la biomasa puede ser usada directamente como combustible o convertida en otros biocombustibles líquidos, sólidos o gaseosos y que, como segundo aspecto, se entenderá incluida la fracción biodegradable de los residuos sólidos domiciliarios y no domiciliarios.	Por otra parte, se simplifica la definición en materia de geotermia, ya que simplemente se establece que es la que se obtiene del calor natural del interior de la tierra.	Con ello se da seguridad de que aquellos proyectos que aprovechen la energía geotérmica sin necesidad de fluidos geotérmicos también serán reconocidos como energías renovables no convencionales.	También se precisa la definición en materia de energía solar, puesto que se señala que es la que se obtiene de la radiación solar, con lo cual se evitan las posibles interpretaciones erróneas que podrían surgir a partir del texto despachado por la Cámara, como la exclusión de las aplicaciones de la energía solar y termoeléctrica.	También se hace un reconocimiento de las ampliaciones de las centrales de energías renovables no convencionales existentes.	Las modificaciones del Senado sobre la materia señalan que para efectos de la acreditación del cumplimiento de la obligación se reconocerá también la energía producida por medio de ampliaciones de proyectos de energías renovables no convencionales instalados antes del 1 de enero de 2007, casos en los que, indudablemente, sólo se reconocerá la energía producida por la ampliación y no por la capacidad instalada preexistente.	Respecto de la apertura de los procesos de compra de energías renovables no convencionales, se establece que las empresas eléctricas deberán acreditar ante el Cdec que, a partir de 2015, a lo menos el 50 por ciento del aumento progresivo de 0,5 por ciento anual de la obligación ha sido cumplida con inyección de energía de medios propios o contratados, elegidas mediante un proceso competitivo, transparente y que no implique una discriminación arbitraria.	Por último, en el artículo 1º transitorio el Senado introdujo una modificación, con el objeto de que la obligación sea aplicable a todos los retiros de energía destinados a comercializarla con distribuidoras o con clientes finales cuyos contratos se suscriban a partir de 31 de agosto de 2007.	Para evitar problemas de interpretación en esa materia, se consideró necesario estipular en la ley que no sólo los nuevos contratos estarán sujetos a esa obligación, sino también los contratos antiguos que se modifiquen o renueven después de la fecha anteriormente indicada.	En consecuencia, el proyecto es una buena señal para el desarrollo energético del país, sobre todo al considerar la estrechez que existe hoy en materia de energía, pero me parece conveniente impulsar con más fuerza las energías renovables no convencionales, razón por la que recomiendo que la Cámara apruebe las modificaciones del Senado.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Accorsi.	El señor ACCORSI.- Señor Presidente, estamos ante una muy buena iniciativa, motivo por el que la bancada del Partido por la Democracia la ha apoyado con gran fuerza.	Hoy Chile vive un problema energético muy serio, a lo cual debemos sumar el calentamiento global, de manera que resulta necesario incentivar la generación de energía eléctrica con fuentes de energía renovables no convencionales. Sin embargo, avanzamos en forma muy lenta, puesto que falta la elaboración de más iniciativas en esa materia.	En tal sentido, como lo señaló el diputado señor Leal -aspecto que hemos planteado al Ministerio de Minería, a la Conama y a nivel de los comités políticos-, debemos generar más incentivos para el desarrollo de energías como la solar. Hace falta un subsidio estatal para instalar paneles solares, puesto que desde Arica hasta Puerto Montt tenemos la posibilidad de utilizarla en forma eficiente.	Hemos sostenido importantes reuniones con delegados del gobierno de Dinamarca para tratar esta materia, país que en la actualidad -aspecto que es muy importante tener en cuenta- usa la misma cantidad de energía que en 1980, en circunstancias de que desde ese período su economía ha crecido en 70 por ciento.	Por lo tanto, contamos con los ejemplos de lo que han hecho otras naciones, de manera que no tenemos para qué inventar la rueda. Hasta ahora hemos fomentado la producción de energía, pero en ningún caso la eficiencia y el ahorro energético. Nos hace falta una legislación mucho más amable al respecto, con el objeto de que realmente podamos alcanzar un nivel de eficiencia energética mucho mayor, lo que debería premiarse.	Al respecto, el representante danés nos señaló que en su país se subsidia la utilización de una tercera capa en las ventanas, en circunstancias de que en Chile en ellas sólo se utiliza la doble capa.	Aún tenemos mucho por hacer, de manera que quiero señalar al ministro de Energía, señor Marcelo Tokman, que cuenta con todo nuestro apoyo para iniciativas como la planteada, la elaboración de un plan piloto para subsidiar e integrar en las viviendas sociales la eficiencia energética, mediante el uso de paneles solares.	Cabe recordar que en enero, poco antes del inicio del receso parlamentario, se llevó a cabo un seminario sobre la materia, en el que se dio a conocer que la mayor parte de los paneles solares se elaboran con cobre y que en Chile, a pesar de que somos los mayores productores de metal rojo del mundo, no los hacemos.	Hay un nicho enorme que explotar, de modo que, en mi calidad de Presidente de la Comisión de Recursos Naturales, hago un llamado para que busquemos la manera de subsidiar la utilización de las energías renovables no convencionales, como la eólica, pero no sólo a través de la instalación de parques eólicos, sino también en el ámbito agrícola y de algunas pequeñas microempresas.	Lamentablemente, estamos bastante atrasados en la implementación de las resoluciones que han adoptado otros países en relación con el calentamiento global. En estos momentos estamos siendo afectados por una gran sequía, cuyas consecuencias son difíciles de combatir, pero esa situación se podría agravar aún más el día que tengamos que enfrentar una catástrofe natural de proporciones, motivo por el que debemos apresurarnos a tomar medidas.	Los informes de que se disponen respecto de las catástrofes naturales señalan que en la actualidad los problemas climáticos tienen un costo equivalente al 10 por ciento del PIB mundial. Sin embargo, en la reunión efectuada en Bali sobre calentamiento global, se dieron a conocer proyecciones serias sobre esa materia, en cuanto a que el costo de esas catástrofes seguirá subiendo, de manera que en el período 2045-2065 enfrentaremos un problema climático gravísimo, que se cruzará con el costo, por lo que tendremos que prever soluciones.	En consecuencia, como diputado de la Concertación apoyaré con todas mis fuerzas las modificaciones del Senado, sin perjuicio de lo cual me gustaría tener una legislación más importante relacionada con subsidios para el uso y la eficiencia energética.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pablo Galilea.	El señor GALILEA.- Señor Presidente, sin duda este proyecto es muy positivo, y necesario, dada la crisis energética que vivimos, lo que debe llevarnos a aprobar las modificaciones introducidas por el Senado por unanimidad.	Según distintos analistas, en 2007 la crisis energética le costó al país al menos un punto de crecimiento, de modo que, sin duda, para quienes tenemos como deber fundamental en nuestra función pública preocuparnos por sacar a Chile de la pobreza y transformarlo en una nación desarrollada, es crucial solucionar el problema energético.	El fomento del uso de las energías renovables no convencionales es sin duda positivo, porque diversifica nuestra matriz energética, la hace más autónoma y genera fuentes de generación limpia y ambientalmente mucho más convenientes que otras.	Sin embargo, la pregunta que debemos hacernos como país es por qué aún no hemos sido capaces de desarrollar las energías renovables no convencionales, por ejemplo, la eólica a lo largo de todo el país, porque contamos con ese recurso natural. Sin embargo, su uso es menor. Creo que en Aisén se ha llevado a cabo un proyecto, que apenas genera un par de megavatios.	También se podría generar energía mareomotriz, en consideración a los miles de kilómetros que tenemos de costa, o energía solar, por el sol que tenemos en el desierto y en todo el país. A su vez, en Santiago y Puerto Montt se pueden generar 8 mil megavatios, con la construcción de pequeñas centrales hidroeléctricas. También se podría generar energía eléctrica a través de la biomasa.	La respuesta es simple. En la actualidad la tecnología no está suficientemente desarrollada, y los costos de producción son extremadamente altos comparados con otras generaciones alternativas.	Por lo tanto, un proyecto de esta naturaleza fomenta o acelera la posibilidad de avanzar en el desarrollo de tecnologías que permitan obtener costos competitivos en una economía globalizada y, de esa manera, tener una matriz energética diversificada.	Por otro lado, recordemos que Chile consume alrededor de 12 mil megavatios. En los próximos diez años necesitamos aumentarlos a 24 mil.	Sin duda, la discusión que surge es que las megacentrales hidroeléctricas en el sur del país no son la solución, porque sólo contemplan la posibilidad de crear alrededor de 2.600 megavatios, en circunstancias de que nos quedaría un diferencial muy grande para solucionar la demanda futura. Por lo tanto, el desarrollo de todas esas energías renovables no convencionales son una necesidad del país, por lo cual creo que este proyecto es muy conveniente, necesario y oportuno.	Hay otro tema que no ha sido considerado y que valoro como positivo: la generación de energía a través de la biomasa es perfectamente compatible y complementaria con la ley de manejo del bosque nativo, que aprobamos recientemente. Manejar los productos forestales en todo el sur de Chile va a requerir material para la generación de energía. Por lo tanto, el proyecto que estamos tratando, que incentiva ese tipo de generaciones, va a ser un complemento a dicha ley, sobre todo en el sur. Lo destaco como positivo.	Echo de menos un tema que debe pensarse en el futuro. En la actualidad existen consumidores que, dado los altos costos de energía, los problemas de autonomía y de suministro, han pensado seriamente en invertir en su propia generación eléctrica. Pero no veo incentivos para ello, en circunstancias de que ese consumo, basado en energías renovables no convencionales, haría disminuir la demanda en los sistemas interconectados, lo que ayudaría a solucionar en parte el déficit de energía.	Por lo tanto, invito a los colegas a aprobar el proyecto. Es un avance, y ojalá que los incentivos propuestos y las barreras que se eliminan para que puedan ingresar pequeños productores de energía, ayuden a solucionar el grave déficit, que puede frenar el desarrollo del país. 	El Congreso tiene el deber de estudiar y seguir trabajando en las formas de solucionar los temas que nos preocupan.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra al diputado Javier Hernández.	El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, sin duda, esta iniciativa será una herramienta importante para incentivar y desarrollar futuros proyectos que permitan diversificar nuestra matriz energética.	La idea es fomentar inversiones en proyectos de energías renovables no convencionales para acelerar el desarrollo de ese mercado, eliminando ciertas trabas vinculadas a la innovación. De ese modo, generar el ambiente propicio que permita tranquilizar al mercado eléctrico respecto de ese tipo de tecnología es, sin duda, el camino correcto a seguir.	Sin embargo, me parece que hay que sincerar una situación histórica para el país. Voté favorablemente el proyecto en general y en particular y estoy conforme con las modificaciones propuestas por el Senado, pero no puedo dejar de expresar que, una vez más, estamos actuando con retraso en un tema sumamente sensible para Chile. No me cabe la menor duda de que la situación energética del país es el talón de Aquiles de su futuro desarrollo.	¿Cuál sería la situación del país si antes de esta sequía y del más que seguro racionamiento eléctrico hubiésemos tenido mayor diversificación de nuestras fuentes energéticas? La respuesta es evidente: estaríamos mucho mejor preparados y no tendríamos que afectar tan severamente a nuestra población con futuros cortes o racionamientos.	Se podrá decir que el Gobierno no puede hacer llover. Estoy de acuerdo en ello, pero lo que se critica es la falta de visión de futuro en un problema histórico.	Señor Presidente, por su intermedio, le digo al señor ministro que no veo una visión de Estado respecto del tema energético. Hace mucho tiempo que el país perdió la brújula en esa materia. Recién hoy se ven algunos avances, pero hace por lo menos una década que entregamos nuestra fortaleza a países vecinos sin buscar alternativas que permitieran acrecentar nuestra autonomía, independencia y soberanía.	En ese sentido, si bien es cierto que el proyecto va en la línea correcta, creo que es insuficiente. Todos los países están buscando desarrollar sus propias políticas energéticas y están mucho más avanzados que nosotros. Es una falta de visión de los gobiernos de la Concertación.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, todos estamos conscientes de que es un proyecto positivo, pero tardío, como lo señalaba el diputado Hernández. Quienes pertenecemos a la Comisión de Minería y Energía venimos denunciando este tema y solicitando que se genere energía con fuentes renovables no convencionales desde hace larga data -1998 ó 1999- cuando ni siquiera se avizoraba que venía la crisis energética.	Lamentablemente, en este país estamos acostumbrados a llorar sobre la leche derramada. En la discusión que realizamos en la comisión técnica conocimos propuestas bastante interesantes de analizar, como un fondo de incentivos para generar las energías renovables no convencionales, más que el castigo que se le hace a las productoras. En ese sentido, compartiendo lo que viene en la propuesta y las modificaciones del Senado, también debemos ser claros en que tenemos que buscar la manera para que la familia y la industria participen activamente en sacar adelante una alternativa energética a través de paneles solares u otros.	Debemos buscar incentivos para invertir en la generación de energía de medios renovables no convencionales. Aquí se ha hablado mucho sobre la necesidad de realizar estudios sobre esta materia. Quienes integramos la Comisión de Minería y Energía tuvimos la suerte de recorrer parte de Europa, lo que nos permitió tener un conocimiento muy amplio sobre el desarrollo de este tipo de energías.	Por ejemplo, en España está Cenel, que es un centro especializado en materia de energías renovables; pero, en Chile, recién estamos pensando en iniciar los estudios sobre el tema, lo que, a mi juicio, es una pérdida de tiempo, porque todo está estudiado, todo está clarificado. Lo que tenemos que hacer es ver de qué manera ese estudio y esa respuesta que hay en energía de fuentes renovables no convencionales se puede aplicar y ser una realidad en nuestro país.	Valoro la iniciativa que tuvo una empresa en la Cuarta Región de construir un parque eólico; pero ¿cuántos parques eólicos podemos tener? Depende de los incentivos que entreguemos al inversionista para que, de una u otra forma, pueda desarrollar energía renovable no convencional. Pero, ¡cuidado! En esto debemos ser muy responsables y tener claro que las energías renovables no convencionales no son la panacea para solucionar el problema energético que afecta al país. Ello, porque si se construyen parques eólicos y no hay sobre tres, cuatro o cinco nudos de viento, ese sistema no va a funcionar, y si hay sobre los veinticinco nudos de viento, se sobrepasa y tampoco va a funcionar. Eso es lo que nos explicaron los expertos españoles.	Por otra parte, debemos tener claro que la generación de energía con fuentes renovables no convencionales tiene que ser un proceso complementario de las energías tradicionales, como las hidroeléctricas o las generadoras por petróleo y otras.	La matriz energética que poseemos ha sido “pendulante”, lo que la hace vulnerable. Ello, porque nuestro país optó sólo por lo hídrico, y después al gas, pero nunca buscó una alternativa. Incluso, en los estudios futuros no podemos descartar el uso de la energía nuclear, ya que es una posibilidad real y concreta. No digo que se aplique mañana o pasado; los estudios nos dirán dónde instalar una planta nuclear y dónde despachar los residuos que dicha planta pueda generar; pero tenemos que tener claridad, pensando en el futuro y no reaccionando frente a una situación emergente, como ocurre en este momento.	Por lo tanto, a pesar de los problemas sociales que surgen cuando en alguna comuna se quiere instalar una planta hidroeléctrica, la comunidad también debe entender la necesidad que tiene el país de generar energía para su crecimiento y desarrollo, lo que debe ser compatible con el cuidado del medio ambiente. Con esas prevenciones, es factible que las empresas de energías hidroeléctricas, y todas las generadoras que se quieran instalar en el sur, puedan ser desarrolladas por los inversionistas.	Es un proyecto positivo y un paso corto, quizás liviano, pero motivador. Por ello, esperamos que en el más breve plazo, éste y otros proyectos que se puedan materializar, permitan que la vulnerabilidad y dependencia de nuestra matriz energética pueda ser soslayada con energía de fuentes no convencionales renovables, ya que en el país hay mucho para ello.	Por eso, voy a votar a favor de las modificaciones del Senado.	He dicho.
	El señor JARPA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.	El señor MULET.- Señor Presidente, hoy este proyecto entra en su fase final, porque no me cabe duda de que la Cámara de Diputados va a aprobar las modificaciones del Senado por amplia mayoría, tal como lo hizo en el primer trámite constitucional.	La Cámara Alta le ha introducido algunas modificaciones muy importantes, pero que no cambian el proyecto en lo sustantivo, en los aspectos principales, en su filosofía e ideas matrices. Más bien, logra algunos avances interesantes, como es subir de 8 a 10 por ciento la energía de fuentes renovables no convencionales en los próximos años. Entiendo que el 2024. Quizás es la modificación más importante, ya que nos permite abrir un espacio un poco más grande a las energías de esos medios. Muchos de nosotros queremos más espacio, pero eso resulta difícil por algunas razones expuestas por el Ejecutivo que son muy atendibles. Sin lugar a dudas, debemos aprobar las modificaciones propuestas por el Senado.	Otro punto sustantivo tiene que ver con las pequeñas centrales hidráulicas, cuyo tope en el proyecto original -aprobado por esta Cámara- era de hasta 20 megavatios. El Senado lo sube a 40, con el especial efecto de que los beneficios se aprovechan respecto de los 20 megavatios por sobre los 20 iniciales, lo que es muy importante. Distintas empresas tienen varios proyectos del orden de los 30 ó 40 megavatios, que estaban esperando esta modificación. De manera que viabiliza de mejor forma algunos otros proyectos de energías renovables no convencionales, al entender que la hidráulica puede acceder a los beneficios si proviene de centrales hidroeléctricas cuya potencia máxima sea de 40 megavatios. La modificación introducida por el Senado también evita que las empresas caigan en la tentación de colocar varias centrales de 20 megavatios, para aprovechar los beneficios.	Por ello, creo necesario que se aprueben las modificaciones introducidas por el Senado.	Quiero hacer presente mi alegría por haber llegado a la fase final del proyecto, ya que es un tema que he trabajado durante largo tiempo junto a los miembros de la Comisión de Minería y Energía. Ello permitirá que, si se aprueba -como todo así lo indica-, el proyecto se convierta definitivamente en ley de la República, con lo cual Chile se abre, por primera vez, a las energías renovables no convencionales al establecer los incentivos que señala el proyecto. Es un paso significativo. Por eso, le doy todo mi apoyo y creo que así lo van a hacer todos los parlamentarios.	Hay que pensar que hoy estamos en medio de una crisis energética, sin duda, la más grande desde 1998, y dependiendo de lo que pase este año, es posible que tenga una magnitud mayor.	Las energías renovables no convencionales si bien hoy tienen un costo un poco más elevado que las energías convencionales, fundamentalmente, las provenientes de los combustibles fósiles, hay dos aspectos que son esenciales y que me hizo ser partidario de ir más allá. Las fuentes de energía renovables son ciento por ciento chilenas no sólo desde el punto de vista energético, sino que también de la defensa o de la seguridad. No dependemos ni de los argentinos ni de lo que pueda pasar en los conflictos internacionales, por ejemplo, en la generación y en los precios de los combustibles fósiles. Eso es muy importante, porque significa un grado de autonomía en el suministro de nuestra energía. Esa es una aspiración natural de cualquier Estado, en cuanto a no ser un país dependiente en materia energética y a tener un mayor grado de seguridad que le permita diversificar el riesgo a través de una buena matriz energética, porque la energía chilena es confiable ciento por ciento; además, no se agota. Por definición, estamos hablando de energía renovable no convencional, porque el viento, por ejemplo, no cesa. Según estudios, las plantas eólicas tienen grandes ventajas; por cierto, también tienen falencias porque representan un factor de planta menor que otro tipo de fuentes energéticas; sin embargo, pueden generar el 35 ó 38 por ciento de la energía total y son estables en el tiempo. Por supuesto, son un poco más costosas; pero cuando el precio del petróleo está a cien dólares el barril y con una proyección al alza, podemos concluir que no lo son tanto, sino casi competitivas gracias al incentivo que entrega el proyecto.	La energía eléctrica proveniente de pequeñas centrales hidráulicas también tiene un factor de potencia mayor, aunque debe sufrir los vaivenes de la sequía. Pero ésta es una situación previsible y es una fuente de energía renovable no convencional que contribuye a dar mayor estabilidad a nuestro sistema energético. 	También está la energía solar que, sin duda, tiene enormes posibilidades de crecer, puesto que el sol es el padre de todas las energías. Además, en el norte existen condiciones muy favorables; allí se encuentran los lugares más eficientes y las mejores geografías del mundo en materia de energía solar. Está claro que hoy resulta muy caro producirla, pero es tremendamente segura. Por eso, tenemos que empezar a investigar para aprovechar en algún momento la energía solar, ya sea mediante celdas fotovoltaicas o calentando turbinas en las distintas modalidades. Es un poco más cara, pero va en el sentido correcto.	Por eso, éste es un buen proyecto de ley porque se atreve. Lo mismo ocurre con la geotermia; tiene dificultades y costos iniciales elevados, pero es una energía ciento por ciento segura y limpia.	Si hace cinco o diez años hubiéramos tomado la prevención de haber apostado a la energía renovable, a lo mejor, la crisis energética que estamos viviendo sería un poco menor. Obviamente, de todas maneras estaríamos en una situación difícil, pero se podría haber atenuado el problema. En el futuro, en la medida en que ésta se desarrolle y en que el porcentaje de las energías de fuentes renovables suba de este 2,5 por ciento de incidencia que tiene en la matriz energética al 5, 10 o más por ciento, las consecuencias de las crisis energéticas se verán disminuidas.	Creo que Chile se está atreviendo y está dando un paso importante; sin embargo, hay que atreverse más. A veces, nuestro país es un poco “apequenado”; las decisiones se toman despacito. Me parece que hay que apostar más en materia de fuentes de energía renovable. Creo que el fondo anunciado hace algunos días también va en la dirección correcta porque ayuda. Pero algunos quisiéramos ir más allá; quizás correr el riesgo y apostar a las fuentes de energías limpias. Chile podría transformarse, además, en una potencia en Latinoamérica en el campo de las energías limpias. ¿Por qué no investigar más y crear un centro, como ocurre en otros países, fundamentalmente europeos, que nos permita tener capacidad técnica e innovadora y transformarnos en una potencia?	Desgraciadamente, se me acaba el tiempo de que dispongo para referirme a este tema que es apasionante.	Termino diciendo que, para mí, las diversas fuentes de energía renovables que nos ha dado la naturaleza, gracias a Dios, son una alternativa frente a la energía nuclear. Soy contrario a este tipo de energía. Creo que las fuentes de energía limpia son una alternativa a la nuclear. Si somos capaces de abrir paso con fuerza a la energía ciento por ciento limpia, como ocurre con las fuentes de energía renovables no convencionales, proyectos tan polémicos como los que se pretende desarrollar en Aisén pueden perfectamente postergarse.	Por eso, voy a aprobar las modificaciones del Senado al proyecto y felicito al ministro de Energía. Si algún problema hubo en su cartera es que no tuvimos la capacidad suficiente desde el momento en que asumió este Gobierno, y creo que deberemos pagar algún costo por eso. También faltó un ministro con dedicación exclusiva en este asunto tan polémico. Reitero, felicito al ministro por su gestión y por el trabajo que ha realizado. Creo que con este proyecto, que se va a transformar próximamente en ley, estamos dando un paso significativo.	He dicho.
	El señor JARPA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Sule.	El señor SULE.- Señor Presidente, quiero partir mi intervención reiterando las últimas palabras del colega Mulet: felicitó al ministro de Energía por su gestión y por su dedicación, específicamente, a este proyecto. Creo que perdimos un poco de tiempo al no haber contado con su participación con anterioridad.	Se dice que el pluscuamperfecto es el tiempo tonto del verbo. Por eso, no voy a hablar de que hace cinco, diez o veinte años “debiéramos” haber tenido una visión de futuro. Si así hubiera sido, tal vez, hoy estaríamos en otra situación. Pero no vale la pena hacer este análisis, porque las lecciones se aprenden con la práctica.	Las fuentes de energía renovables, en particular, las no convencionales, como dice su nombre, pueden renovarse, no son recursos finitos que se agotan, como ocurre con los provenientes de fósiles o de riquezas naturales que se encuentran en la tierra. Ésta es una de las razones más importantes para tener, finalmente, una ley sobre fuentes de energía renovables no convencionales.	El trabajo realizado por el Senado fue acucioso y aportó elementos muy valiosos. Uno de ellos fue apurar el ritmo; hubo una gran discusión en la Comisión de Energía sobre el ritmo de introducción de las fuentes de energía renovables no convencionales. Felicito al Senado por el trabajo que realizó y porque subió del 8 al 10 por ciento la obligación de ocupar este tipo de fuentes de energía.	Además, esto nos permite acelerar el proceso para utilizar cualquier otro tipo de energía en el futuro, como podría ser la nuclear, que está en estudio. No soy partidario de ella, pero tampoco estoy en contra; conozco el tema y creo que puede ser desarrollada resolviendo todos los problemas medioambientales. Pero no es la discusión de hoy. 	En todo caso, mientras podamos recurrir a otras fuentes de energía y evitar la nuclear y las centrales hidroeléctricas gigantescas -mediante la inundación de enormes áreas verdes, como se pretende hacer en Aisén-, hagámoslo. Eso nos puede permitir perfectamente el desarrollo cada vez más creciente de fuentes de energía renovables no convencionales, como la eólica, la de biomasa, la geotérmica, aprovechando el calor que proviene del interior del planeta, la solar, que se presenta de varias formas, etcétera. 	Por eso, es fundamental la definición que hace el Senado, el perfeccionamiento de la definición de los medios de energía renovables no convencionales. También se incluye, por ejemplo, la fracción biodegradable de los residuos sólidos domiciliarios y no domiciliarios, en el caso de la biomasa que, además, nos recuerda que, de una vez por todas, debemos empezar a buscar formas de implementar la separación de la basura en nuestras casas y en todas partes. Sería conveniente que los alcaldes empezaran a estimular esta práctica. Hay países que lo hacen con mucho éxito; hay diversas formas de estimular a la población para que clasifique la basura.	En el caso de la energía solar, es necesario destacar que hoy tenemos la posibilidad de usar termopaneles solares, que hacen que este tipo de energía vaya bajando sus costos cada vez más. Por lo tanto, el concepto de que las energías no convencionales son más caras, no sólo se va difuminando porque aumenta el precio de los combustibles fósiles, sino también porque las tecnologías se van perfeccionando y sus precios se acercan cada vez más a los necesarios para utilizar esa energía en forma masiva.	Finalmente, hay otro tema muy importante que el ministro de Energía está profundizando. Me refiero al uso eficiente de la energía, que no sólo radica en utilizar ampolletas que ahorran, que por cierto es muy importante -porque si todos cambiáramos las ampolletas de nuestras casas consumiríamos mucho menos energía-, sino también en que las empresas deben hacer una serie de inversiones para cambiar maquinarias, motores, bombas, por elementos que ahorren energía. Eso es fundamental y a ello apunta la política del Ministerio.	Quiero hacer un llamado a separar la demanda de energía del producto interno bruto. No es una verdad absoluta que deban ir unidos. Me parece fundamental separar, por todos los medios posibles, estas dos curvas. No debemos actuar con criterio de demanda, sino que con criterio de ahorro, de uso eficiente de la energía. 	He dicho.
	El señor JARPA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, estamos ante un tema que normalmente no causa mucha atracción, porque es técnico. Algunos conocemos la materia desde hace décadas. No quiero recordar los tiempos de las sociedades Chispitas, en Chilectra, ni cuando nos tocó partir con la empresa Colbún, en Talca, donde fui el primer gerente general.	Ya en esa época, y luego, cuando conocí al diputado Alinco, discutíamos y nos oponíamos a la privatización. Después de que nos fuimos se privatizó. El diputado Alinco conoce esos temas. Estábamos en las centrales de agua y discutíamos lo que iba a pasar con los grandes grupos empresariales.	(Hablan varios señores diputados a la vez).	El proyecto aborda un tema eminentemente técnico, por eso nos agrada contar con el ministro Tokman, que conoce la materia. Ha estado en Hacienda y es un hombre dedicado más a temas técnicos que políticos.	Tampoco me gustan las panaceas. Es evidente que cometimos un error. Lo dijimos cuando yo era presidente de la Cámara de Diputados. Estuvimos en Argentina, junto a los ministros de la época. Recuerdo al secretario general de Energía de ese entonces, cuando apostamos al gas, porque era barato.	Pero los hechos demuestran que, en la práctica, los negocios son los negocios -como dicen por ahí-, la política es la política y la ciudadanía es la ciudadanía. Hay que tratar de hacer un mix, una combinación, pero, normalmente, los negocios mandan.	Nos referimos a la energía, llámese como quiera porque se le da muchos nombres en el mundo, no convencional, que puede incluir desde las olas del mar, que suena muy romántico, hasta el viento, que todo se lo lleva. Hablan también de la madera, hasta del alcohol. A lo mejor, en la minería, algún día el diputado Encina podrá darnos algunas recetas.	El proyecto me parece absolutamente adecuado, pero el debate no ha sido consistente. Con el ministro Rodríguez hace algún tiempo generamos algunos incentivos, unos porcentajes, unas platas.	Está también la energía nuclear, que en nuestro país no hemos podido abordar y debemos hacerlo, porque tiene partidarios. En 1985 estuve en el Organismo Internacional de Energía Atómica, en Viena, cuando era gerente de Chilectra. En aquel entonces gobernaban los militares y pensábamos que debíamos debatir la energía nuclear y la energía renovable. Son temas de largo aliento. Seguramente que cuando avancemos en la materia, el ministro ya no estará en esa cartera. El tema no es para este Gobierno.	Pero quiero darles ánimo. Estamos luchando contra conceptos etéreos que no se entienden mucho. Hay algunos diputados que en su historia política han sido impulsores de la innovación y de la tecnología. Para quienes hace poco tiempo nos involucramos en la materia, al comienzo crea insatisfacción, no se entiende.	No se trata de gobierno-privados; ni de ciudadanía-gobierno. Es un tema que inte-resa a todos. Necesitamos a los privados, pero motivados, honestos.	En la actualidad, en Constitución tenemos la oferta de la mayor planta de energía, de Gener, de 1.300 millones de dólares. Ya ha generado debate, la ciudadanía no la quiere, porque, como decíamos durante la discusión presupuestaria, hay que darle recursos. Que no sólo sean los técnicos los que decidan para dónde vamos, porque los técnicos están influenciados por las empresas y la ciudadanía no tiene la opción de expresarse.	Hay que dar recursos a la ciudadanía para que contrate asesores en sus universidades regionales, en sus propios ambientes, de manera que se sienta interpretada.	Hablaremos con Soledad Alvear o con Eduardo Frei, uno de los cuales espero que sea Presidente de Chile en el próximo período, para que se mantenga en el cargo al ministro. En esta cartera quisiera un ministro de largo plazo. Hay ministros políticos que se pueden cambiar. Meten las patas -no los ministros- algunos asesores, hay pillines, en fin. A ésos hay que cambiarlos. Para eso están las acusaciones constitucionales y las interpelaciones.	Pero en temas técnicos y específicos, como el que abordamos, ojalá pudiéramos mantener un ministro que tenga una ilación, que mantenga su equipo técnico.	Sánchez Castellón lo hizo muy bien, se fue. Después vino Grandón, se fue; Isabel González, se fue. No puede ser, porque, además, cada uno tiene su propia óptica.	Entonces, más allá del proyecto, que me parece bien encaminado y que vamos a respaldar, debemos pensar en el Chile de mañana, no en el Chile coyuntural, no en el Chile de la Concertación ni de la Oposición.	Este tema requiere plata y ahora la tenemos. Lo dijo el director de Presupuestos, sólo en intereses por el año pasado, los fondos generaron dos mil millones de dólares. Es cierto que vamos a entregar mil millones de dólares en dos años por la rebaja de los combustibles y por la eliminación del impuesto de timbres y estampillas, pero los dos mil millones se generaron en un año.	Hay que promover estudios sobre la televisión digital y otros temas de interés para todos los chilenos. Ésas son materias que a los parlamentarios normalmente nos cuestan, porque no tenemos asesores. Son técnicas y requieren de fórmulas. Entonces, se habla en términos políticos, con buenas intenciones, porque son temas nacionales y cruzan al Gobierno y a la Oposición.	Sea cual fuere el gobierno de mañana, el tema va a tener que continuar en el debate. Por lo tanto, debemos darle un ánimo al ministro, porque sabemos que esto no es fácil, porque aquí no se luce. Son los típicos temas que nadie quiere. Son complicados, con lobby, con presiones, tanto de la ciudadanía como de los empresarios. A muchos de los ministros sus gabinetes no los van a entender, porque quieren resultados inmediatos y ésta es una apuesta de largo plazo.	Ojalá que la experiencia del gas nos sirva. Mañana puede ocurrir, no sé, que a lo mejor se encierra a cuatro diputados en la noche, hasta temprano porque los bares se cierran, les dan un traguito y, a lo mejor, les sacan una idea fantástica. Si mandamos un astronauta chileno, como dice la película, también podría generar una energía nueva. ¡No nos entusiasmemos más de la cuenta!	Esto requiere de un trabajo serio, a largo plazo, con intercambio internacional. Los países más desarrollados avanzan, luego haremos la discusión política. La de ahora es técnica.	Por lo tanto, cualquier proyecto que proponga, que sugiera, que recomiende avanzar en esta materia, debe tener recursos, involucrar a las universidades, darle capacitación a la gente de todas las regiones, porque esto va más allá de las cuestiones ambientales o de elecciones.	Quiero respaldar al ministro y, por su intermedio, señor Presidente, decirle que no se amilane. Sé que la tarea es difícil, que los caminos técnicos no son bien comprendidos y que los resultados no se aprecian de inmediato.	Esperamos que el proyecto no se convierta en uno más, como tantos otros, para que quede ahí, difuso, y que dos o tres técnicos de nivel inferior del Ministerio lo aborden.	Tengo la certeza de que el ministro puede poner la semilla de un Chile distinto. Con los problemas que tenemos, esperamos que Dios nos pille confesados, como dijo el ministro del Interior en el Consejo Nacional de la Democracia Cristiana hace un par de días. Luego dijo: el jueves viene el primer apagón. Mañana es jueves. ¡Bueno, también hay otros tipos de apagones!	Creo que no va a pasar, pero el ministro del Interior es absolutamente bien intencionado y honesto en decir a la ciudadanía que empecemos a ahorrar.	Dicen que no puedo hablar del apagón del jueves. Estoy haciendo todo lo posible. 	No me cabe duda que si mañana o pasado llueve, iríamos con el ministro a celebrar a alguna playa, porque con eso se ahorraría un problema que duraría tres meses. Pero debe pensar que el apagón es inminente y quiere hacer todo lo necesario de inmediato. Sin embargo, las modificaciones que propone el proyecto son de largo plazo.	Ojalá que no lo nuble lo que se nos viene encima en el corto plazo. Continúe con sus proposiciones, ministro, porque eso es pensar en Chile. No tendrá réditos, con seguridad no lo aplaudirán mucho; pero lo recordaremos el día de mañana cuando siga en otras funciones públicas, sobre todo cuando nos preguntemos en otro hallazgo quién contrató el gas y nos puso a disposición del gas argentino. No voy a dar nombres, pero evidentemente se cometió un error. En la vida, los errores son buenos, siempre y cuando saquemos una enseñanza de ellos.	Ministro, continúe con este proyecto y realice todo lo que pueda hacer. Llámese como se llame, necesitamos energía y abrir la matriz. Incluso, podríamos poner en debate el uso de la energía nuclear. No veo por qué no, más allá de que haya otras posiciones. Tal como el cobre, la energía y el agua, son temas reales que el día de mañana permitirán al país mantener su buena posición económica, que ya tiene un buen respaldo.	Esperamos que en el futuro no nos pille la coyuntura, por no haber tenido antes una apreciación distinta, de inversión tecnológica de largo plazo.	Ojalá que no sea influenciado, que usted siga con sus ideas, cuente con nuestro respaldo, y que de aquí a dos años se entreguen incentivos suficientes a todos los estamentos para continuar en esta ruta, sin falsos ideologismos o snobismos, sino con la certeza de que Chile necesita contar con una matriz energética mucho más amplia, segura y de mayor cobertura nacional.	He dicho.
	El señor JARPA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.	El señor ALINCO.- Señor Presidente, aquí se planteó que el tema es netamente técnico. No soy técnico en la materia, pero al igual que la mayoría de los chilenos, sufro las consecuencias de la escasez de energía. Por lo tanto, no hablaré como técnico, sino como un chileno más, afectado por las políticas económicas y energéticas.	En los dos años que he formado parte de este hemiciclo he observado que legislamos no buscando la solución de fondo, sino el mal menor. Lo dije ayer. Con soluciones de parche pretendemos arreglar problemas, en este caso, energéticos.	Con el proyecto en estudio nos hemos dado cuenta de que las empresas energéticas son estratégicas y que el gran problema es que pertenecen a privados. Además, que las trasnacionales sólo buscan el lucro. Por lo tanto, podemos presentar muchos proyectos y hacer muchas leyes, pero mientras las empresas que producen energía pertenezcan al sector privado, los grandes perjudicados serán los chilenos.	En mi región tenemos una de las reservas más grandes de agua del mundo y pertenece a los privados.	Por eso, tal vez faltando el respeto, interrumpí al diputado Lorenzini cuando estaba haciendo uso de la palabra. Lamentablemente, no está en la Sala en este momento. Pero debo aclarar que él fue presidente del directorio de Edelaysén justo en el tiempo en que esta empresa eléctrica, que pertenecía al Estado, es decir, a todos los chilenos, terminaba con el proceso de privatización.	Como resultado de ese hecho, en Aisén pagamos la electricidad más cara de Chile, en circunstancias de que contamos con las fuentes de generación suficientes, como los ríos, que nos abastecen de ese vital elemento.	Por lo tanto, debemos empezar a legislar en serio y estudiar la posibilidad de que un elemento tan importante y estratégico para el desarrollo del país, vuelva a ser de todos los chilenos. No es fácil, porque quizás el modelo económico no lo permite. Pero, al respecto, reclamo la voluntad política de nuestro Gobierno y la capacidad de nuestros técnicos.	El proyecto es positivo, pero no es la solución real ni definitiva. El Gobierno debe revisar la situación para resolver de qué manera las empresas estratégicas y de energía vuelvan a ser de todos los chilenos, y no sirvan para que un grupo de empresarios extranjeros se lucren con nuestra riqueza y a costa de las necesidades del país.	He dicho.
	El señor JARPA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso De Urresti.	El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, sin duda esta iniciativa, que permite atraer inversiones para proyectos de energía renovable no convencionales, es una muy buena noticia para el Estado. No cabe duda que será aprobada mayoritariamente por la Cámara.	Felicito al ministro por estar impulsando este tipo de iniciativas. Ojalá que a la brevedad se convierta en ley para avanzar en materia de fuentes de energía renovables no convencionales y que las empresas crean en eso.	En virtud de esta disposición, las empresas eléctricas deberán acreditar anualmente que la cantidad equivalente al 10 por ciento del total de la energía que comercialicen haya sido inyectada a los sistemas eléctricos por medios de generación renovables no convencionales, propios o contratados. ¡Vamos por el buen camino!	Sin embargo, el debate de fondo debe ser el uso eficiente de la energía y la política permanente que adopta el Estado sobre la materia. No basta que cada cuatro o cinco años, por las crisis eléctricas, empecemos a ahorrar energía e incentivemos a cambiar ampolletas o apagar luces en alguna parte. Mientras no exista una política pública permanente de uso eficiente de la energía, no habrá cambio de la matriz energética.	Al respecto, ¿en este Poder Legislativo contamos con una política eficiente para el manejo de la energía eléctrica de este edificio? No la tenemos. Tampoco en las reparticiones públicas y empresas del Estado. Ése es el tema de fondo. El Estado, a través de políticas públicas permanentes, debería incentivar el uso eficiente de la energía, y no sólo promover el cambio de algunas ampolletas.	A propósito de esta iniciativa, es fundamental establecer un plan de sustentabilidad energética. No podemos permitir que, so pretexto de la crisis energética, las grandes empresas transnacionales eléctricas depreden nuestro territorio y utilicen de manera indiscriminada el recurso agua de la Pagatonia.	Con ello, estaríamos generando un conflicto ambiental de dimensión internacional y concretando la línea de transmisión eléctrica más grande y larga del mundo, de más de dos mil kilómetros.	En Valdivia, en la Región de Los Ríos, se han presentado más de ocho proyectos hidroeléctricos para represar los ríos, hipotecar el desarrollo turístico de una zona prístina, que tiene su potencial en el turismo, en el turismo aventura, en el desarrollo sustentable, no sólo en generar energía hidroeléctrica para favorecer al centralismo, porque de esa manera -seamos claros- no se va a beneficiar a Aisén, a la Región de Los Ríos; en general, al sur de Chile. Se va a beneficiar al centralismo económico de Santiago y a los intereses de la gran minería, en el norte. En el uso eficiente de la energía, los costos ambientales los pagamos los habitantes del sur, en cambio, el centralismo santiaguino goza de sus beneficios.	¿Los dos mil kilómetros de tendido eléctrico significan usar eficientemente la energía? ¿Significan utilizar bien los recursos? ¿Acaso no cercenan nuestro territorio y constituyen un verdadero triunfo de la sinrazón en la gestión ambiental? 	Es responsabilidad del ministro que la política energética no signifique depredar los recursos, represar los ríos, aumentar las ganancias de las empresas a bajo costo. ¡Que inviertan en energías renovables no convencionales! ¡Que utilicen la energía solar! ¡Que tengan centrales a escala humana, centrales de pasada y eviten los proyectos que sólo llevan empobrecimiento a las zonas en que se ejecutan!	Se necesita equilibrio territorial, ministro; se necesita que la política energética incentive el aprovechamiento de las fuentes de energía renovables no convencionales, a través de la investigación de la potencialidad del territorio y no sólo aprovechar las ventajas comparativas para seguir favoreciendo el centralismo.	Eso es lo que demandamos, señor ministro, por su intermedio, señor Presidente. 	La presión ambiental existe. La comunidad internacional va a demandar que el país aplique una política sustentable en el tiempo, y no sólo de represamiento de los ríos. 	No queremos ríos represados; no queremos aportar nuestras bellezas naturales al centralismo de Santiago. 	Por eso, vamos a aprobar las modificaciones del Senado, porque el proyecto está bien enfocado. Pero solicito que se piense a largo plazo, que la política energética se elabore con visión de futuro y no condicionada a la crisis que se vive, ya que así sólo se depredan los recursos naturales. Ella debe ser a cinco, a diez o a veinte años plazo.	Sin duda, señor ministro, por su intermedio, señor Presidente, la comunidad internacional va a juzgar si se respeta el equilibrio ambiental, más allá de aprovechar una coyuntura. Por eso, queda planteada la inquietud acerca de qué manera se van a proteger los recursos naturales. 	He dicho. 
	El señor JARPA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, la materia que se discute es absolutamente delicada.	Llevo bastante tiempo en la Cámara y no he visto proyecto que no tenga detractores.	¿Cuál va a ser la política energética del Gobierno? Y lo pregunto por una cosa muy simple. Resulta que todos los parlamentarios pedimos que se protejan los ríos y las bellezas naturales, lo que sin duda hay que hacer; pero ocurre que los ríos y las bellezas naturales también se contaminan y se deterioran con la piscicultura.	Por eso, por su intermedio, señor Presidente, le pregunto al señor ministro qué se hará cuando el país no pueda generar más energía para satisfacer las nuevas necesidades. Por ejemplo, ¿qué se les dirá a los representantes de comités de viviendas que vayan a pedir luz eléctrica para las nuevas poblaciones y las empresas no tengan capacidad para producirla?	El problema es de decisión. Sin duda, los ríos represados hay que aprovecharlos al máximo, sin perjuicio de sacrificar uno o dos más para darle al país la potencia que necesita.	No conozco a los gerentes ni a los dueños de las empresas eléctricas, tampoco me interesa conocerlos. Pero creo que los primeros beneficiarios de la energía a precio razonable son los usuarios, la mayoría de los chilenos. Y en el país no se justifican los costos que existen en este minuto, porque es el más barato para producir energía. No necesita energía atómica, ni diésel, ni biocombustibles. Sólo un aprovechamiento óptimo de sus aguas.	Se ha dicho que las aguas están en manos de las grandes empresas. Pero le quiero recordar a mi querido amigo y colega Alfonso De Urresti, que con el ex diputado Octavio Jara, que en paz descanse -gran amigo mío-, presentamos un proyecto hace algunos años para que las aguas que no se utilicen, vuelvan al Estado.	Ese proyecto trajo dolores de cabeza, pero tengo el convencimiento de que las aguas que no se aprovechan, deben ser utilizadas. No basta pagar un impuesto de cuatro millones de dólares para que las aguas no se utilicen. Hay sequía y miles de problemas y ellas están ahí.	Por eso, hay que tomar una decisión potente, y qué mejor que aplicar la democracia. Entonces, que la gente decida si quiere que la luz suba un 60 u 80 por ciento en lugar de sacrificar algunas cuencas. 	Hay que hacerlo, y lo digo con mucho dolor, porque también represento una zona turística y quiero que se cuiden los ríos, las aguas. Pero el país no puede depender del precio del petróleo, de la energía atómica, que es más perversa.	Hay que hacer un catastro. En el norte, generar energía con fuente eólica; en las partes que haya agua, con centrales hidráulicas.	Hace poco tiempo, tuve la gran oportunidad de visitar Canadá. Ottawa, una provincia de ese país, produce 40 millones de kilovatios. Esa energía la exporta a Estados Unidos y recibe -escúchenme bien- 100 mil millones de dólares. Chile produce 10 ó 12 millones, y nos llenamos la boca con los 20 mil o 30 mil millones de dólares que recibimos por el cobre.	Doy este antecedente porque, a lo mejor, una de las soluciones a la crisis energética es conversar con las autoridades de Argentina, país que tiene grandes centrales eléctricas, y hacer una alianza productora, como lo están haciendo Brasil, Uruguay y Paraguay, entre otros. 	Más allá de decir que se está protegiendo el medio ambiente, el problema es saber en qué va a repercutir la falta de energía, para que no nos quejemos después cuando haya un IPC sumamente alto, porque las empresas producirán a un costo elevado. Más vale ponerse una vez colorado que cien veces amarillo. 	Debe tomarse una decisión de país y confeccionar un catastro claro de las zonas para utilizar los recursos naturales.	Algunos diputados hablan del uso de los ríos. ¿No sería mucho más perverso ocupar la energía de los géiser, que también son un patrimonio turístico muy importante? Desgraciadamente, nuestra electricidad depende de muchas fuentes que constituyen grandes atracciones turísticas.	Entonces, no estamos metidos en un zapato chino, sino en un problema de decisión. Sugiero al ministro que haga una consulta popular. Ocupemos el plebiscito y preguntemos a la gente si está dispuesta a seguir pagando más por la electricidad y a que no tengamos más recursos para construir nuevas poblaciones y para instalar nuevas industrias, que son fuentes de trabajo. No hablo de las grandes industrias, sino de las pymes, que dan trabajo. Parece que aquí hay un concepto errado de lo que es el empresario. Para mí, empresario es toda persona que da trabajo, y para generarlo, se requiere de ese elemento vital que se llama energía.	Vamos a apoyar el proyecto, porque lo consideramos bueno y creemos que es un avance. Pero, señor ministro, por su intermedio, señor Presidente, sigamos haciendo estos avances como corresponde. Me acuerdo cuando se instaló la represa en el Biobío. ¡Cuántos detractores tuvo! Sin embargo, si no fuera por ella, estaríamos sin electricidad a lo largo del país.	Hay otra posibilidad que no se ha explorado: las centrales de paso, que producen diez kilovatios y que no alteran el medio ambiente porque se instalan en lugares estratégicos. A lo mejor, la solución no es que se implementen ocho proyectos de construcción de ese tipo de centrales, sino quinientos proyectos, para suplir de esa manera la falta de energía.	No podemos estar en contra de todo lo que se mueve. La pregunta es: ¿Queremos energía? ¿Queremos desarrollo?	Ahora, en relación con el uso de las aguas, no basta con pagar impuestos; es importante que se construyan las obras para las cuales fueron pedidas las aguas. Ésa es la clave de todo. De lo contrario, las aguas seguirán en poder de personas que no las utilizan, lo que también es una situación perversa.	Por eso, habrá que tomar, a corto plazo, esta decisión que nos interesa a todos los chilenos, no sólo a los parlamentarios de un color político o de otro. Si hay algo que no debe tener color político -lo digo con conocimiento de causa- es precisamente este tema. Entre todos debemos abordarlo, pero con la seriedad que corresponde. Constituyamos una comisión y hagamos todo lo necesario, pero hagámoslo luego, antes de que sea demasiado tarde. No puede ser que la falta de energía frene el crecimiento del país. Busquemos el daño menor a nuestro patrimonio ecológico.	Aquí se dijo que se está mirando desde afuera lo que va a pasar en la Patagonia. Yo preguntaría: ¿Por qué esos señores que vienen de otros países a observarnos, a cuidarnos, no han querido firmar el Protocolo de Kioto? ¿Qué pasaría en su país si no hubiera energía eléctrica? Les garantizo que serían los primeros que preguntarían por qué hay racionamiento, si nunca lo habían tenido.	En consecuencia, las decisiones, por dolorosas y antipopulares que a veces resulten, hay que tomarlas. El gobierno debe adoptar decisiones importantes ante una crisis que se avecina y que, lejos de terminar, cada año empeorará debido a las condiciones climáticas y a que la capacidad productiva de Chile va aumentando. Por eso, se requieren nuevas fuentes para suplir la energía que le va a faltar al país para funcionar.	El proyecto es un paso importante, señor ministro, y lo vamos a aprobar, pero no deseche mi sugerencia de hacer un catastro a nivel nacional para determinar qué aguas tendremos que ocupar para el desarrollo de nuestra patria.	He dicho.
	El señor JARPA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señor Presidente, valoro este proyecto y felicito la gestión del ministro Tokman, porque considero fundamental que este tema se debata, se analice y se dé respuesta a los serios problemas de generación energética que tenemos en este minuto.	El diputado García señaló que estos temas no deben tener color político. Entiendo que lo plantea desde la perspectiva de que se trata de temas de Estado y, por tanto, hay que adoptar políticas de Estado. Pero la solución al problema energético del país pasa por la visión que cada sector político tenga de cómo deben hacerse las cosas, de manera de conciliar los distintos intereses que están en juego. No da lo mismo qué solución busquemos. Ése es el sentido de la discusión que debe darse en el país y que echo de menos. Siento que respecto de este tema, tan sensible para la comunidad, para los clientes residenciales regulados y para las industrias, y en el que hay tantos intereses comprometidos, ha habido un debate bastante pobre. Siento también que, lamentablemente, no hemos tenido una política energética de largo plazo, es decir, que se encargue de los problemas que nos afectan hoy, pero que también tenga una mirada a cinco, diez o veinte años. Es más, cuando en su momento se discutía el proyecto de fomento de energías limpias, renovables no convencionales, algunos sectores importantes, incluso, del Gobierno, habitualmente caían en el error de decir que, desde el punto de vista de la economía, es malo discriminar y dar esas señales para el mercado. De hecho, representantes de sectores de generación hidroeléctrica concurrieron a la Comisión de Minería y Energía a plantear sus reparos a este proyecto, porque se sentían discriminados, en circunstancias de que las políticas públicas consisten precisamente en priorizar aquello que se requiere implementar. Muchos países subsidian la instalación de plantas termoeléctricas, porque entienden que hay costos de instalación mucho más elevados; pero también piensan en el futuro, en el largo plazo y en que deben tener una matriz energética diversificada. Nadie está planteando que con la geotermia, la biomasa, las corrientes marinas o la energía eólica vamos a completar toda la energía que requiere el país. Pero sí es importante considerar que hay muchos países, como Alemania o España, que han ido aumentando cada vez más el porcentaje de la matriz completa, a partir de este tipo de energías, que son limpias, renovables y amigables. En Chile tenemos una situación geográfica que nos permite tener buenas expectativas en ese ámbito. Sin embargo, faltan más recursos para innovación e investigación, por ejemplo, en el uso de la energía solar en el norte o la energía geotérmica. Es importante que se creen centros de estudio sobre la materia, como lo han hecho muchos países, entre ellos, España.	Ahora, no da lo mismo cuál sea la solución a la escasez energética, pues Chile tiene una responsabilidad a nivel mundial respecto de los problemas ambientales que afectan al planeta. Algunos ministros de Economía que concurrieron a la Comisión de Minería y Energía dijeron: “Nosotros no somos los culpables del calentamiento global ni del efecto invernadero, porque somos un país en vías de desarrollo. Cuando se generó este grave problema ambiental del planeta, nosotros éramos un país subdesarrollado. La culpa la tienen Estados Unidos, Japón y otros países industrializados que consumieron la energía y los combustibles fósiles que generan el efecto invernadero y todos los problemas que vive el planeta.” Yo no lo veo así. Creo que Chile es un país responsable, serio y que debe asumir compromisos desde el punto de vista ambiental. Por eso, en este plan de desarrollo energético tiene que haber una mirada desde el punto de vista del desarrollo sustentable. No podemos firmar letras que nuestros hijos no estarán en condiciones de pagar, como ocurre en muchas regiones.	La crisis energética no puede ser excusa para depredar el medio ambiente. En ese sentido, respaldo lo señalado por mi colega de bancada, diputado señor Alfonso de Urresti, respecto del proyecto Hidroaisén, que se pretende construir en la Patagonia, donde el daño al ecosistema será inconmensurable. Por lo tanto, es necesario hacer inversiones fuertes y contar con políticas públicas que prioricen el desarrollo de la energía renovable no convencional.	A mi juicio, es un grave error considerar que la energía nuclear es la gran solución a los problemas energéticos, en circunstancias de que prácticamente todos los países, en lugar de crear nuevas centrales, están cerrando las existentes. 	Se dice que Chile debe ser un país autónomo en materia energética y que es necesario diversificar la respectiva matriz. Sin embargo, en caso de optar por la energía nuclear, seguiría siendo tan dependiente como hoy, porque sólo diez países producen el uranio enriquecido, sólo cuatro tratan sus desechos y sólo uno, Bielorrusia, deposita los desechos radiactivos en su territorio. 	Senadores del norte han pedido la instalación de plantas nucleares en esas regiones. Sin embargo, por tratarse de una zona sísmica, me pregunto si la ciudadanía estaría tranquila tras la instalación de una planta de energía nuclear al lado de su casa, en circunstancias de que los efectos del uranio duran sesenta o setenta años. Se dice que es una energía limpia desde el punto de vista del calentamiento global, pero es falso, porque para la obtención del uranio es necesario sacar granito, para lo cual se utilizan combustibles fósiles. Entonces, aprovecho la ocasión para desmitificar esa idea.	El país afronta un problema serio y, para abordarlo en forma correcta, debe existir una política de Estado. A mi juicio, el Ministerio de Energía está tomando buenas decisiones, pero falta contar con una mirada de más largo plazo. Celebro la decisión de hacer una campaña de ahorro energético, porque es fundamental el uso eficiente de la energía. Para lograrlo se requiere educar, trabajar en las escuelas. La gente que labora en edificios de servicios públicos debe entender sobre la materia. Lo propio debe ocurrir con los arquitectos que intervienen en el diseño de las ciudades. 	En suma, para enfrentar el problema se necesita un enfoque global y multidisciplinario.	Reitero que el proyecto apunta en el sentido correcto.	Para terminar, llamo a no temer discriminar en favor de buenas políticas públicas. En su momento, escuchamos muchas intervenciones de representantes del sector hidroeléctrico, que ha hecho mucho daño al medio ambiente en el país y en el cual se busca priorizar ciertos intereses económicos más que otorgar una mirada de largo plazo en relación con lo que se necesita en materia de generación de energía.	He dicho. 
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Darío Paya.	El señor PAYA.- Señor Presidente, deseo hacer una pregunta al señor ministro.	Sin embargo, después de escuchar la intervención del diputado Rossi, siento la necesidad de hacer un comentario previo. Creo no tergiversar al colega al entender que, en resumen, de su intervención se colige que no existe nada positivo, sino que todo está malo y no se pueden hacer centrales hidroeléctricas ni explorar la opción nuclear.	Existe un dato real, sólido, probado en forma amplia, en el sentido de que, por mucho tiempo, todo lo que se puede hacer en materia de fuentes energéticas renovables es marginal y que si bien se pueden hacer aportes a la matriz energética por medio de todas las vías indicadas, son marginales y no resolverán el actual problema.	Anuncio que voy a votar a favor las modificaciones del Senado. Considero que la iniciativa es adecuada, porque es necesario explorar todas las soluciones posibles. Pero es clave asumir con seriedad el problema y reconocer que no existe panacea alguna -el diputado Rossi utilizó una frase muy parecida-. Por lo tanto, se deben tomar opciones. 	A mi juicio, es muy útil leer el informe Zanelli. Muchas preocupaciones manifestadas por el colega, que son de sentido común y están presentes en la población, tienen respuesta. En el caso de Chile, es obvio que la opción nuclear genera preocupación, dada la naturaleza sísmica del país. Pero existen soluciones. Así, por ejemplo, varios países con serios problemas sísmicos que optaron por la energía nuclear y cuentan con una enorme experiencia en la materia, no han tenido dramas derivados de su naturaleza.	Aclaro que la opción nuclear tampoco es la panacea. El reemplazo de uno de los grandes proyectos hidroeléctricos existentes hoy o de los que se planean a futuro requiere la existencia de muchas plantas nucleares. Por lo tanto, no se trata de que tras la construcción de alguna el día de mañana se suplirán muchas centrales hidroeléctricas. Es al revés.	De manera que en esta materia, todo es difícil y carísimo, y los aportes son pequeños y marginales.	A mi juicio, en algún momento habrá que mojarse las partes de la anatomía necesarias para asumir opciones con responsabilidad y avanzar en esta materia.	Deseo que el ministro de Energía -y, en su oportunidad, la ministra de Agricultura- aclare la siguiente inquietud. Existen estudios que demuestran que el uso de la biomasa como una fuente energética renovable es muy ineficiente y que, en términos netos, produce una pérdida de energía de hasta 65 por ciento. Asimismo, en el caso del etanol, derivado del pasto, dicha pérdida es de 45 por ciento; en el del maíz, de 30 por ciento, y cuando se usa madera, de hasta 60 por ciento. En la producción de biodiésel se invierte casi 30 por ciento más energía derivada de la soya que la que se obtiene. Asimismo, en el caso de la maravilla, entiendo que la energía que se usa para su producción supera en ciento por ciento a la que se obtiene al final.	Por eso, es importante que el ministro informe sobre la visión de largo plazo del Gobierno en esta materia.	En Chile, la agricultura es muy importante. Al establecer algún incentivo, como los que discutimos hoy, no se hace sino decir que la tierra que hoy se ocupa para producir alimento en las actividades agrícola o ganadera, se empleará para la generación energética, lo que implicará el uso de más pesticidas y de maquinaria que, a su vez, es necesario producir y requiere combustible para su funcionamiento. Asimismo, es necesario transportar grandes cantidades de materiales. Además, se deben considerar los procesos de fermentación y destilado de esos combustibles, en fin. 	Por lo tanto, expreso mi preocupación al respecto, sobre todo por la forma como se interactuará con la realidad agrícola del país. 	Reitero que existe abundante información en el sentido de que, en especial, el uso de la biomasa es ineficiente y produce pérdida de energía.	Reitero que lo que se puede hacer en materia de uso de energías como la solar, es marginal pero positivo, y que el uso de la biomasa y, por lo tanto, el destino de tierras dedicadas a la agricultura o a la ganadería con dicho objeto, tendría consecuencias para el desarrollo del país y su realidad económica y, a lo mejor, se terminaría con un resultado negativo en términos de producción de energía.	Señor Presidente, por su intermedio, pido que el señor ministro responda esa interrogante.	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Aedo.	El señor AEDO.- Señor Presidente, el país tiene serias dificultades en materia de suministro energético. 	Chile necesita energía para crecer. Hoy, su consumo es de alrededor de 3 mil kilovatios/hora por habitante al año, en circunstancias de que en países desarrollados, como Estados Unidos de América y Suecia, es de alrededor de 12 mil y hasta 24 mil kilovatios/hora por habitante al año, es decir, cuatro y hasta ocho veces más. 	La matriz energética del país hoy no está diversificada y es necesario hacerlo. Creo, honestamente, que el proyecto es un aporte importante en ese sentido.	Hoy tenemos problemas por falta de agua en las represas hidroeléctricas, déficit en la entrega de gas por parte de Argentina para las termoeléctricas de Edelnor, en el norte, y es necesario buscar nuevas fuentes energéticas.	Las energías renovables no convencionales son un aporte importante, pero no la solución definitiva al problema energético nacional en el mediano y largo plazo. En todo caso, es indispensable estimular el uso de este tipo de energías y desarrollar programas, en el mediano y largo plazo, porque la energía renovable no convencional es una solución parcial al problema energético del país y se requiere estabilidad para su crecimiento.	Por lo tanto, es preciso instalar nuevas centrales hidroeléctricas, como asimismo nuevas centrales termoeléctricas. Hoy, a falta de gas, se está utilizando el diésel, que es bastante caro, y el carbón que tiene un mejor precio. Pero, para ello, es esencial la incorporación de tecnologías no contaminantes.	También es necesario que en el país se inicien estudios avanzados en cuanto a la posibilidad de utilizar energía nuclear en el futuro, ya que ésta es compatible con el medio ambiente en cuanto a evitar el calentamiento global por la producción de dióxido de carbono.	A través del proyecto se exige que las empresas eléctricas que efectúen retiros de energía de sistemas eléctricos con capacidad instalada superior a 200 megavatios para comercializarla con distribuidoras o con clientes finales, estén o no sujetos a regulación de precios, deberán acreditar ante la Dirección de Peajes del Cdec respectivo, que una cantidad de energía equivalente al 10 por ciento de sus retiros en cada año calendario haya sido inyectada, a cualquiera de dichos sistemas, por medios de generación renovables no convencionales, propios o contratados, como son las energías eólica, geotérmica, solar, biomasa, mareomotriz y minicentrales hidroeléctricas. Es adecuada la modificación del Senado, en el sentido de subir de 8 a 10 por ciento la exigencia. Ahora, aquellas empresas que no acrediten el cumplimiento de esa obligación, deberán pagar un cargo de 0,4 UTM por cada megavatio-hora de déficit y si dicha conducta persistiera dentro de los tres años siguientes, el cargo será de 0,6 UTM por cada megavatio-hora de déficit.	Reitero que este proyecto es importante, apunta en el sentido correcto y mi bancada le dará su aprobación.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado García-Huidobro.	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente, en el primer trámite constitucional de este proyecto la UDI se abstuvo, porque creía que era fundamental mejorarlo. Creímos que debía existir un fondo concursable, de manera que las empresas más eficientes y con menor costo de producción accedieran a este tipo de beneficios, y no meter la mano a los bolsillos de todos los chilenos, especialmente de los más pobres, en la generación de la energía que todos queremos.	Sin duda, el Senado ha perfeccionado el proyecto y ello va en la dirección correcta; no tanto como queríamos, porque no existe un fondo; pero la Unión Demócrata Independiente ha tomado la decisión de apoyarlo en esta segunda etapa y, por lo tanto, las señales que hay que dar al mercado deben ser las acordadas por el Senado.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Energía, señor Marcelo Tockman.	El señor TOKMAN (ministro de Energía).- Señor Presidente, parto agradeciendo el trabajo de los señores diputados y senadores. El Ejecutivo presentó este proyecto después de una idea originada tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado; por lo cual el hecho de que hoy, finalmente, se esté materializando es fruto de ideas originales emanadas del Congreso.	Esta iniciativa demuestra que en el Gobierno se está trabajando no sólo en el corto plazo. En estos días, hemos anunciado múltiples medidas para hacer frente a la coyuntura de corto plazo, pero también estamos preocupados del mediano y largo plazo. 	Para el largo plazo, estamos construyendo una matriz energética eficiente, segura y, además, sustentable desde el punto de vista ambiental. Esto no solamente lo ha prevenido nuestro Gobierno; también las empresas y todos los gobiernos del mundo. La experiencia de Chile, con los envíos de gas desde Argentina, no es distinta de la de Europa, con los envíos de gas desde Rusia. La preocupación de Chile por el medio ambiente y el calentamiento global es compartida por todos los países del mundo y eso ha llevado a que sus gobiernos estén ahora asumiendo un rol mucho más activo, en términos de contar con una política energética en la cual se anticipan los problemas, se actúa proactivamente y se mira hacia el largo plazo.	En este sentido, no sólo estamos impulsando el desarrollo de las energías renovables no convencionales, sino que también hemos avanzado en un proyecto de ley, que ingresó esta semana al Congreso y que va a ser discutido en los próximos meses, por el cual se crea un Ministerio de Energía y se fortalece el sector público para hacer frente al desafío de largo plazo que esto implica.	Estamos, asimismo, impulsando el desarrollo de los biocombustibles. Se están construyendo plantas en el norte y en el centro del territorio para contar con GNL; se está analizando seriamente si es que la energía nuclear es o no una opción para el país y, además, se está trabajando muy fuertemente también en la eficiencia energética.	Hoy es el día internacional de la eficiencia energética y podemos decir orgullosos que este gobierno ha estado trabajando enérgicamente en esa línea. En esta discusión, en que se plantea, con mucha razón, que cada una de las distintas alternativas de generación implica algún tipo de impacto ambiental, lo único que puedo señalar con certeza es que la forma de generación eléctrica más limpia y más barata es justamente la generación que no se requiere. Por eso estamos llevando a cabo múltiples medidas para asegurar que el crecimiento de la demanda sea estrictamente necesario.	En este proyecto de ley se aprovecha la gran riqueza del país en términos de recursos naturales. Se refiere a la generación de energía eléctrica cuya fuente sea no convencional como solar, geotérmica, eólica, pequeñas centrales hidroeléctricas y mareomotriz. Se requiere de impulso y lo estamos dando. Todo eso va a ser cada vez más utilizado gracias al hecho de que las tecnologías van perfeccionándose y los costos reduciéndose. Este proyecto, reitero, más todas las otras medidas que estamos tomando, nos permitirán contar con una matriz cada vez más diversificada, más segura y, además, ambientalmente más amigable.	Muchas gracias.
El señor WALKER (Presidente).- Despachado el proyecto.
