ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE ELABORACIÓN,COMERCIALIZACIÓN, DENOMINACIÓN Y ETIQUETADO DE LA LECHE YPRODUCTOS LÁCTEOS (Proposiciones de la Comisión Mixta.Boletines Nos 11417-01, 11661-11 y 11986-01)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar las proposiciones de la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece normas sobre elaboración, comercialización, denominación y etiquetado de la leche y productos lácteos y la obligación de etiquetar en los envases el origen y el tipo de la leche y otros productos lácteos.De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgará la palabra a seis diputadas y diputados, hasta por cinco minutos a cada uno.Como se informó ayer durante la lectura de los acuerdos de los Comités, se dará preferencia a los cinco parlamentarios a los que les correspondió representar a la Cámara de Diputados en la Comisión Mixta.Hasta el momento están inscritos para hacer uso de la palabra los diputados Javier Hernández, Frank Sauerbaum, Iván Flores y Pablo Kast.Solicito que los parlamentarios que participaron en la Comisión Mixta y que aún no se han inscrito, la diputada Sepúlveda y el diputado Espinoza, lo hagan a la brevedad si desean intervenir.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta.Tiene la palabra el diputado Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, mucho se ha hablado de la leche natural, de la leche reconstituida y de la leche recombinada. Pero ¿sabemos qué tipo de leche estamos comprando? Todos los colegas presentes tienen la respuesta.Preocupado por aumentar la transparencia de la información que se entrega a las personas, en 2017 fui el primer diputado en presentar un proyecto de ley para regular el etiquetado de la leche y sus derivados. Tras casi dos años de discusión, hoy el proyecto se encuentra en la parte final de su tramitación.Debo decir que el debate ha sido intenso, pero marcado por el innegable compromiso de lograr un proyecto de ley que beneficie principalmente a los ciudadanos.La importancia de esta iniciativa radica en que establece un sistema de información detallado y obligatorio que permitirá a las personas decidir, con la mayor claridad posible, qué tipo de leche quieren comprar. Entre sus disposiciones más relevantes, está aquella que establece que las botellas o envases, en su parte frontal, deberán señalar si la leche es natural, reconstituida o recombinada.En este punto, cabe destacar que se elaboró una nueva definición de leche natural, con el fin de que los consumidores puedan distinguir fácilmente la leche, que es el producto líquido de la ordeña, de las leches reconstituidas y recombinadas, que, en palabras simples, son elaboradas a partir de leche en polvo con agua.Además, el proyecto dispone que en los envases o botellas deba señalarse el país de ordeña, junto a la imagen de su respectiva bandera. Esta disposición fue establecida considerando que actualmente no se informa a los consumidores respecto al origen de la leche, el cual podría ser una variable determinante en las preferencias de las personas a la hora de decidir qué tipo de leche quieren comprar.Es importante decir que la obligación de señalar el país de ordeña no busca discriminar al producto extranjero, sino establecer una disposición que armoniza con la libre competencia y el comercio internacional.No podemos desconocer que Chile es reconocido en el mundo como uno de los países con las mejores condiciones para producir leche, razón por la cual resulta sorprendente que se haya convertido en un importador neto de leche en polvo, que al menos el 30 por ciento de las lecherías hayan cerrado y que la cantidad de productores nacionales haya disminuido notoriamente entre 1997 y 2017.Sin duda, estas circunstancias han afectado negativamente a la zona sur de nuestro país durante mucho tiempo, especialmente a la Región de Los Lagos, por ser una de las que concentra la mayor producción de leche a nivel nacional.En definitiva, como autor de este proyecto, soy un convencido de que las personas tienen derecho a que se les entregue la información completa, no limitada, a fin de que puedan elegir de manera efectiva qué tipo de leche quieren comprar, conforme a sus preferencias, las cuales pueden estar determinadas por precio, calidad, origen, gusto u otras variables.Urge aumentar la transparencia en la información que aparece en los envases de leche, un alimento esencial para el ser humano, con un valor nutricional incomparable. Por ello, solicito su apoyo para este proyecto, a fin de que pronto sea ley y podamos decir que “está lista la leche”.Toma leche, ¡sí! Pero toma la leche que realmente quieres.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Iván Flores García.El señor FLORES.- Señora Presidenta, en estos pocos minutos voy a tratar de resumir cuál ha sido la historia de este problema que aún afecta a los productores lecheros y, en general, a los ganaderos de nuestro país.Desde los pequeños crianceros de la zona centro norte hasta los grandes productores bovinos, que realizan su actividad entre desde Santiago hasta Magallanes, principalmente en las regiones de Los Ríos y Los Lagos, lo están pasando mal, y no solo por los problemas de los que trata este proyecto, sino también por otros.En verdad, la desesperación de los productores ganaderos nos hizo investigar, analizar e iniciar una serie de tareas para proteger uno de los rubros principales de la actividad económica del sur de Chile.Los lecheros estaban cerrando; la masa ganadera venía cayendo en picada en términos de su número, de 4.500.000 a 2.500.000, hace tres años, sin que existan políticas públicas que permitan equilibrar el mercado y proteger a un sector que es fundamental para el producto interno bruto de las regiones del sur.Acudimos a la Fiscalía Nacional Económica y, después de un año de trabajo y de varios intentos de apurar los resultados de esa investigación, nos informaron que había una grave alteración del libre mercado y un abuso de su posición dominante por parte de algunas empresas, que voy a mencionar con nombre y apellido: Soprole y Prolesur. Si bien es cierto ambas empresas tienen una razón social distinta, son la misma cosa y, además, representan intereses provenientes de otros países.A raíz del resultado del informe de la Fiscalía Nacional Económica y de lo que expresamos varios parlamentarios, los consumidores tomaron partido y empezaron a preferir las leches nacionales por sobre las leches importadas, que son traídas en polvo y son reconstituidas en Chile, que reemplazaban la producción nacional. En este escenario, surgen dos iniciativas y en ambas participé: una con el diputado Javier Hernández y otra con el diputado Fidel Espinoza, ambos representantes de la Región de Los Lagos. Empezamos a trabajar en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural con el objeto de entregar información a los consumidores para que estos prefirieran el producto nacional por sobre el importado, respecto del cual muchas veces ni siquiera teníamos claridad sobre su trazabilidad y, por ende, sobre su calidad.Luego surgió un proyecto de ley en el Senado que apuntaba al mismo objetivo, pero con un menor alcance. En su momento, pensamos que se trataba de un bloqueo hacia nuestro proyecto, pero todo terminó de manera bastante más virtuosa de lo que hubiésemos pensado, porque logramos sumar fuerzas con parlamentarios del Senado y resolver nuestras diferencias en comisión mixta. Quiero recordar que la comisión sesionó en Valdivia, Región de Los Ríos, que es una de las zonas productoras de leche de vaca, y la semana pasada lo hicimos en Osorno, otra zona importante en este rubro. Durante la discusión nos reunimos y trabajamos con los gremios, con las instituciones asociadas y con los consumidores. Si la Cámara y el Senado tienen a bien aprobar el informe de la Comisión Mixta, ojalá por unanimidad, se modificará el Código Sanitario por ley y los consumidores de productos lácteos podrán saber si lo que están bebiendo es verdaderamente leche, cuál es su origen, su calidad y el país de ordeño, para que no haya triangulaciones maliciosas. También podrán saber la fecha en que ingresó la leche al país y su fecha de ordeña, porque independiente de la tecnología que hoy se utiliza, con el paso del tiempo el producto pierde calidad.Entregaremos información a los consumidores y, por esa vía, además de protegerlos, esperamos que los productos de menor calidad que la leche natural se vendan a menor precio, para que tengan otro destino. Así protegeremos el producto y a los productores nacionales, pues durante los últimos cuatro o cinco años más del 70 por ciento de quienes se dedicaban a esta actividad en La Araucanía han dejado de producir leche. Por eso, espero que este proyecto se apruebe hoy.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum.El señor SAUERBAUM.- Señora Presidenta, estoy muy satisfecho con el trabajo realizado tanto en la Comisión de Agricultura como en la Comisión Mixta, porque este proyecto es un anhelo de nuestros productores lecheros.El mundo de la leche pasa por un buen momento -espero que no sea solo un veranito de San Juan-, porque los precios que se están cancelando por el litro de leche a los productores es un poquito mayor al que se pagó en los últimos años. Su precio actual no ha sido el regular ni el normal en años anteriores. El proyecto de ley tiene dos objetivos fundamentales. Uno de ellos es tipificar y etiquetar adecuadamente los productos lácteos, particularmente la leche y el queso, y el otro es proteger la producción nacional ante la masiva e indiscriminada importación de productos lácteos. En la Comisión de Agricultura quedó demostrado que casi el 40 por ciento de la leche consumida en Chile llega en polvo en grandes contenedores, que después se reconstituye con agua y con otras materias vegetales, para luego ser vendida como leche larga vida.La gente tiene que saber lo que está tomando y con qué está alimentando a sus hijos, que son quienes más nos importan. Es necesario evaluar si la leche que consumimos tiene el aporte nutricional y el valor biológico que todos esperamos.La iniciativa hace una clara distinción entre la leche y aquellos productos que dicen ser leche, como la leche de coco o de arándano. A través de esta modificación al Código Sanitario se prohibirá que aquellos productos que no provengan de la secreción mamaria de un animal lechero se denominen como “leche”. Es muy importante clarificar qué tipo de productos son en realidad.También es relevante saber de qué país provienen los productos lácteos que estamos consumiendo. Por ello, se colocará el nombre y la bandera del país de origen del producto importado, a fin de que la gente realmente sepa qué está consumiendo y prefiera los productos nacionales, que son de mayor calidad y que tienen un tratamiento sanitario conocido por todos los chilenos.Respecto del queso, quiero recordar que hace un par de semanas vimos en televisión una denuncia sobre productos sucedáneos del queso que contienen un alto porcentaje de aceite de palma y muy poca leche, lo que puede transformarlos en un producto cancerígeno en el largo plazo. Por ello, espero que el SAG haga su trabajo como corresponde y no solo regule el ingreso de queso gouda, que se importa masivamente. La Comisión de Agricultura develó que existe una deficiencia muy importante en la fiscalización de la importación de productos lácteos y otros, porque el mercado de la leche es irregular, al igual que otros, como el mercado de la carne o el del trigo. Los chilenos creen que no consumen productos transgénicos, lo cual es falso. En Chile se consumen transgénicos gracias a la masiva importación de maíz para alimentar a nuestros animales, los que después nos comemos. Por lo tanto, tenemos que preocuparnos de este problema de fondo.Finalmente, este proyecto define lo que es una bebida láctea. No olvidemos que no se pueden llamar bebidas lácteas aquellos productos que no contengan, como mínimo, 30 por ciento de leche. Espero que los chilenos consuman leche con tranquilidad, que nuestros niños obtengan el aporte nutricional que requieren y los consumidores paguen por lo que realmente están consumiendo. El mercado nacional de productores lecheros y ganaderos debe recuperarse y fortalecerse a través del consumo interno, con productos de calidad, bien elaborados y que realmente entreguen un adecuado aporte nutricional y proteico.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis.El señor CELIS (don Ricardo).- Señora Presidenta, este proyecto parece bastante menor, pero es realmente importante, tanto para la industria nacional y los productores chilenos, como también para los derechos de los consumidores.Recuerdo el caso de la leche proveniente de Chernóbil, específicamente de la zona contaminada. En ese entonces llegó bastante leche al país y muchos la consumimos sin saber su origen y sin tener la información de lo que estábamos consumiendo realmente. ¿Por qué sucedió? Porque faltaba transparencia respecto de lo que estábamos consumiendo. Se nos dice que algunos productos son leche, con la palabra leche empleada en forma genérica, pero no todos son, como aquí se ha dicho, compuestos de leche de origen mamífero por secreción láctea, por lo que creo que los consumidores merecen saber claramente qué es lo que están adquiriendo. También tienen derecho a elegir si quieren consumir leche que viene de Uruguay o de otro país, o si quieren consumir leche chilena. Además, los consumidores tienen derecho a saber si la leche es reconstituida y si tiene o no algún aditivo.En consecuencia, además de los aspectos sanitarios relacionados con consumir una leche que sea lo que realmente dice ser y que tenga el valor nutritivo que declara tener, se deben considerar aspectos relativos a la transparencia y al derecho que tienen los consumidores a saber claramente qué es lo que están consumiendo.Por otra parte, y adicionalmente, es necesario proteger de modo adecuado nuestros productos nacionales, toda vez que con los tratados de libre comercio el mercado abierto genera condiciones distintas, pues ingresa gran cantidad de productos de otros países que algunas personas quizás no quieren consumir por distintas razones, como, por ejemplo, porque sienten desconfianza, porque no les dan garantías o porque prefieren que el producto que van a consumir sea originario de nuestro país.Este proyecto, que parece un proyecto bastante fácil y que podría tener una importancia menor, en realidad tiene una importancia muy alta, fundamentalmente por el derecho de los consumidores a saber claramente lo que consumen, por los aspectos sanitarios que ello implica y, por cierto, por la protección de nuestra industria nacional dada nuestra condición de ser un mercado abierto.Pienso que esta es una buena iniciativa que avanza en el sentido correcto: está bien elaborada, tiene los elementos necesarios para cumplir su propósito y apunta hacia el objetivo al que queremos avanzar con muchos productos en relación con el etiquetado, a fin de que los consumidores sepan claramente qué es lo que compran, qué es lo que consumen, cuál es su origen y cuál es su trazabilidad. Espero que se apruebe en forma unánime, porque  -repito- apunta a proteger a los consumidores, a los productores y a los productos nacionales.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado René Alinco Bustos.El señor ALINCO.- Señora Presidenta, no tengo dudas de que este proyecto será aprobado por unanimidad porque es una muestra del interés por proteger a la industria nacional. He criticado en muchas oportunidades el desinterés sobre ese aspecto en esta Sala y en la Comisión de Agricultura, pues el Estado chileno, con los famosos tratados internacionales de libre comercio, ha dejado en el más absoluto desamparo a la industria nacional, a la agricultura nacional, a la ganadería nacional y a la lechería nacional.Para nadie es un secreto la crisis que afecta en Chile a la industria de la leche, a la industria de la carne, a la fruta y a las semillas. La suscripción de estos famosos tratados internacionales -reconociendo que no podemos ser un país que no tenga tratados de índole comercial o cultural con otros países- ha significado, desde hace un tiempo a la fecha, debilitar nuestra industria. En el caso concreto del etiquetado de la leche, la iniciativa en debate es una pequeña muestra de la voluntad de este poder político de proteger nuestra industria.En la discusión de este proyecto, científicos de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso señalaron que está científicamente demostrado que la leche en polvo que llega desde el extranjero no cuenta con los nutrientes que debería contener ese vital elemento para los niños de nuestro país. Repito: ello consta en un estudio elaborado por científicos de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso.Creo que este debe ser el inicio de un esfuerzo por proteger la industria nacional. Lo que pasa hoy con la leche -esto es, que no contenga los nutrientes necesarios- también pasa con otros productos. Por ejemplo, no tenemos certeza de la calidad de la carne que estamos consumiendo y que llega desde otros países. Lo mismo sucede en el caso de la fruta y de otros productos alimenticios.Por lo tanto, este proyecto debe ser el comienzo de un proceso para cuidar que, desde ahora en adelante, todos los productos alimenticios que llegan a nuestro país tengan los nutrientes debidos.Anuncio mi voto a favor del proyecto. Creo que todos los diputados y diputadas tenemos que aprobarlo porque, insisto, protege la industria nacional y, fundamentalmente, protege la alimentación del futuro de Chile, que son nuestros niños.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza Sandoval.El señor ESPINOZA.- Señora Presidenta, quiero sumarme a las palabras de mis colegas parlamentarios en relación con este proyecto de ley, pero también quiero señalar algunas cosas que me parece importante destacar.Primero, agradezco la excelente predisposición que tuvo el Presidente de la Comisión Mixta y Presidente de la Comisión de Agricultura del Senado, senador Álvaro Elizalde, en el sentido de permitir que la sesión definitoria de este proyecto -aquella en la cual se efectuaron las votaciones finales- se haya desarrollado en regiones, en particular en Osorno, por ser la ciudad con mayor producción de leche en nuestro país. También quiero valorar y agradecer a aquellos senadores y diputados que destinaron su tiempo en plena semana distrital  -semana territorial- para sesionar en regiones. Cabe señalar que una comisión mixta no sesionaba de esta manera desde el restablecimiento de la democracia en nuestro país, o sea, durante una cantidad de años muy importante.Señora Presidenta, quiero señalar que me siento muy orgulloso de representar a mi querida bancada del Partido Socialista de Chile. Soy uno de los autores de esta iniciativa que, como han señalado diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, contiene dos líneas de acción bastante concretas. Por un lado, busca que se entregue información a los consumidores, lo que es muy relevante. Hoy, cuando un consumidor llega a un supermercado o negocio a comprar leche no sabe si esta es natural -de la vaca misma- o leche reconstituida, es decir, aquella que llega en polvo y luego se le agregan aditivos para convertirla en leche. Esto es un paso muy importante, como lo fue la aprobación y promulgación de la ley -está siendo recogida por otros países- que permite que en la actualidad cualquier consumidor chileno que va al supermercado se informe cuando un producto tiene alta concentración de grasas saturadas o alto contenido de azúcares, lo cual contribuye enormemente a facilitar el autocuidado de la salud. Este proyecto permitirá que, cuando un consumidor concurra a un supermercado o negocio, sepa si la leche es chilena o no lo es, si es un producto nacional o no lo es. Si no se trata de un producto nacional, el mismo estará claramente identificado con la respectiva bandera del país de origen. Por cierto, también se buscará conocer la trazabilidad del producto.Por lo tanto, consideramos que la iniciativa es un avance muy importante desde el punto de vista de la información para los consumidores.Lo esencial es que esto será un aliciente muy importante no solo para los grandes productores lecheros nacionales. En nuestra región, desde San Pablo hasta la comuna de Los Muermos, tenemos más de 1.500 pequeños y medianos productores lecheros que todos los días entregan su producto a la industria desde sus pequeños campos. Ellos también, desde uno u otro punto de vista, debiesen ser favorecidos con esta iniciativa. Por lo tanto, valoramos enormemente que se haya aprobado este proyecto, en las condiciones en que se aprobó en la Comisión Mixta. Vuelvo a recalcar la excelente predisposición del presidente de la Comisión de Agricultura para sesionar en Osorno, que es el corazón de la producción lechera de nuestro país.Al igual que el diputado René Alinco, quien me antecedió en el uso de la palabra, no tengo ninguna duda de que este proyecto va a contar con una amplia mayoría.El único punto que quiero dejar establecido  -lo digo con todas sus letras y a modo muy personal- es que no contamos con todo el apoyo que hubiésemos querido del Ejecutivo para este proyecto. La mejor demostración de eso fue que el ministro de Agricultura simplemente no participó en la sesión final, en circunstancias de que ha ido en innumerables ocasiones a la región y, en particular, a Osorno, incluso para reunirse con Manuka, que es la empresa catalogada en Chile como la mayor productora de leche, pero que viola sistemáticamente los derechos fundamentales de sus trabajadores y ha provocado la mayor matanza de animales en nuestro país. No obstante, el ministro Walker participó en ese tipo de reuniones y no en la sesión tremendamente importante realizada en Osorno.En todo caso, eso no echa abajo todo lo positivo y lo bueno que se concretó con la aprobación de esta iniciativa.He dicho.
