MODIFICACIÓN DE DEPENDENCIA INSTITUCIONAL DEL LICEO EXPERIMENTAL MANUEL DE SALAS. Primer trámite constitucional.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde conocer el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que traspasa la dependencia del liceo Manuel de Salas desde la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación a la Universidad de Chile.	Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación es el señor Maximiano Errázuriz.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor ERRÁZURIZ.- Señora Presidenta, informo sobre el proyecto de ley que transfiere la dependencia del liceo Manuel de Salas la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación a la Universidad de Chile.	Este proyecto se inició en mensaje del Ejecutivo. Durante su discusión -el informe data del 5 de este mes- se escuchó a los rectores de las universidades de Chile y Metropolitana, señores Luis Riveros y Raúl Navarro, respectivamente; a don Enrique D’Etigny, miembro de la junta directiva de la Universidad Metropolitana; al abogado don Jorge Ovalle Quiroz, asesor de la misma universidad; a la señora Marcela Kohn, directora del liceo Manuel de Salas; a doña Carolina Arrau y a doña Viviana Parra   Miranda, representantes de la comunidad de profesores, funcionarios, padres y apoderados del liceo Manuel de Salas, y a las señoras Cecilia Harcha y Luz Peralta, profesoras del liceo Manuel de Salas.	Este liceo fue creado en 1932, por decreto supremo Nº 604, del Ministerio de Educación, con fines experimentales para la aplicación de las nuevas organizaciones, métodos y programas de la educación secundaria. 	Diez años más tarde, en 1942, por decreto supremo Nº 7.560, el liceo fue traspasado a la Universidad de Chile. La dependencia duró 39 años, hasta 1981, en que el Ministerio de Educación, por decreto con fuerza de ley Nº 7, del mismo año, creó el instituto profesional denominado Academia Superior de Ciencias Pedagógicas de Santiago. Este DFL establece la dependencia del liceo  Manuel de Salas de ese instituto, al disponer que la Academia sería la sucesora y continuadora legal de la Academia Superior de Estudios Pedagógicos de la Universidad de Chile. Sin embargo, en 1985, se suprimió la Academia con la creación de la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación. La misma ley que creó esta universidad consignó, asimismo, que ella sería la continuadora legal y sucesora de la Academia Superior de Ciencias Pedagógicas de Santiago, y le transfirió los bienes. Por lo tanto, el liceo Manuel de Salas depende de la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación desde 1985.	El mensaje fundamenta el traspaso señalando que “la comunidad educativa del establecimiento, formada por maestros, estudiantes y apoderados, está de acuerdo en la necesidad de recuperar tanto la excelencia educativa como el carácter experimental del liceo” y añade que “Dicha comunidad ha manifestado que el modo de alcanzar dichos objetivos es retornando el establecimiento a la dependencia de la Universidad de Chile”, casa de estudios que “está dispuesta a asumir la responsabilidad de ser señera en el campo de la educación chilena, aceptando retomar la dimensión activa de la dependencia del liceo Manuel de Salas...”.	En la Comisión de Educación hubo opiniones encontradas. Los representantes del liceo Manuel de Salas abogaron por el cambio de dependencia, mientras que los de la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación se opusieron. Quienes estuvieron a favor del cambio de dependencia invocaron diversas razones -en esto trataré de ser lo más objetivo posible-:	Primero, que la Universidad de Chile tiene un departamento de Educación, del que depende la Facultad de Ciencias Sociales y que dicha facultad posee una prolongada experiencia de investigación en el campo de la educación; 	Segundo, que el anteproyecto de ley que postula el retorno “fue elaborado por esta comunidad y no por el Ministerio de Educación”, según lo señala la comunidad en carta publicada en “El Mercurio” el 21 de diciembre de 2001; 	Tercero, que la Universidad Metropolitana se queda con recursos generados por el liceo Manuel de Salas, por lo que éste se encuentra en situación deficitaria. En efecto, en inserción publicada en los principales diarios del país en marzo, la comunidad del liceo emite una declaración que en su punto 2.1 señala que “durante los veinte años de dependencia de la Universidad Metropolitana de Ciencias de Educación el liceo ha visto deteriorada su situación financiera y administrativa, puesto que, a pesar de que genera sus propios recursos económicos, los excedentes no han sido invertidos en sus dependencias;	“Durante la gestión del 2001, el ejercicio contable arroja un superávit de 257 millones de pesos que, paradojalmente, para la lógica administrativa de la Umce, se convierten en 274 millones de pesos de déficit”;	Cuarto, que la Universidad Metropolitana habría desatado una verdadera persecución contra funcionarios del liceo Manuel de Salas mediante traslados y sumarios administrativos; 	Quinto, que durante el período de dependencia del liceo Manuel de Salas de la Universidad Metropolitana, ésta no habría desarrollado ningún proyecto educativo en el liceo.	Quienes rechazaron el cambio de dependencia señalaron, en primer lugar, que si bien la Universidad de Chile tiene un departamento de Educación, carece de una facultad de Educación, pues el Departamento mencionado depende de la Facultad de Ciencias Sociales, y un departamento no es lo mismo que una facultad universitaria.	En segundo lugar, que, respecto de la situación económica, la Universidad Metropolitana, lejos de quedarse con recursos del liceo, le aporta dineros, pues, al 31 de diciembre de 2001, éste tenía un déficit acumulado de 343 millones de pesos, según informe contable elaborado por la Umce y entregado a la Comisión.	En tercer lugar, que el proyecto, en opinión del profesor Jorge Ovalle, vulnera la autonomía universitaria y su aprobación requeriría quórum especial. En su concepto, la ley orgánica constitucional de Enseñanza consagra la autonomía universitaria, en virtud de la cual las universidades tienen libertad académica.	El artículo 76 de la ley orgánica constitucional dice que “La libertad académica incluye la facultad de abrir, organizar y mantener establecimientos educacionales”. Por lo tanto -señala el profesor Ovalle-, para modificar la ley orgánica constitucional de Enseñanza se requeriría de los cuatro séptimos de los diputados y senadores en ejercicio.	Una tercera alternativa -no contemplada en el proyecto- era la de dar plena autonomía al liceo Manuel de Salas, de modo que no dependiera ni de la Universidad Metropolitana ni de la Universidad de Chile. Para tal efecto se presentó una indicación, que no fue acogida por la Comisión.	El proyecto eleva a rango de ley la naturaleza del liceo, que fue creado -como se dijo- por el decreto supremo Nº 604, de 1932, del Ministerio de Educación.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Diputado señor Errázuriz, la señora ministra de Educación solicita que la Sala autorice el ingreso de la señora Pilar Armanet, jefa de educación superior del Ministerio de Educación.	El señor ERRÁZURIZ.- Me opongo, señora Presidenta, porque la señora Pilar Armanet no asistió a las sesiones de la Comisión.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Gracias, señor diputado. Puede continuar con el informe.	El señor ERRÁZURIZ.- El proyecto indica, en su artículo 1º, que se trata de un establecimiento de enseñanza preescolar, básica y media, cuya finalidad es la aplicación y experimentación de nuevas organizaciones, métodos y programas de enseñanza académica.	La iniciativa propone que el liceo esté a cargo de un director, asesorado por un consejo integrado por él y por representantes de la Universidad de Chile, de los docentes, de los padres y apoderados, y de los funcionarios.	Agrega que el liceo pasará a depender de la Universidad de Chile, la cual dictará el reglamento orgánico y funcional del mismo. En dicho reglamento deberá propenderse a otorgar al establecimiento educacional el mayor grado de independencia económica y administrativa, acorde con los estatutos de la Universidad de Chile.	En la votación general, el proyecto fue aprobado por ocho votos a favor y cuatro en contra.	En la discusión particular del proyecto hubo indicaciones aprobadas y rechazadas.	Debo hacer presente que representantes del Ejecutivo no estuvieron presentes durante la discusión particular de la iniciativa y que cuando este diputado informante consultó con el subsecretario de Educación, don José Weinstein, la razón de la ausencia, éste señaló que había dado instrucciones a la señora Pilar Armanet para que concurriera, lo que no sucedió.	En el artículo 1º, el diputado que habla y el entonces diputado señor Gutiérrez propusimos que la dependencia de la Universidad de Chile fuera por cinco años, terminados los cuales el liceo adquiriese plena autonomía. Fue rechazada por mayoría de votos.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Diputado señor Errázuriz, la diputada señora María Antonieta Saa le solicita una interrupción reglamentaria.	El señor ERRÁZURIZ.- Una vez que termine el informe, se la concederé, señora Presidenta.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Gracias, señor diputado.	El señor ERRÁZURIZ.- En el artículo 2º se presentó indicación de los diputados señores Errázuriz, Rosauro Martínez y   Gutiérrez para establecer que el reglamento debería otorgar absoluta independencia económica al liceo. También fue rechazada por mayoría de votos.	Los artículos 3º y 4º fueron objeto de indicaciones formales aprobadas por mayoría.	En el artículo 5º también fue aprobada por mayoría de votos una indicación de los diputados Errázuriz y Gutiérrez, que dispone la obligación del consejo asesor del liceo de dejar constancia, en el acta de la sesión respectiva, de las observaciones que le merezca la administración financiera y contable del liceo.	En el número 2 del artículo 6º se aprobó una indicación de los diputados señores Ulloa y Correa.	El Ejecutivo proponía que en dicho consejo asesor hubiera dos miembros del consejo universitario de la Universidad de Chile o representantes del rector. La indicación aprobada dispone que los dos miembros sean representantes del rector de la Universidad.	En el mismo artículo se aprobó, por mayoría de votos, una indicación del entonces diputado señor Sergio Velasco para incorporar, en el número 7, nuevo, al presidente del Centro de Alumnos del liceo en el consejo asesor.	También fue aprobada una indicación de los diputados Errázuriz y Rojas, destinada a precisar que los miembros del consejo asesor prestarán servicios ad honorem.	En los números 3, 4 y 5 del referido artículo se aprobó una indicación del diputado señor Errázuriz para establecer que los representantes de los docentes, de los padres y apoderados y el representante de los funcionarios no docentes del liceo, serán elegidos por los docentes, en el caso del número 3; por el Centro General de Padres y Apoderados, en el caso del número 4, y por los funcionarios no docentes, en el caso del número 5, esto es, por sus pares.	También fue aprobada por mayoría de votos una indicación de la entonces diputada señorita María Rozas y del diputado Errázuriz, al número 6 del artículo 7º, que se refiere a las materias que debe contener el reglamento.	El mensaje decía que debía contener “La integración, funciones y deberes del Consejo Asesor”. La indicación aprobada señala que deberá contener “las funciones, deberes y obligaciones del consejo asesor”.	Asimismo, fue aprobada por unanimidad la indicación de los diputados Errázuriz y Gutiérrez al artículo segundo transitorio, que fija un plazo de 18 meses para que la Universidad de Chile establezca la planta y dotación del liceo. La indicación agrega que dicho plazo se contará “desde la fecha de publicación de la presente ley”.	Hubo unanimidad en la Comisión para suprimir en el artículo tercero transitorio la posibilidad de que el plazo de 18 meses pudiera prorrogarse por un nuevo período.	La indicación respectiva fue formulada por las diputadas señoras María Antonieta Saa y María Rozas y por los diputados señores Errázuriz, Gutiérrez, Correa y Ulloa.	En el artículo cuarto transitorio se aprobó, por mayoría de votos, una indicación de los diputados Errázuriz, Rosauro Martínez y Rojas para suprimir el plazo de tres meses que se le daba a la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación a fin de transferir la marca comercial “liceo experimental Manuel de Salas” a la Universidad de Chile, entendiéndose que la marca se traspasa desde la publicación de la ley.	Fue rechazada la indicación del diputado señor Rosauro Martínez para eliminar el artículo transitorio que establece la transferencia de la marca a la Universidad de Chile.	La Comisión estimó que no había normas de quórum calificado, pese a lo manifestado por el profesor Ovalle en su informe en derecho.	Asimismo, estimó que tampoco había artículos que debieran ser conocidos por la Comisión de Hacienda.	Es cuanto puedo informar.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la señora Mariana Aylwin, ministra de Educación.	La señora AYLWIN, doña Mariana (Ministra de Educación).- Señora Presidenta, deseo explicar los motivos por los cuales el Gobierno ha presentado el proyecto en estudio, a cuya discusión esta ministra nunca fue invitada a concurrir por la Comisión de Educación.	Hemos patrocinado el proyecto fundamentados principalmente en la larga historia de desencuentros y conflictos entre el liceo Manuel de Salas y la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación.	El liceo Manuel de Salas fue creado por el decreto supremo Nº 604, de marzo de 1932, del Ministerio de Educación, y por decreto supremo Nº 7.560, de 1942 -diez años después-, fue traspasado a la Universidad de Chile, donde se mantuvo hasta 1981. Por lo tanto, desde 1942 hasta 1981, el liceo Manuel de Salas fue, prácticamente, una institución ligada a la Universidad de Chile.	Cuando por decreto con fuerza de ley   Nº 7, de 1981, se creó la Academia Superior de Ciencias Pedagógicas de Santiago, se estableció que el liceo experimental Manuel de Salas dependería de dicha Academia. Luego, por decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1986, del Ministerio de Educación, se dictó el estatuto de la actual Umce, y se dispuso que el liceo experimental Manuel de Salas era un establecimiento de enseñanza preescolar, básica y media, dependiente de esa universidad. Esta dependencia siempre ha sido establecida a través de un decreto.	Hace más de diez años, en el liceo experimental Manuel de Salas se inició un proceso de estudios y discusiones destinado a lograr su desvinculación de la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación, fundamentada en razones académicas, administrativas y financieras.	Esa larga trayectoria de desencuentros y conflictos se visualiza en los últimos años en algunas iniciativas concretas y sucesivas para conseguir el objetivo mencionado: la desvinculación de la Umce por parte de la comunidad educativa del liceo Manuel de Salas, integrada por sus docentes, directivos y apoderados.	En 1998 se elaboró un proyecto de ley que entregaba la propiedad del liceo a una corporación de derecho privado que se constituiría al interior de la comunidad de dicho establecimiento. Dicha opción no logró el consenso necesario entre todos los actores del liceo, y se continuó buscando otra alternativa de desvinculación.	En 1999, el Presidente de la República, don Eduardo Frei, tomó conocimiento de las peticiones de la comunidad del liceo experimental Manuel de Salas, consideró los antecedentes presentados y decidió buscar una solución.	Se resolvió constituir una comisión, coordinada por el Ministerio Secretaría  General de la Presidencia, para estudiar distintas opciones y colaborar en la definición de un proyecto de ley que fuese conveniente para el futuro del establecimiento educacional.	Durante ese mismo año -1999-, un grupo de parlamentarios, encabezado por los diputados de la época señores Enrique Krauss, Alberto Espina y Felipe Valenzuela, y por el diputado señor Juan Bustos, presentaron a esta Cámara un proyecto de ley cuyo objetivo era asignar el establecimiento educacional Manuel de Salas, dependiente de la Umce, a la fundación Manuel de Salas, institución de derecho privado, existente desde 1962, y cuyos estatutos se ajustaron a este efecto.	Por diversos motivos, dicho proyecto no continuó su tramitación. Se inició un nuevo período de análisis de otras opciones que pudieran ser convenientes para el liceo experimental Manuel de Salas y que contaran con la aprobación de la Universidad.	En ese contexto se trabajó en conjunto entre el Ministerio de Educación, la comunidad del liceo, el representante del Presidente de la República en la Universidad y los diputados patrocinantes de la iniciativa anterior para consensuar una propuesta tendiente a facilitar la independencia del liceo respecto de la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación.	En marzo de 2000 -antes de que yo asumiera como ministra del ramo-, el ministro de la época, don José Pablo Arellano, remitió al Ministerio Secretaría General de la Presidencia, a fin de que fuese considerado y posteriormente enviado al Congreso Nacional, un proyecto de ley que modificaba el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1986, en lo relativo al liceo Manuel de Salas, otorgándole autonomía administrativa, pero manteniéndolo en el marco de la institucionalidad de la Umce.	En ese momento se produjo la enorme crisis que afectó a la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación, razón por la cual se paralizó dicha iniciativa en espera de las decisiones que se adoptarían en relación con la mencionada casa de estudios y su posible incorporación a la Universidad de Chile, la que contaba con el apoyo mayoritario de las autoridades de la Umce, incluso del rector señor Raúl Navarro, quien, el 8 de septiembre de 2000, junto a otros decanos de la época, como Gabriel Figueroa y     Carmen Balart, suscribió un comunicado a la comunidad universitaria pidiendo el traspaso del liceo experimental Manuel de Salas de la Universidad Metropolitana a la Universidad de Chile.	En ese contexto surgió, con gran fuerza, al interior de la comunidad del liceo experimental Manuel de Salas el interés por incorporarse a la Universidad de Chile, ya fuese como consecuencia del traspaso a ésta de la Umce o en un proceso independiente.	Debido a la complejidad que ha revestido todo el proceso de mejoramiento institucional de la Umce, la comunidad educativa del liceo Manuel de Salas optó por desvincular el análisis de su propia situación del resto de la Universidad, proceso en el cual participaron muy activamente los padres y apoderados del liceo, la asociación de funcionarios, los profesores y el cuerpo directivo del establecimiento. Fueron ellos mismos quienes gestionaron su traspaso, independientemente de la Umce, a la casa de Bello. Más que hablar de “traspaso”, lo correcto sería hablar de retorno, porque efectivamente, durante más de cuarenta años, perteneció a la Universidad de Chile.	En ese contexto, el Ministerio de Educación, mediante la División de Educación Superior, apoyó la realización de ese proceso, precisando a los representantes del liceo que esa cartera no adoptaría una postura en uno u otro sentido, sino que haría presentes sus opiniones en un carácter de asistencia especializada, pues la propia comunidad del liceo experimental Manuel de Salas debía definir cuál era la opción jurídica e institucional que más se acomodaba a sus necesidades de desarrollo y mejoramiento, de sus estudiantes y de su comunidad.	En definitiva, la comunidad del liceo experimental Manuel de Salas decidió que para el logro de sus objetivos y la recuperación del alto nivel académico que había tenido, debía desvincularse definitivamente de la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación y reincorporarse a la Universidad de Chile en calidad de liceo experimental de esa casa de estudios superiores. De esta forma, el liceo recuperaría el estatus jurídico que tenía desde su creación hasta la reforma universitaria de 1981.	Este ministerio, por medio de la División de Educación Superior, colaboró en la elaboración del texto del proyecto, que recoge las decisiones del liceo. Efectuó una serie de reuniones con representantes y abogados del Manuel de Salas y de la Universidad de Chile, a fin de lograr consenso respecto de una fórmula que permitiera el retorno del liceo a la dependencia de esa casa de estudios superiores, pero adoptando los debidos resguardos para una gestión autónoma.	También recibimos en su oportunidad la petición de treinta y dos parlamentarios, entregada el 31 de octubre de 2001 por la comunidad del liceo experimental Manuel de Salas, en orden al patrocinio de un proyecto que permitiera el retorno del liceo a la Universidad de Chile. Ésta fue firmada por el senador Francisco Javier Errázuriz, las diputadas señoras María Antonieta Saa,  María Rozas, María Victoria Ovalle, Isabel Allende y Lily Pérez, y los diputados señores Sergio Aguiló, Zarko Luksic, Arturo Longton, Iván Mesías, José Pérez, Felipe Letelier, Maximiano Errázuriz, Francisco Huenchumilla, Waldo Mora, Jaime Rocha, Carlos Abel Jarpa, Gutenberg Martínez, Sergio Ojeda, Aldo Cornejo, Luis Pareto, Rodolfo Seguel, Carlos Olivares, Juan    Ramón Núñez, Roberto León, Carlos Montes, Ricardo Rincón, Exequiel Silva, Sergio  Velasco, Alberto Espina y Cristián Leay. 	El proyecto, que es el que se está discutiendo, considera los siguientes aspectos:	El traspaso del liceo experimental      Manuel de Salas de su actual dependencia de la Universidad Metropolitana a la Universidad de Chile, derogando el artículo 76 del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1986.	La estructura directiva del liceo estará a cargo de un director, asesorado por un consejo asesor compuesto por nueve miembros designados por distintos estamentos, a saber, el Consejo Universitario de la Universidad de Chile, profesores, padres, apoderados y funcionarios no docentes del liceo.	Asimismo, regula la relación entre el liceo y la Universidad de Chile, delegando la definición de materias en lo orgánico y funcional a la potestad reglamentaria de la propia Universidad.	Se mantiene la calidad de funcionarios públicos del personal docente y no docente del liceo, entregando a la Universidad de Chile la determinación de la planta y dotación de personal.	Se regula el traspaso de los bienes corporales, muebles, derechos o créditos de la Universidad Metropolitana que se encuentran destinados al servicio y utilidad permanente del liceo Manuel de Salas, y se determina el destino de los inmuebles que ocupa el liceo.	La Umce, el liceo Manuel de Salas y la Universidad de Chile son instituciones públicas, en cuyo caso su patrimonio es del Estado en representación de la sociedad. En ese sentido, por lo tanto, el liceo experimental Manuel de Salas es patrimonio de todos los chilenos.	(Aplausos).	Hemos acogido la petición de una comunidad educativa que desde hace más de diez años quiere desvincularse de la institución a la cual pertenece, relación que ha afectado en forma objetiva su desarrollo. Por eso, pensando en el bien de ella y en que este liceo es patrimonio de todos los chilenos, hemos considerado que la mejor forma de resolver el problema a fin de que el liceo recupere su prestigio, es someter a la consideración de los representantes de nuestra sociedad, del Congreso Nacional, este proyecto de ley. El único camino es que los representantes de la soberanía popular se pronuncien sobre el destino del liceo experimental Manuel de Salas. Consideramos que es la mejor solución, ya que cuenta con el apoyo inmensamente mayoritario de la comunidad educativa y también de la ciudadanía.	Muchas gracias.	-Aplausos.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Como la diputada señora María Antonieta Saa había solicitado una interrupción, que no se la concedió el diputado informante, tiene la palabra en primer lugar, y luego el diputado señor Salaberry.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señora Presidenta, simplemente para manifestar que no en todos los puntos señalados por el diputado informante se refleja la decisión de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, en términos de aprobar este traspaso, lo cual quiero dejar aclarado. 	Más adelante, solicitaré nuevamente la palabra.	Muchas gracias.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Salaberry.	El señor SALABERRY.- Señora Presidenta, nuestra bancada desea conocer si la Mesa considera la iniciativa como proyecto de quórum simple o si efectivamente contiene disposiciones de quórum califi-cado.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Señor diputado, la Mesa comparte el criterio de la Comisión de Educación, en el sentido de que se trata de un proyecto de quórum simple.	Antes de ofrecer la palabra a las señoras diputadas y señores diputados que se han inscrito, quiero señalar que entre los artículos 90 y 93 de nuestro Reglamento se faculta a la Mesa para tomar una serie de medidas en relación con las faltas al orden de los parlamentarios durante el transcurso de la sesión. Lo digo, porque ha sido casi imposible escuchar con tranquilidad el informe del diputado informante y la intervención de la señora ministra de Educación debido al permanente murmullo en la Sala.	Por lo tanto, para los próximos debates, les solicito que nos mantengamos en silencio o que las conversaciones se realicen fuera de la Sala, donde se encuentra habilitado un salón para esos efectos.	Asimismo, recuerdo que estamos facultados para aplicar multas bastante altas y, además, la privación del uso de la palabra de un diputado o diputada hasta durante tres sesiones consecutivas.
	El señor MOREIRA.- Conocemos el Reglamento, señora Presidenta.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Pero parece que no fuera así.	(Aplausos en la Sala).	Muchas gracias por este respaldo.
	Tiene la palabra el diputado señor Rosauro Martínez.	El señor MARTÍNEZ.- Señora Presidenta, como miembro de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación de la Cámara de Diputados y como ciudadano de este país, he seguido de cerca la evolución del conflicto entre el liceo experimental Manuel de Salas y la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación, porque su sola ocurrencia alcanza ribetes nacionales. Efectivamente, la opinión pública ha seguido con interés el desarrollo de los acontecimientos. Más aún, de una u otra forma, también lo han estado haciendo profesores y directivos educacionales de comunas lejanas, como la que represento. Ello, porque el fondo de la cuestión que estamos discutiendo involucra no sólo a la comunidad del liceo experimental Manuel de Salas, de la Universidad de Chile y de la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación, sino que, de una u otra manera, al país, pues las consecuencias que se deriven de las decisiones que aquí se tomen tendrán implicancias jurídicas en conceptos fundamentales, sobre los cuales se estructura el sistema de la educación superior en Chile, y también será una poderosa señal para el resto del sistema educacional.	La revisión de los antecedentes fundantes del proyecto, cualquiera sea la postura que se tenga al respecto, permiten pensar que éstos sirven tanto a los que están de acuerdo con el traspaso del liceo Manuel de Salas a la Universidad de Chile como para quienes apoyan su permanencia en la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación, pues es evidente que nadie se opondrá al objetivo deseado, en términos de que el liceo, como lo señala el proyecto, debe recuperar su rol fundamental en el sistema educacional de nuestra República, el que ha servido de modelo en lo que se refiere a experimentación metodológica, pues ello se entronca y coincide con los propósitos para los cuales fue creado este establecimiento educacional en 1832.	Lo que se señala no es nuevo, sino que implica recordar la responsabilidad que el establecimiento tiene en el devenir educacional del país. Ahora bien, si éste es experimental, evidentemente su sola definición implica un desafío mayor: ser un verdadero laboratorio de nuevas metodologías de enseñanza que, validadas en la práctica, sean susceptibles de aplicar por profesoras y profesores en diferentes puntos del territorio nacional, con el objeto de generar un mejoramiento cualitativo de la educación chilena.	Tenemos claro que la pobreza y las profundas desigualdades sólo serán derrotadas si utilizamos eficazmente la educación. En ese sentido, sin pretender ser negativo, creo que no lo estamos haciendo bien, tal como lo prueban las diferentes mediciones que se realizan frecuentemente.	Este desafío que tenemos pendiente nos exige ser extremadamente rigurosos en el tratamiento de temas educacionales e ir a fondo en la situación que se nos presenta.	Cuando el proyecto expresa que el modo de recuperar el rol del liceo Manuel de Salas es que éste vuelva a depender de la Universidad de Chile, sinceramente creo que no estamos focalizando bien el fondo del problema. Primero, porque la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación, tiene su génesis -eso lo podemos compartir o no-, en la propia Universidad de Chile. Segundo, porque la Universidad Metropolitana es la casa de estudios superiores dedicada a las ciencias de la educación en el país. Tercero, porque la Universidad de Chile -digá-moslo con todas sus letras- ha carecido de presencia en el ámbito de las pedagogías, por lo menos durante veinte años, como aquí se ha señalado.	Entonces, no parece tener sentido que la Universidad de Chile se haga cargo de la administración de un establecimiento de esa naturaleza, con la agravante de los problemas económicos que ella tiene, que son de público conocimiento. De allí que surjan suspicacias. ¿No será ésta la primera etapa para decir después que es necesario que la universidad formadora de profesores por esencia, como la Universidad Metropolitana, pase a formar parte de la Universidad de Chile? No es ser mal pensado, pero ésas fueron las declaraciones que la ministra de Educación formuló el 7 de septiembre de 2000.	Existen problemas, pero son de carácter administrativo y de gestión y, por lo tanto, solucionables de manera directa, pues, en mi concepto, ello requiere del establecimiento efectivo de las responsabilidades, en un marco de descentralización, autonomía pedagógica, administrativa y económica. Eso perfectamente se puede hacer sin necesidad de cambiar la dependencia.	La ministra de Educación señaló aquí que la larga historia de desencuentros y conflictos llevó a presentar este proyecto. Al respecto, ¿se imaginan ustedes que frente a los problemas de rendimiento académico existentes en escuelas y liceos municipales se dijera que eso sólo terminará si volvieran a depender administrativamente del Ministerio de Educación? Los déficit hay que buscarlos al interior de las unidades educativas, y a partir de allí se deben elaborar las estrategias conducentes a enfrentarlos exitosamente.	No podemos confundir a la opinión pública haciéndola creer que si cambiamos la dependencia los problemas se superarán. Por eso, no veo por qué con el traspaso a la Universidad de Chile el liceo Manuel de Salas recuperará, tal como lo indica el objetivo del proyecto, su rol de modelo en lo que se refiere a experimentación metodológica, pues, como se supone, es la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación la que va a la vanguardia en la metodología e investigación de planes. Si no es así, quiere decir que la Universidad Metropolitana no está cumpliendo con el rol que la sociedad le ha entregado. No se trata de defender aquí a ésta u otra casa de estudios superiores, sino de ser objetivos y exigir las rendiciones de cuentas correspondientes, según los deberes que tienen para con el país.	Señalé que las decisiones que el Congreso Nacional adopte tendrán consecuencias profundas para la estructura de la educación chilena, fundamentalmente aquellas derivadas de la autonomía universitaria, establecida en el artículo 75 de la ley orgánica constitucional de Enseñanza que, como sabemos, consiste en el derecho de cada establecimiento de educación superior a regirse por sí mismo, en conformidad con lo establecido en sus estatutos, en todo lo concerniente al cumplimiento de sus finalidades, lo cual comprende la autonomía académica, económica y administrativa.	En este mismo orden de ideas, tal como lo recordó el abogado constitucionalista señor Jorge Ovalle, el Tribunal Constitucional ha señalado que la autonomía de los cuerpos intermedios, como la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación, implica la necesaria e indispensable libertad para fijar los objetivos que deseen alcanzar para organizarse, para decidir sus propios actos y respecto de la forma de administrar la entidad, sin más limitaciones que la que imponga la Constitución, no interviniendo la autoridad pública, sino en la medida en que se infrinja el ordenamiento de su propio estatuto o ley social.	El profesor Ovalle señaló que era forzoso destacar que tanto la ley como la jurisprudencia y la doctrina hacen particular mención a los aspectos administrativos, como elementos fundamentales del concepto autónomo, tal como se desprende del artículo 75 de la ley Nº 18.962, orgánica constitucional de Enseñanza.	Además de esos alcances de constitucionalidad, está el tema del derecho de propiedad consagrado en el número 24º del artículo 19 de la Constitución, el cual se vulnera en los artículos cuarto y quinto transitorios del proyecto, al privarse a la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación de sus bienes, sin tener derecho a indemnización por los mismos.	Asimismo, del artículo primero transitorio de la iniciativa deriva la transgresión de la garantía constitucional del derecho al trabajo de los funcionarios de la Umce adscritos al liceo experimental Manuel de Salas.	En consecuencia, con la tranquilidad con que he observado las eventuales resultantes del proyecto y las serias consecuencias que, estimo, dañan la autonomía universitaria y los derechos de los trabajadores en un momento difícil para la familia chilena, y convencido, además, de que la solución hay que buscarla al interior del liceo Manuel de  Salas y de la propia Umce, anuncio que votaremos en contra del proyecto.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señora Presidenta, quiero partir desde la premisa que planteó la ministra de Educación, en el sentido de que tanto la Universidad de Chile como la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación y el liceo Manuel de Salas son parte de bienes nacionales, de todos los chilenos, por lo que constituyen un patrimonio nacional.	Dicho predicamento es fundamental para buscar el mejor destino posible para una institución que pertenece al patrimonio nacional y educativo.	Este establecimiento -lo ha señalado la ministra- tiene una trayectoria de excelencia académica y de vanguardia en términos educacionales, y tanto los profesores del liceo Manuel de Salas como el proyecto y desarrollo educativo fueron, en su momento, elementos señeros para nuestra sociedad. Lo que hoy queremos y lo que quiere la comunidad del liceo Manuel de Salas es retomar ese rol, la vocación originaria del liceo y los niveles de excelencia que lo caracterizaron.	Desde sus inicios, la relación entre el liceo Manuel de Salas y la Umce no fue fácil. El liceo Manuel de Salas pasó a ser una especie de “patio trasero” de la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación y no hubo ninguna vinculación académica que indicara que esta casa de estudios tenía una preocupación por la misión experimental del liceo Manuel de Salas. Por el contrario, el establecimiento fue considerado una especie de apéndice, e incluso hubo problemas financieros graves. En 1995, el ex contralor interno de la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación, señor Ulises Aburto, declaró en una sesión de la honorable junta directiva de la Umce que la universidad no reinvertía en el liceo Manuel de Salas cerca de 300 millones de pesos anuales, recaudados por concepto de la colegiatura de los alumnos, lo cual persiste en la actualidad, pues esos dineros quedan en el presupuesto del año anterior.	Por las razones expuestas y a instancias del senador Carlos Bombal, en 1998 se realizó una auditoría que arrojó como resultado un desorden contable y poca claridad de ingresos y egresos. Por otra parte, no fue posible saber si los dineros ingresados en el liceo Manuel de Salas por concepto de matrículas, mensualidades y cuotas de incorporación fueron invertidos en su totalidad en el establecimiento. 	Con todo, lo más grave se relaciona con el desarrollo académico y el vínculo con la universidad. Para la Umce, el liceo Manuel de Salas constituyó más bien un estorbo o una instancia para recaudar fondos que una relación de experimentación pedagógica. Con las reformas al sistema educacional introducidas en los últimos diez años, el liceo Manuel de Salas pudo haber constituido para la Umce un excelente campo de experimentación educativa para aportar a la reforma educacional en nuestro país, lo que nunca ocurrió.	Si a estos elementos agregamos la relación conflictiva entre las autoridades de la Umce, las autoridades del liceo Manuel de Salas, el profesorado, sus funcionarios, el alumnado y los padres y apoderados, en verdad la situación se traduce en una crisis de relación y de confianza entre ambas entidades. Esa relación, además, se ha visto agravada por la participación activa de la comunidad educativa del liceo Manuel de Salas -la ministra señaló que desde hace 10 años está buscando una solución a este problema- y por la votación favorable de los integrantes de la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados, a fin de que este establecimiento vuelva a depender orgánicamente de la Universidad de Chile.	Ha habido persecución, represalias y cambios de funcionarios que incluso llevó a la comunidad educativa a presentar un recurso de protección ante la justicia por las acciones que las autoridades de la Umce han desarrollado en las últimas semanas.	Estamos ante la disyuntiva de que un patrimonio nacional de la envergadura del liceo Manuel de Salas -todos sabemos lo que este establecimiento ha significado en la historia de Chile y las condiciones especiales y específicas que posee por su tradición educativa, que lo ubican a la vanguardia en términos de experimentación pedagógica, sobre todo en el marco de la reforma educacional que ha impulsado nuestro país- retorne a la Universidad de Chile, se busque una solución o bien se corra el riesgo de presenciar la destrucción de este establecimiento debido a las crisis de confianza imperante. Repito, hace diez años que se han hecho presentes estos problemas a la Umce, pero esta universidad no ha cambiado su conducta. La crisis de confianza de la comunidad educativa y, sobre todo, de los padres y apoderados, ha llegado a tal punto que -reitero- se corre el riesgo de que los padres tomen la decisión de sacar a sus pupilos del liceo y, con ello, destruir esta institución. Por ello, de no aprobarse el proyecto en discusión, podemos contribuir a su desaparición.	La mayoría de los padres y apoderados del liceo Manuel de Salas son ex alumnos del establecimiento. Ellos siguen creyendo en ese proyecto educativo, continúan ligados emocional, afectivamente y por tradición a ese liceo y han hecho todos los esfuerzos necesarios para que este colegio sea para sus hijos lo que fue para ellos en su formación académica, educativa y humana.	Debo señalar que a la Comisión de Educación concurrió el rector de la Universidad de Chile, quien manifestó su amplia voluntad y deseo de que el liceo Manuel de Salas retorne a esa casa de estudios. La Universidad de Chile ha entregado un documento en que hace mención a la relación histórica entre ambas instituciones y se indica que entre las tareas de desarrollo de la universidad se contempla la creación de un centro de investigación que se convierta en un espacio de evaluación permanente de la realidad educacional, con tareas específicas en prácticas de anticipación, sustentadas en procesos de reflexión y análisis de los hechos de ocurrencia en el sistema educacional chileno.	Frente a lo señalado por algunos colegas respecto de que la Universidad de Chile no tiene vinculación con los temas educacionales, quiero señalar que la Facultad de Ciencias Sociales, a través de su departamento de educación -ello luego de que la Universidad de Chile fuera despojada de su Instituto Pedagógico, del que me siento honrada de haber sido una de sus alumnas-, ofrece en la actualidad la carrera de educación parvularia y educación básica inicial, pero también postítulos importantes en informática educativa, actualización en contenidos mínimos obligatorios, nuevos enfoques metodológicos para su aprendizaje en el aula, reconstrucción del rol sicológico en educación con una visión constructivista-sistémica, y también diplomados, como formación de docentes en investigación educativa, desarrollo cognitivo de la infancia, técnicas cualitativas y cuantitativas de investigación social aplicadas a las ciencias sociales. Es decir, la Universidad de Chile ofrece una importante cantidad de postítulos, diplomados y posgrados vinculados con el tema educacional y un centro de educación continua de investigación e innovación que nos garantiza que, bajo la tutela de la Universidad de Chile, el liceo Manuel de Salas retomará la senda que tuvo en su creación y que fue un elemento muy importante en la construcción de la realidad educativa de nuestro país.	Por eso, anuncio que la bancada del Partido por la Democracia entregará su apoyo irrestricto a este proyecto. Asimismo, hago un llamado a los diputados de todas las bancadas -se trata de una preocupación transversal que persigue recuperar este establecimiento para la comunidad- a fin de que demos una oportunidad para que este liceo no desaparezca, sino que retome su senda histórica.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora MUÑOZ (Presidenta).- Solicito orden en la Sala.	Asimismo, si los asistentes a las tribunas no lo mantienen, interrumpen nuestro trabajo legislativo.	Tiene la palabra el diputado señor     Gonzalo Ibáñez.	El señor IBÁÑEZ (don Gonzalo).- Señora Presidenta, en verdad creo que pocos debates tienen un carácter tan surrealista como éste. Al escuchar las descripciones y los diagnósticos que se hacen de la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación por la diputada señora Saa y por la señora ministra, uno no puede menos que preguntarse a quién pertenece esa casa de estudios. La respuesta es clara: al Estado de Chile. Por lo tanto, a la ministra de Educación le corresponde, de alguna manera, la tuición y la dirección sobre los establecimientos educacionales, especialmente superiores, financiados con los dineros de todos los chilenos. 	Por eso, resulta increíble que para solucionar un problema interno de esa universidad, el Gobierno rasgue vestiduras y se aboque a poner de relieve -si son ciertas o no, ese es otro tema- las falencias de la Umce. Todavía más, que para solucionarlas, manifieste que traspasará el liceo Manuel de  Salas a otra entidad, también financiada por el Estado, la Universidad de Chile, que al revés de la anterior, tendría todas las bondades y virtudes posibles en este mundo. Ni lo uno ni lo otro me parece cierto.	Respecto de la Universidad de Chile, la ministra nos ha dicho que hay consenso en el país acerca de sus bondades y de que dicha institución es capaz de asumir la tarea de educación y de dirección del liceo Manuel de Salas. Sin embargo, hace sólo una semana que el intendente de Santiago, correligionario y primo de la ministra, nos dijo lo que es una verdad a todas luces: la Universidad de Chile es un modelo de ineficiencia, despilfarro y lloriqueo. 	¿Podremos nosotros, en esta hipótesis, entregarle con confianza un establecimiento educacional de la magnitud del liceo Manuel de Salas? Me parece que la “solución” propuesta por el Gobierno no es sino echar la basura debajo de la alfombra y dejar pendientes los problemas.	Si la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación no funciona bien, hay que buscar los mecanismos para que supere las dificultades; no denigrarla en público y levantar a la Universidad de Chile como un modelo, cuando sabemos que no lo es.	En palabras reales, en esto hay gato encerrado. ¿Por qué esta solución que, en definitiva, no lo es? Aquí se está usando al Congreso Nacional como la mano del gato para sacar las castañas del fuego. Hay un conflicto eventualmente electoral y político al interior de la Concertación que trata de ser resuelto de esta manera.	Desconozco absolutamente quiénes son las autoridades de la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación en estos momentos, cuál es su línea ideológica, partidista o política; no me interesa. Hay una cuestión de mediano manejo de las cosas del Estado que aquí no podemos soslayar. Esto es francamente volverle la espalda a la realidad, actuar como el avestruz que esconde la cabeza para no ver los problemas. 	El liceo Manuel de Salas fue creado para el servicio y relación con la facultad pedagógica, en ese momento de la Universidad de Chile, hoy Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación. Sus existencias están íntimamente relacionadas. Si ahora creemos que un instituto pedagógico, como es la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación, no requiere un establecimiento experimental, entonces apliquemos a ese colegio las reglas generales: o lo privatizamos o lo incorporamos al sistema municipalizado que rige a todos los establecimientos fiscales de educación.	Señora Presidenta, ésta no es ninguna solución, porque generará más problemas que los que trata de resolver.	Recordemos, además, y esto es importante decirlo, que la ministra señaló la gran crisis de la Umce hace tres años, más o menos, e inesperadamente anunció que la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación debía volver a la Universidad de Chile. Ésa iba a ser la manera de solucionar el problema. Recuerdo haberle dicho a ella y a su directora de educación superior, que ésa era una locura, y parece que así lo entendieron, porque después nunca más se oyó hablar de esa solución. Con esto pasará lo mismo, pero, por desgracia, tratan de llevar adelante esa iniciativa, y es nuestro deber como legisladores, como chilenos, como personas que alguna vez hemos estado ligadas a la educación, decirle no a tamaño desatino. 	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Advierto a las personas que se encuentran en las tribunas que está prohibido hacer manifestaciones.	Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos. 	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, parece importante preocuparse un minuto de lo que está pasando con los educandos y con el liceo experimental Manuel de Salas: alta tasa de deserción de los alumnos motivada por la deficiente calidad del servicio ofrecido, indebido manejo de los ingresos económicos del liceo, carencia de un sistema presupuestario de administración económica idóneo, inadecuadas condiciones de higiene y salubridad del establecimiento, ausencia de políticas de mejoramiento de la calidad de docencia, alta rotación de autoridades directivas designadas por el rector de la Umce, inexistencia de inversiones para el mejoramiento, infraestructura y equipamiento del liceo.	Y hace dos meses el puntaje promedio obtenido por los alumnos del liceo Manuel de Salas en la prueba de aptitud académica fue de 580 puntos. Este era el liceo que hace veinte, treinta o cuarenta años la clase media chilena prefería para educar mejor a sus hijos. Hoy ya no es alternativa.	Por cierto, algunos quieren privatizarlo, pero muchos anhelamos que sea la alternativa para la clase media chilena como lo fue durante muchos años, y eso no ha resultado en la Umce. Tanto es así que su rector y otros académicos, en una declaración pública, en septiembre de 2000, al término de uno de los largos conflictos que la han afectado, decían que “en esta instancia de transición a la integración plena a la Universidad de  Chile como instituto pedagógico, las energías de la comunidad que se han manifestado altamente motivada en superar la crisis que ha tocado profundamente el alma de nuestra institución pedagógica, deberían concretarse en la formulación, en conjunto con la Universidad de Chile y la cooperación del Ministerio de Educación, de un proyecto institucional que debe dar por finalizado el conflicto”.	Ayer, para concluir un conflicto era bueno irse a la Universidad de Chile. Hoy, que hay una posibilidad de que pase a la Universidad de Chile, es malo. ¿Quién entiende a este señor? ¡Nadie! En consecuencia, un argumento más para justificar que el liceo vuelva al establecimiento de donde nunca debió salir. 	He dicho. 	-Aplausos en las tribunas.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles. 	El señor ROBLES.- Señora Presidenta, en relación con este proyecto que modifica la dependencia del liceo Manuel de Salas, los diputados radicales queremos dejar constancia de que su presentación no obedece a una visión de lo que debe ser la educación superior en Chile por parte del Ministerio de Educación, sino que, más bien, responde a una forma de apagar un incendio en lo administrativo del liceo Manuel de Salas y contrapone a dos universidades del Estado: la Umce y la Universidad de Chile. 	En lo fundamental, hace 20 años las universidades estatales se manejan con los mismos estatutos establecidos por el gobierno militar, los que no han sido readecuados a pesar de que existen propuestas concretas del Consejo de Rectores y compromisos       -que no se han cumplido- del Ministerio de Educación.	El Ministerio de Educación no ha resguardado el desarrollo de las universidades del Estado y menos aún se ha preocupado de liderar y de dar coherencia a los sistemas modernos de administración, como lo evidencia el caso de los conflictos de la Umce con el liceo Manuel de Salas. 	Por lo tanto, llamo al Ministerio de Educación a explicitar una política de educación superior que propenda al desarrollo de las universidades del Estado y que dé real oportunidad de acceder a una educación democrática, pluralista, laica y representativa. Por eso es necesario que envíe a la brevedad un proyecto de ley que entregue facultades para readecuar los estatutos de las universidades del Estado, que considere sus diferentes complejidades y especializaciones.	Respecto del proyecto, entendemos la conveniencia de devolver el liceo Manuel de Salas al patrimonio expropiado de la Universidad de Chile por el gobierno militar, y reconocemos la labor desarrollada por el rector Luis Riveros en la administración de la Universidad de Chile, ya que esta propuesta no podría haber sido planteada hace seis años con igual fuerza.	Los diputados radicales daremos nuestro voto favorable al proyecto, lo cual no significa agraviar en forma alguna a la Umce o a sus autoridades. La Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación, al amparo de la legalidad vigente, está en condiciones de crear colegios experimentales o de suscribir convenios con sostenedores de todo tipo de establecimientos educacionales para desarrollar investigaciones pedagógicas y dar adecuada formación a sus estudiantes.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señora Presidenta, los diputados socialistas estamos completamente de acuerdo con el retorno del liceo Manuel de Salas a la Universidad de Chile, como lo ha planteado el Ministerio de Educación.	(Hablan varios señores diputados a la vez).	(Manifestaciones en las tribunas).	¿Cuáles son las razones de esta posición? Pensamos que después de diecisiete años la situación entre la Umce y el liceo no da para más. No hay un proyecto ni un rumbo claro en el liceo Manuel de Salas, hay problemas administrativos, un gran desgaste en conflictos, en las relaciones humanas y de confianza, así como dificultades para gestionar una institución de enseñanza.	La comunidad del colegio, en su amplia mayoría, quiere que pase a la Universidad de Chile. El argumento de fondo...	(Hablan varios señores diputados a la vez).	(Manifestaciones en las tribunas).	Señora Presidenta, aquí se han respetado las posiciones sostenidas por los diputados, en contra o a favor del proyecto. En consecuencia, pido respeto a lo que estoy exponiendo.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Diputado señor Montes, he informado dos veces a las tribunas que deben mantener el orden al igual que los diputados y diputadas que interrumpen el trabajo legislativo. Dos veces he llamado al orden a los asistentes a las tribunas. A la tercera, tal como me autoriza el Reglamento, desgraciadamente tendré que disponer su desalojo para poder trabajar con tranquilidad en un proyecto de tanta importancia como éste.	Puede continuar, diputado señor Montes.
	El señor MONTES.- Decía que el primer argumento que respalda nuestra posición es que, pasados diecisiete años, existe una relación que no da para más, que es necesario replantearla y buscar nuevos caminos. En definitiva, es una situación agotada, una crisis permanente que genera conflictos. Con esta iniciativa se busca que el colegio retome su vocación fundamental.	Sin embargo, el argumento de fondo es que el país está embarcado en un gran desafío: una reforma educacional profunda, pasar a otro nivel de calidad y de equidad en la educación, porque tenemos un sistema con una calidad muy desigual. Creemos que se hace un gran esfuerzo con la enorme cantidad de recursos que se han destinado a la educación, con las iniciativas del Ministerio de Educación, con la búsqueda de formas de enseñar, de actualizar la manera de aprender a aprender, en fin, toda una perspectiva en la que llevamos varios años y que requiere muchos otros esfuerzos.	Incluso, el Ministerio de Educación definió la necesidad de tener liceos de anticipación, de avanzada, para lo que elaboró el programa Monte Grande, que, según entiendo, permite abrir camino a 54 liceos del país en la búsqueda de nuevas formas de enseñanza, porque el conjunto de los colegios no puede avanzar igual, dado que las realidades que atienden y los problemas que enfrentan son diferentes.	El liceo Manuel de Salas fue un establecimiento experimental en otras etapas educacionales del país. Queremos recuperar su vocación de avanzada y su rol en el sistema educativo. En él se han formado muchas generaciones, gente muy valiosa que tiene gran capacidad crítica y creativa en diversos campos profesionales. Su matriz fue este colegio histórico. Su recuperación supone abrirle un nuevo espacio de trabajo académico, en el cual sea posible desarrollar la potencialidad que allí existe, su ritmo y que todas las capacidades se destinen fundamentalmente a buscar respuesta a los desafíos que el mundo actual exige a la educación, en lugar de gastar energías en conflictos y en problemas de confianza y de relaciones humanas.	Creemos que la Universidad de Chile debe involucrarse mucho más en la reforma educacional. Un diputado ha planteado sus dificultades. La Universidad de Chile tiene posgrados; pero, además, queremos que se involucren todas sus facultades, ojalá de distintas maneras, en el sistema educacional. Aquí existe la posibilidad de contar con un colegio experimental, respecto del cual distintas facultades tendrán algo que hacer y que decir.	Los socialistas también pensamos que si este establecimiento no cumple ese rol de avanzada después de cuatro o cinco años, si no es capaz de mostrar caminos nuevos, obviamente pierde todo el sentido que sea parte de una situación especial. Creemos que su potencialidad, su historia y sus capacidades le dan todas las posibilidades para lograrlo.	Los socialistas estamos convencidos de que en el liceo Manuel de Salas existen grandes potencialidades: identidad, historia, profesores, administrativos, alumnos, una comunidad educativa con ganas de hacer las cosas en forma distinta -no es casualidad que hayan estado en toda esta campaña durante bastante tiempo-, experiencia académica e institucional como para hacer de este establecimiento un gran proyecto de colegio público, porque Chile necesita colegios públicos modernos, de mucha calidad y equidad.	Por eso los socialistas vamos a votar a favor el proyecto y hacemos un llamado a la Sala para que todos procedan de la misma manera, con el objeto de que ayudemos en el avance de la reforma educacional.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señora Presidenta, en primer lugar, agradezco a la señora ministra de Educación, quien actuó también como correlatora del proyecto, por recordar un poco la historia del liceo Manuel de   Salas.	En segundo lugar, quiero aclarar una situación. La señora ministra dice que ella nunca fue invitada a la Comisión; sin embargo, el señor subsecretario me informó que había dado instrucciones a la señora Pilar Armanet para que concurriera al estudio del proyecto y que no se explicaba por qué no lo había hecho. En consecuencia, es evidente que el Ministerio sabía que se iba a discutir esta iniciativa en la Comisión en la fecha en que se debatió en particular.	En tercer lugar, el rector de la Universidad de Chile manifestó que estaba de acuerdo con el traspaso; pero también hemos leído en un importante matutino de Santiago, en Cartas al Director, que el decano de una facultad de dicha Universidad manifestaba que el Consejo Universitario no ha sido consultado.	Por otra parte, la Universidad de Chile tiene un Departamento de Educación que depende de la facultad de Ciencias Sociales, pero no cuenta con una facultad de Educación.	En cuarto lugar, lo que firmamos los parlamentarios en su momento fue la independencia del liceo Manuel de Salas respecto de la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación, pero eso no significaba, en modo alguno, el traspaso a la Universidad de Chile. Aquí no se trata de determinar si hubo una buena o una mala administración de la Umce. Ella sostiene que el liceo Manuel de Salas administró mal las platas y que por eso se ve en la obligación de hacerle aportes. Según el liceo, éste genera recursos importantes y la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación se queda con su plata.	No se trata de quién tiene la razón, sino de un matrimonio mal avenido y da lo mismo quién sea el culpable. Lo cierto es que no pueden seguir viviendo juntos. Ello no significa que sea partidario de una ley de divorcio, sino, simplemente, digo que un matrimonio en esas condiciones no puede seguir funcionando y lo lógico es que la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación se desprenda del liceo Manuel de Salas. Otra cosa muy distinta es que este establecimiento pase a depender de la Universidad de Chile, situación que me preocupa.	No tengo por qué suponer que hay mala fe. La buena fe se presume y la mala fe se prueba. El liceo Manuel de Salas sostiene que la Universidad Metropolitana está equivocada y que ellos administran bien sus fondos, que generan recursos, que tienen superávit, pero que la universidad se queda con ellos. En tal caso, transferir su dependencia a la Universidad de Chile, con los grandes problemas económicos que enfrenta -y que cada vez que discutimos el Presupuesto de la Nación, en esta misma Sala todos alegamos por la cantidad de plata que se le asigna- es como poner al zorro a cuidar el gallinero. A mi juicio, esa entidad se puede sentir muy tentada de sustraer los recursos.	¿Qué pasa si el liceo Manuel de Salas adquiere autonomía y celebra convenios para lograr sus fines experimentales, para la aplicación de nuevas organizaciones, métodos y programas de educación secundaria, no sólo con la Universidad de Chile, sino que con cualquiera casa de estudios?	Hace poco conversé con la señora ministra y me confirmó lo que me había expresado con anterioridad el subsecretario. En este momento hay sólo dos alternativas. Si se aprueba el proyecto, la dependencia del liceo experimental se traspasa a la Universidad de Chile; si se rechaza, continuará dependiendo de la Universidad Metropolitana. En todo caso, recuerdo a los señores diputados que en la Comisión presentamos una proposición -fue rechazada, pero la señora ministra está de acuerdo en reconsiderarla. En consecuencia, formularemos la indicación respectiva- para establecer que la administración del liceo Manuel de Salas por la Universidad de Chile sea por un plazo de cinco años.	Por otra parte, si la Universidad Metropolitana argumenta que el liceo Manuel de Salas administra mal sus recursos y éste sostiene lo contrario, tengo que suponer que los administra bien. En consecuencia, se está redactando una segunda indicación para que el liceo administre en forma absolutamente autónoma no sólo los recursos que genere, sino también los que pudieren entregarle la Universidad de Chile o cualquier tercero. Lo más probable es que los administre bien.	Ahora, deseo plantear una consulta de carácter reglamentario. Este proyecto está calificado con “suma” urgencia, y si presentamos indicaciones, habría que enviarlo a Comisión, pero las comisiones no están constituidas. Algunos colegas de la bancada socialista me confirman que así es. Por ello, presumo que serían votadas en la Sala. En ese caso, vamos a presentar algunas indicaciones, apoyadas por diputados de las diferentes bancadas, a fin de solucionar el problema.	Creo que el liceo experimental Manuel de Salas es una institución emblemática; no juzgo si tiene o no tiene razón o si la Universidad Metropolitana es culpable. Mi propuesta habría sido darle una independencia absoluta. Como eso no se puede, presentamos dos indicaciones: una para establecer una dependencia por cinco años, y la otra, para dejarla con la administración absolutamente autónoma de los recursos; es decir, que la Universidad de Chile ni nadie pueda tocar los recursos que reciba el liceo Manuel de Salas, no sólo los que genere por concepto de matrículas u otros similares, sino también aquellos que sean aportados por terceros.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la señora ministra de Educación.	La señora AYLWIN, doña Mariana (Ministra de Educación).- Señora Presidenta, sólo para acoger ciertos planteamientos formulados por los señores diputados y plantear algunas cosas puntuales.	En primer lugar, quiero decir que esta ministra o la jefa de la División de Educación Superior sólo asisten a las comisiones cuando son invitadas, y no lo fuimos para la discusión de este proyecto.	En segundo lugar, por su intermedio, señora Presidenta, expreso al diputado señor Maximiano Errázuriz que se fije en lo que firma, porque, según lo que leí, los señores diputados suscribieron una solicitud para pedir el envío inmediato de este proyecto de ley al Congreso. Por lo tanto, no fue un apoyo a la independencia del liceo Manuel de Salas, sino al proyecto en debate.	En cuanto a los cuestionamientos sobre la intervención indebida del Gobierno en la autonomía universitaria, quiero decir que ella está reconocida por la Constitución respecto de los actos administrativos. Si interviniéramos el Manuel de Salas o la Umce, estaríamos faltando a la autonomía del liceo o a la de la universidad. Pero, señores diputados, ¿aceptarían que la autonomía limitara el ejercicio de sus facultades legislativas? El Ejecutivo ha puesto a disposición del Congreso una situación respecto de una institución que es de todos los chilenos para que ejercite sus facultades legislativas. Por lo tanto, no creemos estar coartando la autonomía de ninguna institución, porque pensamos que por sobre ella está la facultad legislativa de este Poder del Estado.	Por otro lado, deseo señalar que Chile cuenta con muchos liceos municipales y también con fundaciones y corporaciones privadas, pero éste es el único liceo vinculado a una universidad. La pregunta es si el país quiere que esto continúe. Creemos que vale la pena tener un liceo de excelencia vinculado a una universidad, como ha sido la tradición, porque funcionó, porque tiene un carácter experimental, porque, como lo dijo el diputado señor Burgos, fue una alternativa interesante para la clase media chilena. Sin duda, vale la pena que el liceo     Manuel de Salas siga vinculado a una universidad, específicamente, en este caso, a la Universidad de Chile, de la cual dependió el liceo durante cuarenta años.	Por último, quiero señalar que estamos dispuestos a discutir que el traspaso sea por un plazo determinado y que luego se evalúe esa situación. Si eso allana el camino para encontrar un apoyo a este proyecto, manifiesto nuestra disposición para trabajar en esa alternativa.	Gracias.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- En respuesta a la consulta reglamentaria del diputado señor Maximiano Errázuriz, la Mesa hace presente que el artículo 188 del Reglamento se refiere a los proyectos con “suma” urgencia. Cuando una iniciativa ha sido calificada con esa urgencia, no se pueden presentar nuevas indicaciones en la Sala. Sin embargo, se pueden renovar las rechazadas en la Comisión respectiva, pero ello debe ser con la firma de treinta diputados que incluyan, a lo menos, a tres jefes de Comités. Por lo tanto, no procede la presentación de nuevas indicaciones.
	Para plantear un asunto reglamentario, tiene la palabra el diputado señor Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señora Presidenta, entiendo que la disposición reglamentaria a que alude es sin perjuicio de la norma más general, que permite pedir la unanimidad de la Sala para aceptar la presentación de indicaciones, sobre todo si estamos en la idea de mejorar el proyecto.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Con la unanimidad de la Sala, señor diputado, se puede adoptar cualquier acuerdo en materias de nuestra competencia reglamentaria.
	Tiene la palabra el diputado señor Sergio Correa.	El señor CORREA.- Señora Presidenta, como se dijo, el liceo Manuel de Salas nació en 1932 y dependió directamente del Ministerio de Educación hasta que fue traspasado a la Universidad de Chile, en 1942. Es decir, funcionó en forma autónoma durante diez años, período en que logró gran prestigio y de cuyas aulas egresaron varias generaciones de chilenos que descollaron en sus respectivas actividades.	En 1981, fue traspasado a la Academia Superior de Ciencias Pedagógicas, hoy Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación, debido a que la Universidad de Chile no tenía, como hasta ahora no la tiene, una facultad de Educación.	Son de todos conocidas las tensiones que la Umce ha mantenido en diversos períodos de su historia, sucesos de triste recuerdo en diversas épocas, todos provocados por gente de la extrema izquierda, que utilizaba al ex Pedagógico como carne de cañón para crear problemas al gobierno de turno.	En el año 2000 culminó para la Umce un período plagado de conflictos. El actual rector, señor Raúl Navarro, asumió en calidad de subrogante para tratar de regularizar una situación que se transformaba en ingobernable. Una de las razones de por qué se llevó la situación a tal punto fueron las declaraciones de la ministra de Educación, en septiembre de 2000, quien sostuvo que, de no resolverse la huelga estudiantil que la paralizaba, se traspasaría a la Universidad de Chile, es decir, la Universidad Metropolitana desaparecía.	La Umce ha tenido un año académico 2001 absolutamente normal. Alrededor de 1.300 profesores han recibido su título, lo que confirma que las medidas adoptadas han sido las correctas.	De acuerdo con lo señalado anteriormente y por las siguientes razones votaré en contra el proyecto, tal como lo hice en la Comisión de Educación:1º	Desde hace 20 años, la Universidad de Chile no tiene presencia en el campo de la educación, de manera que la pretensión de que esa entidad se haga cargo de administrar un establecimiento de enseñanza media no tiene sentido. Además, significaría asignarle más recursos humanos y materiales en un momento en que su situación económica interna es realmente deficitaria, lo cual ha provocado fuertes críticas, incluso desde el interior de la Concertación.2º	El proyecto, al privar a la Umce de un importante establecimiento, vulnera abiertamente la autonomía de dicha institución universitaria, con lo cual se sienta un precedente que mañana podría afectar a otras universidades estatales, dar nuevas fuerzas a grupos extremos en su interior y contaminar a la Universidad de Chile.3º	El proyecto configura una expropiación sin indemnización, desde el momento en que se transfieren gratuitamente a la Universidad de Chile bienes que pertenecen a la Umce -artículos cuarto y quinto transitorios-, lo cual vulnera abiertamente el derecho de propiedad establecido en la Constitución.	Por esta razón y porque el proyecto se ha tramitado como ley ordinaria, en circunstancias de que su idea matriz, por afectar la autonomía universitaria descrita en la Loce, ley orgánica constitucional de Enseñanza, debiera ser materia de una ley orgánica constitucional, nos reservamos el derecho de hacer reserva sobre su constitucionalidad.4º	El desempeño de la Umce en 2001 fue normal, pues logró superar las turbulencias internas del año 2000, que fue extremadamente crítico.	La Umce está dedicada eminentemente a la formación de profesores, en tanto que la Universidad de Chile carece de una facultad de educación y ha demostrado escaso interés en recibir este “regalito”.	En conclusión, el liceo experimental Manuel de Salas debiera continuar momentáneamente dependiendo de la Umce mientras se busca someterlo al sistema de colegios con financiamiento estatal, que dependen de una municipalidad o de una corporación educacional; pero de ninguna manera debe ser traspasado a la Universidad de Chile.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señora Presidenta, como ex integrante de la Comisión de Educación, me ha correspondido enfrentar la lamentable situación que afecta al liceo  Manuel de Salas. Digo lamentable, porque advierto un apasionamiento por parte de todos los sectores: rectores, académicos, directivos, padres y apoderados, e incluso -y es lo que más lamento-, de los alumnos.	Durante su tramitación, se llegó al extremo de traer niños chicos a la Comisión. En un momento, unos padres y apoderados me expresaron su molestia al suspenderse la reunión, porque había mucha discordancia y dudas acerca de los beneficios reales que significaría el proyecto para los alumnos, que, en definitiva, es lo que nos interesa.	Pido que se consulte a la ministra de Educación sobre la posibilidad de retirar la “suma” urgencia al proyecto, a fin de dar cabida al estudio y análisis de la propuesta señalada por el diputado señor Errázuriz, porque hay una situación que no se ha planteado: la presentación de un recurso de protección ante la Corte de Apelaciones de Santiago, que ayer quedó en acuerdo en la Octava Sala.	Sería conveniente votar el proyecto una vez que se conozca esa resolución jurídica, porque podría cambiar totalmente nuestra disposición al momento de votar.	Creo que la posición de los diputados de la Concertación y de la Derecha, no es a favor o en contra del proyecto, sino la protección de un valor superior: la educación de los alumnos. Lamento ver esta mañana en tribunas a más de 120 jóvenes que no están en sus aulas y que alumnos, padres y apoderados impidan que se realicen normalmente las clases en el establecimiento.	Me parece que se produce un daño inmenso a la educación. No soy profesor, pero lo siento como padre. Es posible que esté opinando con el mismo apasionammiento que al interior de la Comisión, pero no es bueno que nuestros jóvenes empiecen a vivir dificultades que debemos resolver los mayores. Esto es responsabilidad de los padres, de los apoderados. 	A pesar de que estoy en contra del proyecto, al rector de la Umce le he señalado dos errores garrafales cometidos por él. El primero, una resolución en que amenazaba hasta con pedir la intervención de la fuerza pública si se producían desórdenes. A lo mejor era lógico, pero no debió haberlo dicho ni menos por escrito.	El segundo, haber suspendido de sus funciones a la directora. Tal vez tenía razón, pero como imagen es malo, como es malo también este apasionamiento de los padres y apoderados, que están impidiendo una educación como corresponde.	Un informe del conocido jurisconsulto don Jorge Ovalle habla, incluso, de la posibilidad de recurrir al Tribunal Constitucional para impugnar este proyecto por su eventual inconstitucionalidad. O sea, estamos ante un argumento más para aceptar lo que he pedido: la señora ministra debe estudiar la posibilidad de retirar la urgencia al proyecto, por tratarse de un tema de mucha trascendencia.	Por favor, no razonemos políticamente, porque esta iniciativa no tiene ese carácter y lo único que pido es retirarle la “suma” urgencia a fin de buscar lo mejor para el alumnado.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señora Presidenta, felicito a la comunidad escolar del liceo Manuel de Salas por haber sido capaz de proyectar a la sociedad su visión y apreciación sobre esta materia.	A la luz de los antecedentes entregados por la ministra de Educación sobre el proyecto que modifica la dependencia del liceo Manuel de Salas y considerando el informe de la Comisión de Educación, Cultura y Deportes, manifiesto mi apoyo al proyecto enviado por el Ejecutivo, porque estoy convencida de que responde a la necesidad real de padres, madres, apoderados, apoderadas, alumnos y alumnas, es decir, representa el sentimiento de la mayoría de la comunidad estudiantil del liceo Manuel de Salas.	Pienso que, en primer lugar, debemos considerar la petición mayoritaria de la comunidad escolar y, además, el sentido más profundo que está implícito en este proyecto, cual es recuperar una mejor calidad de la educación, a fin de cumplir con el objetivo de obtener más igualdad para todos los estudiantes y contribuir así al desarrollo y crecimiento del país.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Debo informar que se ha pedido la clausura del debate. Además, se solicitó el retiro de la urgencia del proyecto.	También debemos pronunciarnos sobre las indicaciones presentadas.
	La señora SAA (doña María Antonieta).- ¿Me permite, señora Presidenta?	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra su Señoría.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señora Presidenta, quiero hacer una propuesta.	El diputado señor Errázuriz presentó indicaciones que patrocinan algunos comités y parlamentarios. Si existiera unanimidad, se podrían votar ahora.	En cuanto al retiro de la urgencia del proyecto, quiero recordar que la situación es crítica y debe resolverse lo antes posible. El proyecto estuvo bastante tiempo en la Comisión de Educación, y si bien reconozco que a lo mejor los nuevos parlamentarios no cuentan con todos los elementos para resolver, su discusión ya se radicó en la Sala.	Por lo tanto, propongo que recabe la unanimidad para votar las indicaciones presentadas por el diputado señor Errázuriz, que fueron apoyadas por muchos de nosotros, y que despachemos el proyecto.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Ulloa.	Luego someteré a votación la solicitud de cierre del debate.	El señor ULLOA.- Señora Presidenta, creo que no debemos transformar la discusión de este proyecto en un debate político-partidista. Sería un tremendo error colocarle banderas políticas, sobre todo porque se refiere a un problema que se generó hace varios años. No es de ahora ni de responsabilidad de la actual administración de la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación, la que ha hecho los mayores esfuerzos por mejorarla e intentar recomponer, a lo mejor sin éxito, los puentes de confianza entre ambas instituciones. Debo ser justo y señalar que no se consiguió restablecer esos puentes de confianza.	No es verdad que el problema sea menor, pero no debemos considerarlo como algo que atañe sólo a un establecimiento educacional cualquiera, ni tampoco a uno excepcional, distinto del resto de los que existen en la Región Metropolitana o en otras regiones. ¡Por favor, recordemos que Santiago no es Chile!	La situación de esta casa de estudios es especial, porque desde su nacimiento, en 1981, primero como instituto profesional denominado Academia Superior de Ciencias Pedagógicas, y luego como universidad, ha prestado muy buenos servicios al país y espero que lo siga haciendo, a fin de llevar a cabo la gran revolución en la educación superior, como se hizo durante la administración del gobierno militar, que permitió aumentar de 70 mil a más de 300 mil el número de estudiantes. Esto es necesario destacarlo y no cerrar los ojos tomando una posición político-partidista para decir que no es verdad. 	La imposibilidad de acuerdos y de generar puentes de consenso y confianza entre estas dos instituciones, hace necesario que el liceo experimental Manuel de Salas deje de depender de la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación. En todo caso, pienso que sus problemas no se resuelven por el hecho de traspasarlo a la Universidad de Chile. Estimo que la solución ideal sería transformarlo en una corporación, en cuyo caso habría que pensar, por ejemplo, en una administración municipal. ¿Quién ha hablado del Inba o del Instituto Nacional? ¿Alguien puede decir que son malos? Creo que esta alternativa no puede ser desechada.	Reitero que estamos frente a un problema real, no político, que necesita una solución, la cual, desde mi perspectiva, pasa necesariamente por el término de la dependencia de dicho establecimiento de la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación.	También quiero señalar que los integrantes de la Comisión de Educación que analizamos el proyecto, detectamos que contenía una serie de errores. Señalaré uno que no es menor y que acabo de mencionar a la señora ministra, quien envió a trámite legislativo la iniciativa. Desde mi particular punto de vista, no hay excusas para que la ministra de Educación deje de seguir la tramitación de sus proyectos. Si da como excusa que no fue invitada a la Comisión, debe recordar que quien la presidía era un parlamentario de su propio Partido.	Entre las falencias del proyecto debo señalar una que, si no se corrige, sus resultados serán tremendamente negativos. Me refiero al artículo primero transitorio, que permite la aplicación del artículo 148 de la ley Nº 18.834, lo cual no se explica en el informe, y, además, suprimir los empleos, reestructurar o fusionar los cargos de planta y que cese el personal de planta. En consecuencia, si se aprobara como viene propuesto, provocaríamos un problema mayor.	Quiero hacer un llamado a quienes se encuentran en una u otra posición, a fin de que, independientemente de lo que la Cámara y el Senado decidan, no terminen divididos como están hasta este momento.	Es necesario que los mayores demos una clara demostración de educación a nuestros hijos. No parecen razonables las amenazas de toma del colegio, como sucedió hace algunas semanas, ni de ningún otro tipo.	Creo que el esfuerzo de la Universidad Metropolitana por mejorar los resultados, lamentablemente no rindió sus frutos. En consecuencia, es necesario terminar con la dependencia de la Umce de este establecimiento.	Más que de un problema político, se trata de un asunto de gestión y de recomponer las relaciones humanas en un establecimiento donde están francamente debilitadas y quebrantadas. Hacia eso debemos apuntar. Lo exigen los estudiantes y nuestra propia conciencia. 	Por las razones expuestas votaré a favor el proyecto, a fin de poner término a este grave problema.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor IBÁÑEZ.- Pido la palabra.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor IBÁÑEZ.- Señora Presidenta, antes de que finalice este proceso, quiero hacer expresa reserva de la constitucionalidad del proyecto, por cuanto viola el número 11º del artículo 19, sobre la libertad de enseñanza, y el número 24º del artículo 19, en lo relativo al derecho de propiedad, ambos de la Constitución Política. Además, porque este proyecto, en cuanto se refiere a un tema sustancial en la administración de un establecimiento de educación superior, debió aprobarse con quórum calificado.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Señor diputado, está en su pleno derecho exponer su objeción. Sin embargo, la Mesa planteó su criterio respecto del quórum del proyecto, que coincidió con el de la Comisión. Su Señoría tiene derecho a hacer la presentación ante el Tribunal Constitucional.	Solicito la unanimidad de la Sala para dar cuenta de las indicaciones presentadas. Hay indicaciones nuevas y se ha solicitado reponer algunas que fueron rechazadas en la Comisión. 	¿Habría unanimidad?	Acordado.	El señor Secretario les dará lectura.
