RESTABLECIMIENTO DE EXCLUSIVIDAD UNIVERSITARIA A CARRERA DE SOCIOLOGÍA. Segundo trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.962, orgánica constitucional de Enseñanza, restableciendo la exclusividad universitaria de la carrera de sociología.Diputada informante de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación es la señora María Antonieta Saa.Antecedentes:-Proyecto del Senado, boletín N° 6425-04, sesión 34ª, en 2 de junio de 2009. Documentos de la Cuenta N° 22.-Informe de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación, sesión 97ª, en 9 de noviembre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora SAA (doña María Antonieta).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación paso a informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto que modifica la ley N° 18.962, orgánica constitucional de Enseñanza, restableciendo la exclusividad universitaria de la carrera de sociología, originado en una moción del ex senador Ricardo Núñez Muñoz.La idea matriz o central del proyecto se orienta a incorporar el título de sociólogo o socióloga entre los títulos profesionales que requieren haber obtenido el grado de licenciado en forma previa a su otorgamiento.Con tal propósito, y en conformidad al texto original de la moción, el proyecto propone modificar el artículo 56 del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, del Ministerio de Educación, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.982, orgánica constitucional de Enseñanza, a fin de agregar en él, dentro del listado relativo a los títulos profesionales que requieren la obtención previa del grado de licenciado, una mención al título de sociólogo o socióloga.El artículo único del proyecto tiene carácter orgánico constitucional. Ello en consideración a que propone modificar una disposición que el Tribunal Constitucional declaró con rango de ley orgánica constitucional, razón por la cual, de conformidad con el inciso segundo del artículo 66 de la Carta Fundamental, para su modificación se requiere dicho quórum especial. A mayor abundamiento, se hace constar que la materia que aborda el precepto que esta iniciativa propone modificar tiene directa relación con lo indicado en el párrafo quinto del número 11° del artículo 19 de la Constitución Política de la República, el cual encarga a una ley orgánica constitucional establecer, entre otras materias, los requisitos para el reconocimiento oficial de los establecimientos educacionales de todo nivel.Les recuerdo que el artículo 63 de la LOCE, contiene una lista de las carreras que tienen exclusividad universitaria, y que para conformar una institución universitaria, al menos se tiene que impartir dos de las carreras de dicho listado.Una vez aprobada esta iniciativa, la carrera de sociología estará presente en ese listado.El proyecto no contiene normas que requieran quórum calificado, ni que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda, porque no irroga gastos.Durante el análisis de esta iniciativa, la Comisión de Educación contó con la asistencia y colaboración del señor Raúl Figueroa Salas, jefe de la División Jurídica del Ministerio de Educación.Lamentablemente, no asistieron ni el ministro ni el subsecretario de Educación, lo que generó un debate en el que se señaló que no es posible que proyectos de un área tan importante como la educación se tramiten sin la presencia del ministro ni del subsecretario. Por eso, la Comisión acordó no tramitar más proyectos sobre educación sin la presencia de uno u otro titular del Ministerio de Educación. En calidad de invitados asistieron la señora Sonia Reyes, jefa de la carrera de sociología de la Universidad de Valparaíso; el señor Marcelo Charlin, profesor de Sociología de la Universidad de Valparaíso; el señor Milton Vidal, director de la Escuela de Sociología de la Academia de Humanismo Cristiano; la señora Macarena Trujillo, jefa de la Carrera de Sociología de la Universidad de Playa Ancha, y el señor Eduardo Morales, profesor del Departamento de Sociología de la Universidad de Chile. Discusión y votación general del proyecto.La Comisión de Educación, Deportes y Recreación, compartió los fundamentos y objetivos generales tenidos en consideración por el autor de la moción para legislar en el sentido propuesto y, luego, de escuchar las explicaciones tanto del representante de Gobierno como del representante de los sociólogos, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por mayoría, con el voto a favor de los diputados señores Aguiló, González, Monsalve, Silber y Venegas. Votaron en contra los diputados señores Bobadilla y Rivas.Quienes se pronunciaron en contra lo hicieron por considerar que, cercanos a una reforma global al sistema de educación superior, es preciso realizar un análisis más completo con una visión de país, que comprenda a todas las disciplinas que deban tener rango universitario y no ceder a la presión de los gremios.Recordemos que aquí hay proyectos de los gremios de salud, los que piden el mismo reconocimiento. Asimismo, que el Congreso Nacional votó a favor de dar la exclusividad universitaria a las carreras de educación parvularia, trabajo social y, si mal no recuerdo, constructor civil. Por otro lado, no debemos olvidar que durante la dictadura del general Pinochet, de facto, se les quitó el rango universitario a varias carreras. También señalaron no ser partidarios de reincorporar o agregar, una a una, las carreras que deben considerarse en el listado de aquellas que tienen que cumplir con el requisito previo de licenciatura para la obtención del título profesional universitario.No hubo disposiciones rechazadas.Antecedentes generales.En la moción que origina este proyecto de ley, su autor, el ex senador Ricardo Núñez, destaca que con la dictación del DFL Nº 1, de 1981, del Ministerio de Educación, primero, y luego, con la dictación de la ley Nº 18.962, orgánica constitucional de Enseñanza, LOCE, promulgada el 11 de marzo de 1990, se terminó con la exclusividad universitaria de la carrera de sociología, permitiendo a los institutos profesionales abrir y dictar esta carrera profesional.Ello motivó la oposición tanto de la Sociedad Chilena de Sociología como del Colegio de Sociólogos de Chile A. G., basados en que se atenta contra una disciplina académica de antigua data en el medio universitario chileno, que encuentra sus raíces en 1946 con la creación del Instituto de Investigaciones Sociológicas de la Facultad de Filosofía y Educación de la Universidad de Chile, el cual en 1957, dio paso al establecimiento de la Escuela de Sociología de la misma universidad.Contribuyó a este rechazo el hecho de que esta disciplina requiere, por las características del desarrollo económico, social y cultural del país, de profesionales sólidamente preparados. Añade que los institutos profesionales por su naturaleza están llamados a formar profesionales con un perfil esencialmente técnico y práctico, que no se condice con un tipo de formación que debe acentuar los aspectos científicos y metodológicos que requieren los sociólogos y las sociólogas.Señala, además, que la LOCE dispuso la exclusividad universitaria de determinadas carreras, por la vía de vincular el otorgamiento del título profesional a la obtención previa del grado de licenciado en un área del conocimiento respectivo, el que, como se sabe, por aplicación del artículo 35 del mismo cuerpo legal, constituye un grado académico que sólo pueden otorgar las universidades. Estoy hablando de la licenciatura.Afirma que los profesionales del área deben estar dotados de una sólida formación teórica y metodológica, ya que esta carrera se orienta fundamentalmente a la formación de científicos sociales que investigan para comprender e intervenir en la realidad social local y/o global, a través del análisis de la estructura de la sociedad y la acción social que se desenvuelve en ella.Debe tenerse presente que el aporte de los sociólogos, tanto en el diseño y evaluación de programas y políticas públicas como en la planificación y dirección de investigaciones sociológicas de contenido, para descifrar conductas, comportamientos y relaciones entre grupos de personas, ha significado una contribución invaluable al desarrollo económico, social y cultural del país.Aquí podríamos confeccionar un listado de sociólogos y sociólogas que han contribuido con Chile.Finalmente, informa que de acuerdo a estadísticas elaboradas por el Consejo Superior de Educación, no existe a la fecha ningún instituto profesional que dicte la carrera de sociología, siendo sólo impartida por catorce universidades. De ellas, siete pertenecen al Consejo de Rectores y las restantes son privadas autónomas.Incidencia del proyecto en la legislación vigente.En primer lugar, cabe hacer presente que el artículo 70 de la ley N° 20.370, general de Educación, LEGE, si bien derogó el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Educación, que fijaba el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.962, orgánica constitucional de Enseñanza, LOCE, mantuvo vigentes su Título III, salvo el párrafo 2º, y su Título IV.Asimismo, se hace constar que, mediante el artículo 71 del antes aludido cuerpo legal, se facultó al Presidente de la República para que, dentro del plazo de 90 días, a contar desde su publicación, dictara un decreto con fuerza de ley que refundiera, coordinara y sistematizara la misma nueva ley general de Educación, con las normas no derogadas de la LOCE.En cumplimiento del citado mandato, se dictó el decreto con fuerza de ley N° 2, del Ministerio de Educación, de 2009 y, como consecuencia de lo anterior, el artículo 56, de la derogada LOCE, quedó en el nuevo texto refundido de la LEGE como artículo 63, haciéndose necesario por ello, que el texto del proyecto despachado por el Senado -referido al artículo 56 de la LOCE-, se refiera en este segundo trámite constitucional, al artículo 63 de la actual de ley general de Educación, esto es, la contenida en el decreto con fuerza de ley N° 2, del Ministerio de Educación, de 2009.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Marcela Sabat.La señora SABAT (doña Marcela).- Señora Presidenta, como la parlamentaria más joven del Congreso, debo hacerme cargo de la materia en discusión y, en general, de las problemáticas de los jóvenes.Por lo mismo, sé lo difícil que hoy es entrar a estudiar a una universidad, principalmente por los costos. Por ende, los institutos resultan ser una buenísima opción, no sólo porque los costos son menores, sino por la diversidad de carreras que ofrecen.Al respecto, quiero señalar dos puntos que avalan mi visión del proyecto en discusión.El primero, que el Ministerio de Educación ha señalado que no es partidario de legislar para incorporar la carrera de sociología dentro del listado de carreras que deben tener licenciaturas para obtener el título profesional. Y el segundo, dice relación con la Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico (OCDE), que en 2009, junto al Banco Mundial, realizaron un estudio sobre la educación superior. Éste concluyó que se debía terminar con la diferenciación entre carreras profesionales, que sólo pueden ser impartidas por universidades, por tanto, se impide que puedan ser ofrecidas por institutos profesionales. Por otra parte, el estudio afirma que el equipo revisor concluye que si bien las diferencias existentes entre universidades, institutos profesionales y centros de formación técnica se deben mantener, los límites entre ellos deberían ser más flexibles, y eliminar la rígida estratificación entre licenciatura y otros programas. Lo único que se conseguirá con poner más barreras y diferencias para estudiar será impedir el desarrollo intelectual y, por ende, obtener mejores trabajos y una mejor calidad de vida, no sólo para los jóvenes, sino para cualquiera que quiera superarse. De esa forma, también se impide el desarrollo de la calidad de vida familiar y de la sociedad en su conjunto.Por las razones expuestas, votaré en contra del proyecto.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Venegas.El señor VENEGAS.- Señora Presidenta, con frecuencia o cierta regularidad hemos votado proyectos de esta naturaleza, que restablecen la exclusividad universitaria de carreras de diversas áreas, por ejemplo, de la salud. Naturalmente, profesionales y diversas organizaciones consiguen el patrocinio para este tipo de proyectos, y luego asisten a la Comisión de Educación de esta Corporación a fin de fundamentarlo. Pero creo que llegó el momento de señalar que el problema se originó fundamentalmente en un acto no democrático, no debatido en una instancia como ésta, el Congreso Nacional; se concretó en otro momento de nuestra historia, durante el gobierno militar, cuando con cierta arbitrariedad, se le quitó la exclusividad universitaria a algunas carreras. Es decir, en primer lugar, existe un problema de legitimidad en cuanto a que no hubo una discusión democrática que validara ese acto. En segundo lugar, a mi entender, obedeció a algo que muchos de nosotros no compartimos y que está en la base de todas las discusiones que hemos tenido sobre educación: esa lógica de introducir conceptos de mercado, economicistas, en cómo entenderlo que deben ser las reglas al interior del sistema educativo. Por consiguiente, no es raro que se haga este tipo de discriminación. Pero en el caso específico de carreras como sociología, antropología y otras, del mundo de las ciencias sociales, también hubo -y digámoslo con claridad, a lo mejor no tan explicitados, pero no escapan al análisis- componentes ideológicos y políticos. De alguna manera, se trató de silenciar y hacer desaparecer a un conjunto de carreras que generaban una masa crítica, que se dedican al estudio de los procesos sociales y políticos. Evidentemente, nadie puede discutir que eso estuvo presente. Por tanto, existe una cuestión de justicia cuando estos profesionales plantean, legítimamente, la posibilidad de recuperar la condición de carrera universitaria. Ahora bien, en el debate siempre escuchamos diversas visiones, como la que señaló la diputada que me antecedió en el uso de la palabra, en el sentido de que se disfrazan de alguna manera de buenas intenciones para oponerse a iniciativas como ésta. Incluso, se citan informes de la OCDE, que siempre se usan para fortalecer el paradigma que apunta en la dirección de dejar a la educación superior -como otras áreas- librada al juego de la oferta y de la demanda en el mercado. ¡Me niego rotundamente a esa lógica! Entiendo que la educación superior es y deberá ser siempre una responsabilidad ineludible del Estado. Ello es necesario para la formación de los recursos humanos y profesionales que se requieren para el desarrollo del país. A mi juicio, actualmente eso tiene una expresión casi trágica. Es cierto, han aumentado considerablemente los alumnos en la educación superior, son cerca de 900 mil. Recordemos que en la década del noventa no superaban los 200 mil. La pregunta que cabe hacerse es si este crecimiento es orgánico, sistémico y obedece a las necesidades que el país tiene de formar profesionales en las distintas áreas. Si miramos las estadísticas nos vamos a encontrar con un enorme crecimiento de las universidades privadas y de las carreras que imparten, lo que explica en gran medida el aumento de los estudiantes en educación superior. Pero la pregunta es si esos jóvenes, una vez que se titulan tienen una verdadera inserción en el mundo del trabajo y un correlato con las necesidades profesionales y técnicas que el país requiere. Las investigaciones demuestran que no es así. Entonces, cuando se dice que, según la OCDE, debemos avanzar, por ejemplo, en acortar los años de las carreras universitarias, como ocurre con otras experiencias internacionales y no impedir, como decía la diputada, que institutos profesionales también puedan impartir cierto tipo de carreras, que sería como una suerte de barrera de entrada, creo que se sigue en la misma lógica, por así decirlo.Lo que debemos hacer es plantear una revisión profunda de nuestro sistema educativo y establecer las modificaciones que permitan articular coherentemente cada uno de los distintos niveles, desde la enseñanza preescolar hasta la educación superior. Eso sería lo más razonable, pero hasta ahora no lo hemos podido lograr, porque siempre hay intereses y argumentos a favor de mantener el statu quo. Hoy la educación superior es un negocio y un privilegio para quienes tienen dinero. Antes existía una barrera de competencia: un buen resultado en la prueba de selección universitaria, el que tenía talento y capacidad, ingresaba a las universidades tradicionales. Pero eso cambió, ustedes saben que hoy las exigencias son bastante más tenues. Eso está en la base. Este tipo de discusiones parceladas o por carreras que nos generan incomodidad; van a continuar porque hay otros proyectos de similar naturaleza al que discutimos. Lo que queremos es que, de una vez por todas, abordemos el problema general, macro, y no estar cada cierto tiempo debatiendo iniciativas con iguales fundamentos. Como eso no se ha dado y no ha habido condiciones para sostener una discusión con mayor profundidad, considero que debo votar en función de los méritos del proyecto específico. Tengo la convicción de que las carreras del área de las ciencias sociales son indispensables para el desarrollo del país. Necesitamos formar profesionales en ese ámbito, con capacidad de generar una masa crítica para mirar, estudiar, investigar y cuestionar procesos de todo orden. Por lo tanto, eso debe hacerse con los mejores niveles de calidad académicos. A ello debe apuntar la discusión, a mejorar la calidad de la formación que se entrega, independientemente del lugar donde se imparta.En verdad, los sistemas de acreditación todavía son bastante débiles e insuficientes. Por lo tanto, al no haber un debate más de fondo, la carrera de sociología merece la exclusividad universitaria, porque sostuvimos una discusión conceptual. ¿Cuáles son los atributos especiales que deberían tener las carreras universitarias para diferenciarlas de las no universitarias?Al respecto, hablamos de la capacidad para generar conocimientos, de tener una metodología y un currículo que dé cuenta de una cosa distinta a lo puramente técnico. Esas discusiones se han hecho, y hemos escuchado interesantes planteamientos en tal dirección. Por las razones señaladas, a diferencia de la diputada que me antecedió en el uso de la palabra, voté favorablemente la idea de que la carrera de sociología recupere la exclusividad universitaria. Creo que corresponde a un área del conocimiento de tal valer y de tanta importancia, que deberíamos -y para eso sirve el proyecto de ley- resguardar y garantizar la formación de los profesionales que el país requiere; en definitiva, que sean del mejor nivel. Por ahora, dadas las circunstancias de nuestro sistema, esas condiciones se dan mejor en el ámbito universitario, y no en los institutos profesionales que, como saben, hay para todos los gustos y para todo tipo de realidades.Por lo tanto, invito a votar favorablemente el proyecto, a fin de restablecer la exclusividad universitaria de esta carrera tan importante.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Bobadilla.El señor BOBADILLA.- Señora Presidenta, no es bueno que el tiempo que se concede para informar un proyecto, sea utilizado para emitir, a título personal, juicios y comentarios. Se supone que los informes deben expresar el debate habido en la Comisión. En el tiempo asignado para el debate, se emiten las opiniones personales y posiciones respecto de cómo se va a votar. No es bueno ni saludable que ese tiempo se use para manifestar opiniones personales, como ocurrió con el informe del proyecto.Comparto plena y absolutamente los comentarios emitidos por la diputada Marcela Sabat. Al igual que ella, voy a votar en contra de la iniciativa, porque hablar de que el sistema de educación superior requiere de una revisión profunda, como dijo el diputado Mario Venegas, y que la educación superior es un negocio, me lleva, por su intermedio, a preguntarle: ¿por qué no cambiaron el sistema de educación superior durante los veinte años que gobernaron? Si consideran que es un negocio tan perverso y malo deberían haberlo cambiado. La Concertación tuvo mayoría en la Cámara y en Senado, y no lo hizo.Los comentarios de la diputada informante reafirman mi posición de que el proyecto no va en la dirección correcta. Por lo tanto, reitero voy a votar en contra, tal como lo hice en la Comisión. Espero que la gran mayoría de los diputados presentes también lo haga en tal sentido.Si buscamos que la carrera de sociología tenga exclusividad universitaria, con eso afirmamos que sólo las universidades están en condiciones de entregar educación de calidad. Pero, estamos muy equivocados, porque los instrumentos creados por los gobiernos de la Concertación para exigir calidad, como la acreditación, incluso universidades estatales no lograron ni han logrado tal condición. Sostener que sólo las universidades imparten carreras de calidad, no es correcto. Hay institutos profesionales que están entregando una excelente formación. Por lo tanto, sería negativo privarlos de la oportunidad de dictar una carrera como ésta.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.La señora SAA (doña María Antonieta).- Señora Presidenta, primero, me referiré a la alusión de que fui objeto.Espero que el señor Bobadilla -¿por qué se retira de la Sala?- entregue por escrito el motivo de su acusación y que se envíe a la Comisión de Régimen Interno.Es necesaria la exclusividad universitaria para la carrera de sociología. ¿Por qué? Porque se trata de una profesión que merece todo el rigor de la formación que entrega una universidad. Por alguna razón, ningún instituto profesional, excepto uno muy pequeño, según lo que recién me informan, ha impartido esta carrera.Por su intermedio, señora Presidenta, quiero decir a la diputada Marcela Sabat, que no hay ningún instituto profesional que la imparta, porque es una carrera que requiere altos niveles de conocimientos en su profesorado.Es muy importante aprobar este proyecto de ley, porque Chile aparece en situación desmedrada respecto de los demás países en cuanto a la sociología, pues esa carrera no es de exclusividad universitaria, como ocurre en el resto del mundo. Al respecto, debemos meditar. Por supuesto, queremos que los jóvenes ingresen a las universidades. De eso, deberíamos preocuparnos mucho más. No sé si mis colegas lo saben, pero las últimas investigaciones señalan que la deserción de los jóvenes en la educación superior es tremenda. Es casi de un 80 por ciento. ¿Por qué? Porque no tienen dinero para pagar sus carreras, sobre todo las impartidas por los institutos profesionales. Además, porque sólo hay crédito para los estudiantes de institutos profesionales acreditados, y la mayoría no lo está. Por lo tanto, como muchos institutos no tienen el nivel exigido por el Estado chileno, no pueden acreditarse.Si nos preocupan los jóvenes universitarios, debemos mejorar los niveles de los institutos profesionales, y de que los estudiantes puedan pagar sus carreras. En este caso -no traigamos a colación otros asuntos-, estamos discutiendo respecto de una carrera muy importante, que tiene licenciatura y que se imparte sólo en universidades; sin embargo no tiene exclusividad universitaria. En este Hemiciclo conozco, al menos, a dos diputadas sociólogas, y de muy buena formación: María Angélica Cristi y Adriana Muñoz, quienes estudiaron sociología con licenciatura, en universidades.Si revisamos la producción de los sociólogos y de las escuelas de sociología en las distintas áreas y sectores nacionales, comprobaremos la realización de trabajos tremendamente importantes para la formulación de las políticas públicas y para una serie de aspectos relevantes en la toma de decisiones. Por ejemplo, aquí hay un trabajo que encargó la Subsecretaría de Desarrollo Regional, “Proceso de participación ciudadana para la modificación del Plan Regulador Comunal de Valparaíso, en el sector de Playa Ancha”. ¿Por qué esa Subsecretaría recurrió a la Escuela de Sociología para que elaborara este informe? Porque hace trabajos de alta calidad técnica, de alta calidad de reflexión. Entonces, no podemos postular con tanta liviandad que la profesión de sociología también la impartan los institutos profesionales. No se trata aquí de bajar el nivel de estudio. Y digo bajar, porque por algo los institutos profesionales no han podido ofrecer esta carrera; seguramente, porque no cuentan con profesorado del nivel que se requiere.Aquí, luego, se va a efectuar un congreso muy importante sobre ciencia política y sociología, y la vergüenza que vamos a pasar va a ser extraordinaria. A mí me avergüenza que, en mi país, sociología no tenga exclusividad universitaria. No sé a los demás colegas. La mayoría conoce la contribución de los sociólogos. Ejecutan valiosos informes, por ejemplo, “Análisis preliminar de los aspectos socioculturales y antropológicos asociados a la relocalización de las instalaciones pesquero-artesanales del sector costanera.”, también de Valparaíso; de Manuel Antonio Garretón, gran profesor, proyecto Fondecyt: “Los Consejos Asesores Presidenciales en Chile. Articulación de las Demandas Sociales. El Rol del Conocimiento Experto de la Nueva Cuestión Social en la Formulación de Políticas; otros trabajos, “Precalificación externa; Proyectos de asociatividad: 209 por Macrozona.”Es cierto, tenemos que cambiar el sistema universitario, pero ¿cuándo lo vamos a hacer? Habrá que esperar varios años. Por supuesto, debemos revisar los currículos y arreglar muchas cosas en la educación superior, ¡muchas cosas! En definitiva, van a pasar cinco o seis años y sociología va a continuar sin tener exclusividad universitaria en Chile. ¡Qué vergüenza!Propongo que votemos a favor de la iniciativa y que todos, en conjunto, nos preocupemos, realmente, de que se cambie el sistema universitario; de darles a las universidades los recursos necesarios para que dicten buenas carreras; de que los institutos profesionales se acrediten para entregar educación de calidad; de que la admisión a la universidad sea distinta, que entren los más capaces y no sólo los que tienen dinero, y de que no tengamos la deserción tremenda de hoy en la educación superior. Pero, eso va a tomar un tiempo. Mientras tanto, aprobemos esto, porque, de lo contrario, les digo, con todo cariño, será una vergüenza para el país.He dicho. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Moreira.El señor MOREIRA.- Señora Presidenta, yo voto que no. Y voto que no, porque no se trata de desmerecer la carrera de sociología. La pregunta que debemos hacernos es si se justifica esta iniciativa. Me parece que no, porque constituye, de alguna manera, un cuestionamiento de fondo a la calidad de la educación técnico profesional y no responde a un análisis minucioso de los requerimientos propios de la sociología ni a resultados empíricos que amparen esta presunción. Entonces, nos hacemos esta pregunta: ¿Qué análisis se han hecho al desempeño profesional de los egresados de estas instituciones? ¿Qué desafíos promueve la profesión de sociología que implica un obstáculo para que sea impartida por estos institutos? Uno de los argumentos sustanciales sería que el trabajo en el área de la sociología es un quehacer que exige fuertes conocimientos teóricos y metodológicos que permiten no sólo la actividad práctica, sino el desarrollo de investigaciones asociadas. Pues bien, siguiendo la misma línea de argumentación, resulta discriminatorio considerar que sólo las universidades y no los institutos técnico-profesionales puedan ser capaces de proporcionar a sus alumnos sólidos conocimientos en el área metodológica o teórica. Y, en ese sentido, el progreso del país pasa por el incentivo a la mayor diversidad en la formación de profesionales que responden a los distintos requerimientos que exija el desarrollo de la sociedad. Así, el fomento de la educación técnico-profesional es un importante aporte a esta diversidad educacional y, por ende, al desarrollo del país.En definitiva, para considerar esta moción es necesario analizar las condiciones y exigencias propias de esta profesión y ver en qué medida ellas pueden impactar en las posibilidades reales de los jóvenes de acceder a la educación superior y en el campo laboral después. De esta manera, entonces, se hace claramente indispensable observar hasta qué punto resulta conveniente limitar ciertas áreas de la educación superior a la exclusividad universitaria, ya que esto podría obstaculizar, en forma especial, el ingreso de aquellos alumnos más vulnerables a la educación superior.Aquí no se está cuestionando la sociología en los términos que algunos señores diputados han expresado en la discusión del proyecto. Bajo esta misma óptica, resulta entonces conveniente revisar lo propuesto por la Convención de Bolonia, la cual manifiesta explícitamente la necesidad de crear un sistema de educación superior que promueva la movilidad social. Así, al otorgar exclusividad universitaria a sociología sólo se está limitando la posibilidad de acceso, reitero, a los sectores más vulnerables a la educación superior y, en consecuencia, frenando el desarrollo del capital humano del país.En consideración a los argumentos entregados, pareciera ser adecuado rechazar esta moción en particular y en general, y restringir las futuras iniciativas que busquen la exclusividad universitaria para algunas disciplinas. Esto es, de alguna manera, entender también la diversidad educacional.Por ello, voto que no.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señora Presidenta, no hay nada más aconsejable en la actividad en que nos desempeñamos que tratar de entender lo que hablamos, porque cuando a uno le pasan un papel y lo lee -perdóneme la falta, tal vez, de afecto con que voy a pronunciar estas palabras-, como papagayo, sin entender de qué se trata, corre el riesgo de decir cosas completamente fuera de la realidad y, muy probablemente, vinculadas a una discusión de cualquier naturaleza, menos de lo que se está discutiendo.En primer lugar, es bueno que la Sala sepa que este proyecto de ley fue aprobado en forma unánime en el Senado, es decir, por todos los senadores de la UDI, de Renovación Nacional y, desde luego, de la Concertación. Reitero, todos los senadores lo respaldaron unánimemente.En segundo lugar, es bueno que la Sala sepa, en particular el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, que nunca ha existido ni existe en Chile algún instituto técnico-profesional -como él los denomina, porque no se llaman así- que haya impartido alguna vez la carrera de sociología. De manera que la discusión no es si la imparten las universidades o los institutos técnico-profesionales, porque, insisto, nunca en la historia del país esta carrera ha sido impartida por un instituto profesional. Repito una vez más que hoy, en pleno 2010, en el momento en que analizamos este tema, no hay ningún instituto profesional que imparta la carrera de sociología. En los años 2000, un instituto profesional hizo un intento de impartirla, pero no tuvo alumnos. Me refiero al Instituto Profesional Valle Central, de Talca. De la decena de alumnos que se matriculó en la sede de La Serena, ninguno egresó. Aunque lo reseñado no es un argumento sólido y a sabiendas de que no hay ningún sociólogo titulado de un instituto profesional -información oficial que nos entregó el Ministerio de Educación en la Comisión- igual deberíamos considerar alguna etapa de transición, ante la eventualidad de que existiere algún egresado y titulado de un instituto profesional, dada la posibilidad de que la iniciativa en estudio llegue a convertirse en ley de la República. Entiendo que el diputado señor Kast presentó alguna indicación en tal sentido. En tercer lugar, es bueno que el diputado que me antecedió en el uso de la palabra sepa que la distinción entre las carreras exclusivamente universitarias y las impartidas por los institutos profesionales no la hizo la Concertación, sino la dictadura militar, durante la reforma universitaria -llamémosla así- de los años 80. La LOCE estableció que habría carreras de exclusividad universitaria y otras que no tendrán dicha exclusividad. A las preguntas que se hizo dicho colega, -después de leer un texto que habría corrido mejor suerte si lo hubiera estudiado con anticipación-, en cuanto a qué sentido y qué merito tiene la sociología para darle el carácter de carrera exclusivamente universitaria, le respondo diciéndole, por intermedio de la señora Presidenta, que la misma pregunta vale para la docena de carreras que tienen exclusividad universitaria. ¿Qué sentido tiene psicología sea exclusivamente universitaria? Naturalmente hay una respuesta y es muy riguraosa. ¿Qué sentido tiene que ingeniería comercial -carrera que estudie- y derecho sean carreras exclusivamente universitarias? En su momento, las autoridades estimaron -cuestión que todavía es válida, porque la ley está vigente- que habría carreras exclusivamente universitarias, que son las que suponen docencia, investigación y extensión, a través de encuestas, estudios sociológicos de la sociedad, estudios de opinión pública, en fin. En ese sentido, si hay carreras, que además, de habilidades profesionales generan fuentes de investigación, conocimiento y expansión para la sociedad, una de ellas es sociología. Esto es así en todos los países, y en los pocos en que se hace la distinción entre carreras exclusivamente universitarias y carreras de institutos profesionales, sociología es siempre exclusivamente universitaria. En virtud de los argumentos que entregó el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, la otra posibilidad es eliminar esa distinción, que es el otro punto. A propósito de la movilidad social, de la amplitud de la educación superior para todos los jóvenes, así dejemos que medicina, derecho y pedagogía no sean exclusivamente universitarias. El diputado que me antecedió en el uso de la palabra recién se está enterando de toda esta información. Lo digo así, porque para esto hay que prepararse, hay que saber sobre qué se debate. Hay 13 ó 14 carreras exclusivamente universitarias. Hoy discutimos si sociología puede pertenecer a este club. Entonces, si alguien dice que justo ahora estamos poniendo trabas a la movilidad social porque estudiamos la posibilidad de asignar a una carrera más ese carácter, que me diga por qué no constituyen traba a la movilidad social las 13 ó 14 carreras exclusivamente universitarias. ¿Por qué no? ¿Por qué justo sociología es una traba a la movilidad social, y no las demás, que sí tienen ese carácter, pero no constituyen una barrera para el ingreso masivo de estudiantes a la educación superior? Entonces, una de dos: o entendemos que hay razones suficientes para que un tipo de profesiones sean impartidas exclusivamente por universidades, y entonces la discusión es pertinente, por lo cual nadie podría esgrimir el argumento populista y poco responsable de que cuando se quiere establecer el carácter exclusivamente universitario, de determinada carrera, se están poniendo trabas a la movilidad social, o nos vamos a la otra tesis y hacemos tabla rasa de esta distinción, de manera que todas las carreras puedan ser impartidas por universidades e institutos profesionales. Pero esta distinción odiosa en contra de carreras de orientación social, sobre todo de sociología, no tiene explicación en Chile ni en el mundo.De tal manera que si el proyecto fue aprobado en forma unánime en el Senado, lo razonable sería que recibiera la aprobación, ojalá unánime, de esta Cámara.He dicho. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona. El señor CARMONA.- Señora Presidenta, el intercambio de ideas a propósito del proyecto de ley para restablecer la exclusividad universitaria de la carrera de sociología, nos lleva a reflexionar sobre nuestro sistema de educación superior. Se ha planteado, como una suerte de dicotomía, que restablecer la exclusividad universitaria de la carrera de sociología afectaría esa parte de la educación que se transformó en negocio. Lamentablemente para el desarrollo de la inteligencia del país, la educación superior universitaria también se convirtió en negocio. Digo lamentablemente, porque cuando la educación superior se precondiciona por los requerimientos económico de quienes invierten en ella, el aporte que hacen los centros de educación superior universitaria a la sociedad se ve limitado. Estos centros no solo realizan docencia y forman futuros profesionales, sino que, además, en ellos se desarrolla investigación. Aquí surge uno de los problemas, porque cuando la investigación está convenida económicamente con un sector, nace limitada, toda vez que nunca alcanzará a desarrollar determinada hipótesis si lo que provisionalmente se establece, afecta el interés económico de quien financia la investigación. Es decir, los centros de educación superior terminan cediendo a la urgencia y al apuro de los grandes empresarios y de los grandes grupos económicos. Pero los centros de educación superior también desarrollan extensión. Están concebidos como centros formativos, de elaboración del conocimiento en interacción con la comunidad, abiertos a la comunidad, no como torres de marfil. Estos propósitos se limitan con la instalación del negocio en la educación superior. Pero, ¿cómo nace el negocio en la educación? Surge en los años 80, durante la dictadura, cuando se propuso la posibilidad de transformarla en utilidades y negocios para un sector. Aprovechando la condición de que gobernaba una dictadura, se dio el golpe o zarpazo a la educación superior universitaria.En esa época, por ejemplo, se desmontó todo el andamiaje del sistema universitario que, a nivel nacional, tenía la Universidad de Chile, de la cual existían referencias a nivel continental y más allá, por su capacidad de elaboración y su vocación vinculada al conocimiento.Entonces, se “polpotizó” la Universidad de Chile y de ella se hicieron muchas otras universidades, sin comprender que, mientras más integral es el conocimiento, en cuanto a la realidad a la cual está vinculado, tiene mayor potencia.Pero pareciera que en ese tiempo primó la idea de que el conocimiento era enemigo letal de quienes dominaban, instalados por vía de la dictadura, dentro del país. En ese sentido, se parece mucho a la frase que pronunció el coronel franquista Millán Astray respecto del sabio Unamuno en un coloquio universitario: “¡Muera la inteligencia!”.Esa motivación está detrás de la destrucción de los centros de educación universitarios. Por ello, todo lo que vaya en la perspectiva de recuperar capacidades académicas, de extensión e investigación -con mayor razón en un campo de las ciencias sociales-, y de apuntar a una formación rigurosa, contará con nuestra disposición positiva.Lamentablemente, el hecho de que a sociología se le asigne el carácter de carrera exclusivamente universitaria, no restringe el ingreso del negocio en la educación superior, porque hay universidades privadas que imparten esa carrera.Estoy de acuerdo con reposicionar la exclusividad universitaria a la carrera de sociología. Por esta vía, hay que dar mayor valor y trascendencia a los necesarios estudios científicos de dicha disciplina, vinculados a los conflictos sociales y políticos en una sociedad de la intolerancia y la exclusión, que no asume toda la diversidad que la constituye como tal. El diccionario de la lengua española de la Real Academia Española define la sociología como una “ciencia que trata de la estructura y funcionamiento de las sociedades humanas”.La sociología provee de diagnósticos a organismos e instituciones que planifican una intervención sobre un determinado campo social. Por esta vía, el sociólogo puede construir y contribuir al desarrollo de la sociedad.El valor de la sociología es que nos ayuda a entender mejor, a partir de metodologías válidas, las relaciones que existen entre estructura y sujetos dentro de una sociedad.No está de más recordar -aunque lo saben- que soy de los que reconocen la capacidad del marxismo para lograr una compresión más profunda de los conocimientos que expusieron los economistas clásicos, lo cual supone que la sociedad se compone de un conglomerado de individuos que, con el norte de maximizar su bienestar, orientaron su accionar y decisiones.Desde mi perspectiva, el aporte que hizo el filósofo, economista y politólogo Carlos Marx marcó la historia del pensamiento, al hablar de las relaciones entre estructura y superestructura, además de diferenciar en distintos tipos de sociedades, según las relaciones sociales de producción que en ella se desarrollan.En nuestro país, necesitamos dar un paso adelante en nuestra capacidad para lograr que la sociología dé cuenta y permita entender la sociedad desde su diversidad, en dimensiones como el poder, la cultura y la riqueza, entre otras.Muchos aún creen -y lo reivindican- que el pobre es pobre porque es flojo y no quiere tener una mejor situación; pero cuando se enfrentan a la necesidad de estudiar seriamente las relaciones sociales, ven en la sociología una ciencia que se inmiscuye en las relaciones no observables directamente y que permite entender, a modo de ejemplo, por qué algunos pueden ser atendidos inmediatamente en un centro de salud privado del barrio alto, y otros deben esperar horas, meses o quizás años para recibir atención. Éstos son temas que aborda la sociología. Cuando se negó a la sociología su condición de carrera exclusivamente universitaria, en tiempos de la dictadura, se infringió un menoscabo a la profesión de sociólogo y una afrenta contra esa carrera. Con esa negación, se pretendió subvalorar su condición de disciplina y su trascendencia; la solidez de su tradición técnica para investigar distintas problemáticas sociales y culturales; su condición de herramienta para la producción de datos que hasta hoy se requieren para la toma de buenas decisiones, los cuales se sostienen sobre la base de instrumentos estadísticos.Creo que esta Sala haría bien en aprobar este proyecto, porque estaría dando un paso en beneficio de la mejor opción de formación que puede entregar nuestro sistema de educación, al hacer hincapié en la capacidad intelectual, en la vocación, en la aptitud y en el rigor formativo y no en lo que puede ser un mejor negocio, al asociar la sociología con una carrera de pizarra y plumón, es decir, fácil de impartir en cualquier centro que alguien, en forma irresponsable, pueda instalar.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor José Antonio Kast.El señor KAST.- Señora Presidenta, un parlamentario que me antecedió en el uso de la palabra al parecer no recibió clases de educación cívica o no sabe que, en Chile, existe un Congreso Nacional que es bicameral, que cada parlamentario es independiente y que los diputados somos independientes de los senadores en materia de votaciones. ¿Cuántas veces hemos votado iniciativas de manera distinta de cómo han procedido los senadores? Sí ha ocurrido varias veces que senadores firman acuerdos y, después, diputados del mismo bloque no los cumplen. Eso lo hemos visto en forma reiterada. Pero nunca había visto a alguien decir: “Tal senador votó de esta manera y, por lo tanto, yo tengo que votar de igual forma”. Por eso existen dos Cámaras. ¿Cuántas veces hemos visto que proyectos deben ser tratados en comisión mixta, debido a la existencia de discrepancias entre la Cámara de Diputados y el Senado? Entonces, no corresponde y constituye casi un grado de ignorancia legislativa, decir que los diputados tienen que hacer lo mismo que los senadores.También llama la atención que un parlamentario diga que aquí alguien hizo lectura de un documento. Se trata de un documento trabajado y conversado por una bancada. ¿Cuántas veces hemos visto a parlamentarios hacer uso de la palabra y, al fundamentar su argumentación para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, tomar una minuta preparada por toda la bancada y decir que esos fundamentos son compartidos por todos los colegas de bancada en relación con el respectivo proyecto de ley?Por lo tanto, encuentro absolutamente inapropiada la intervención de un parlamentario que me antecedió en el uso de la palabra por no saber distinguir entre labores de senadores y de diputados y por referirse al uso de la palabra que, en forma legítima, hizo otro parlamentario.El tema que nos convoca es si la carrera de sociología se imparte o no de manera exclusiva en las universidades. Hoy se imparte en las universidades, pero no de manera exclusiva. Quizás, la gran diferencia con los parlamentarios que me antecedieron en el uso de la palabra, es que consideramos que no debe haber exclusividad para impartir una carrera. Algunos piensan que, desde las alturas, el escritorio o la burocracia, se puede determinar lo que harán las personas de aquí para adelante. Se puede decir que el instituto A o B no podrá impartir nunca la carrera de sociología, pero hay institutos que tienen un mayor prestigio y están acreditados, a diferencia de universidades -incluidas algunas estatales- que no lo están o han obtenido acreditación por uno o dos años. Es decir, hay institutos que cuentan con mejor acreditación y reconocimiento de la institucionalidad chilena, en comparación con lo que exhiben universidades públicas y privadas. Por lo tanto, decir que un instituto no puede impartir determinada carrera es un error, porque significa limitarse en relación con lo que se debiera proyectar como sociedad. Sin duda, la educación es el motor de la movilidad social. No todos los jóvenes pueden acceder en una primera instancia a las universidades, por lo cual los institutos técnico-profesionales son una muy buena alternativa. La sociedad moderna es de formación permanente y eso no se puede desconocer. Incluso, se trató de limitar en algún momento. Cabe preguntarse, ¿es malo que hoy existan 900 mil alumnos en la educación superior? ¿Alguien se atrevería a decir en regiones que es malo que haya muchos jóvenes estudiando en la educación superior o técnico-profesional, en universidades o institutos profesionales? Nadie se atrevería a señalar en sus regiones que eso es malo o perjudicial. Eso, ¿habría sido posible si la norma se hubiese mantenido igual que hasta los años ochenta? No, porque todo el ambiente universitario estaba restringido a ciertas universidades. Había que abrir un espacio, y la manera de hacerlo fue transformando la legislación; de lo contrario, habría sido inviable tener el actual nivel de educación superior, reconocida a nivel internacional. Muchos parlamentarios dicen que sería bueno que en su región hubiera un centro universitario, un instituto profesional o un instituto técnico. Todos lo piden. Cabe destacar que no se impide que las universidades impartan la carrera universitaria de sociología; por el contrario, pueden impartirla y sus estudiantes obtener el título universitario. ¿Las perjudicaría que a futuro en un instituto prestigiado y acreditado por varios años se pudiere impartir dicha carrera? No las perjudicaría en nada. También se ha hablado del costo de las carreras. En ese sentido, la Prueba de Selección Universitaria, cambio propiciado de manera entusiasta por algunos parlamentarios y que significó poner término a la Prueba de Aptitud Académica, generó mucha más competencia y mayores costos para las familias. En su momento, advertimos que la PSU generaría preuniversitarios a partir de 1° o 2° año de enseñanza media y que dejaría con menos opciones a las personas que han recibido peor calidad de educación, pero no nos hicieron caso. Pero, ¿qué ocurre hoy? Que los estudiantes deben hacer un preuniversitario a partir de 1° o 2° año de enseñanza media y que los provenientes de la educación municipalizada, en la cual no se alcanza a pasar toda la materia, tienen menos posibilidades que los de la educación particular pagada, por lo cual aumentó la brecha. Aquí ocurre lo mismo. En ese sentido, debemos apuntar a que haya más posibilidades para los jóvenes. Eso se da en la medida en que la red de la educación superior sea mayor. Si la vamos restringiendo, habrá menos posibilidades para los jóvenes. Nuestra misión es fortalecer la educación superior en todos sus ámbitos, en sus tres patitas. Lamentablemente, eso es algo que durante años no se hizo. Se dice que no hay créditos para quienes estudian en los institutos. Pero, ¿qué se hizo por años en ese sentido? Nada, porque no se creía en ese tipo de formación para los jóvenes, la cual es de excelencia en la gran mayoría de las entidades en que se entrega.Por eso, manifiesto mi voto en contra del proyecto. Lo que debemos hacer es una reforma o enfrentar de una vez el tema de la educación superior. Se busca legislar por carreras determinadas, como trabajo social, fonoaudiología, terapia ocupacional, tecnología médica. Es decir, para cada carrera una ley. Esa no es la manera de legislar. Al respecto, el ministerio anunció que el próximo año presentará a tramitación un proyecto de ley que enfrentará el tema de la educación superior. Esa es la manera de legislar y no proyecto a proyecto.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor González.El señor GONZÁLEZ.- Señora Presidenta, la inciativa en estudio dice relación con un debate muy profundo, que es necesario hacer con todo el rigor que se requiere, para arribar a una solución respecto de un tema muy importante para la educación superior chilena. Aquí se está fundando el carácter que tiene el desarrollo de una actividad universitaria como la sociología. Eso debe tener un fundamento en el actual ordenamiento jurídico, pero también en los principios que rigen el quehacer en la educación superior. La distinción entre instituto profesional y universidad funda el debate que estamos haciendo. Una universidad requiere el desarrollo de un conjunto de elementos que no son propios de un instituto profesional. Una universidad, además de ser la conciencia crítica de una nación, es una comunidad de científicos, de personas, de seres humanos que se reúnen para desarrollar el conocimiento, la ciencia, los principios de la investigación científica y tecnológica, y, además, para crear conocimiento. Una universidad es un ente complejo que no se limita sólo a aplicar principios científicos en determinados quehaceres de la vida. Lo que distingue a la formación universitaria es que tiene como base el desarrollo de las ciencias que fundan el quehacer profesional en toda su dimensión, en su interdisciplinariedad y en la capacidad con que se forma a las personas para desarrollar y crear conocimiento, además de aplicarlo. El instituto profesional busca formar a los profesionales en la aplicación de conocimientos científicos y tecnológicos. Sociología es una de las carreras que requiere mayor formación científica, en conformidad con los argumentos que entregó el diputado Moreira. Los principios de las ciencias humanas y sociales son el requisito para la formación del sociólogo en el desarrollo del método de la investigación científica. Eso sólo lo puede entregar una universidad, no un instituto profesional. No lo digo por discriminar, menoscabar o desconocer el valor de los institutos profesionales y de las carreras profesionales que imparten. No hay discriminación alguna hacia los institutos profesionales al decir que la carrera de sociología debe tener un carácter científico. Necesitamos muchos y mejores institutos profesionales, y más carreras impartidas por ellos. Dichas carreras tienen una dignidad y un enorme valor en un país que, en materia de educación superior, sólo ha sabido destacar y dignificar las carreras de carácter universitario. Necesitamos contar con más carreras técnico-profesionales, pero eso no significa que determinadas disciplinas, como sociología, teología, filosofía o biología no requieran, indispensablemente, una formación de carácter universitario, pluridisciplinario, que se funde en los principios basales de las respectivas ciencias y en la formación de los estudiantes en los métodos de investigación científica. Eso requiere un sociólogo. Por eso, la carrera de sociología requiere ser universitaria, como lo es en todos los países. Ojalá, en Chile estuviéramos a la altura de la gran reforma universitaria que se hizo en Europa, que aquí se invocaba como la reforma de Bolonia. De ser así, a lo mejor muchas carreras que hoy son universitarias tendrían un carácter esencialmente profesional, y otras exclusivamente un carácter universitario. Aquí lo fundamental es distinguir entre el quehacer que requiere de una formación universitaria, con todas las características de un centro académico de ese nivel, y el que requiere exclusivamente de la formación de un instituto técnico profesional.La licenciatura es esencialmente universitaria, ya que gradúa al estudiante en el manejo de la formación científica, de los métodos de investigación, de los conocimientos y de las respectivas competencias prácticas. Ésa es la distinción que existe hoy en nuestro sistema de educación superior. Si tuviéramos otra estructura de sistema de educación superior, reforma que por cierto se requiere, podríamos reevaluar el mismo título.Así como se dijo que es discriminatorio para los institutos profesionales declarar la carrera de sociología como de exclusividad universitaria, podríamos decir que también sería discriminatorio declarar la carrera de medicina como exclusivamente universitaria. ¿Por qué no es discriminatorio para los institutos profesionales declarar como carreras universitarias medicina o ingeniería? Porque ellas requieren una formación científica esencialmente universitaria.Por eso, estimada Presidenta, creo que esta discusión no es baladí, sino fundamental, ya que se basa en el tipo de formación que requiere un sociólogo para estar a la altura de la sociología y de las ciencias humanas y sociales, que requerimos más que nunca en la actualidad. Por eso el Ministerio de Educación ha entregado un presupuesto mayor a las ciencias sociales de la Universidad de Chile, porque se requieren más conocimientos de nuestra sociedad y un rigor más científico, metodológico y de mayor calidad para la formación de nuestros cientistas sociales y también para los sociólogos.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Para referirse a una cuestión reglamentaria, tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señora Presidenta, solicito a la Mesa que retire del boletín de sesiones las palabras que proferí al referirme a la intervención del señor Moreira, que pudieran ser consideradas falta de respeto. Además, le ofrezco mis disculpas al señor Moreira.-Aplausos.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Muy bien, diputado Sergio Aguiló.Tiene la palabra el diputado señor Moreira. El señor MOREIRA.- Agradezco al diputado Aguiló sus palabras, que demuestran la amistad cívica que reina en la Cámara.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- No podemos cerrar el debate del proyecto porque hay alrededor de siete diputados inscritos. En consecuencia, la discusión quedará pendiente para la sesión de mañana, tal como lo señala el acuerdo de los Comités.
