RESTABLECIMIENTO DE FERIADO BANCARIO. Primer trámite constitucional. 
	La señora SAA (Vicepresidenta).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que restablece el feriado bancario. 	Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Rebolledo. 	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2125-05, sesión 21ª, en 16 de enero de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 24ª, en 13 de enero de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 2.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la señora Rebolledo. 	La señora REBOLLEDO.- Señora Presidenta, la iniciativa tiene por objeto restablecer el feriado bancario que dejó de aplicarse por disposición de la ley Nº 19.528, que introdujo modificaciones a la Ley General de Bancos, publicada en el Diario Oficial del 4 de noviembre de 1997. 	Las ideas matrices o fundamentales del proyecto apuntan al restablecimiento del feriado bancario en iguales términos a como operaba antes de la dictación de la ley Nº 19.528, lo cual hace necesario incorporar al ordenamiento jurídico las siguientes normas que en su oportunidad fueron derogadas.	En primer lugar, que los bancos y sociedades financieras no atenderán público los días sábado de cada semana y el 31 de diciembre de cada año, sin que deban considerarse como días festivos o feriados para los efectos legales, salvo en lo que se refiere al pago y protesto de letras de cambio. 	En segundo lugar, que las obligaciones que venzan el 31 de diciembre de cada año serán pagaderas al día siguiente. 	El proyecto de ley modifica diversas disposiciones legales, entre ellas, el decreto con fuerza de ley Nº 3, de 26 de noviembre de 1997, que fijó el texto refundido, sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos. 	En su artículo 38, se regula la jornada laboral bancaria y el horario de atención al público en las entidades que señala. 	Por el inciso primero, se faculta al Superintendente para fijar el horario para la atención del público en el Banco del Estado y en el resto de los bancos, debiendo ser uniforme para todas las oficinas de una misma localidad. 	Por el inciso segundo, se dispone que las instituciones bancarias antes referidas trabajarán de lunes a viernes de cada semana, ambos días inclusive, en jornada única bancaria en todas las provincias del país. 	Por el inciso tercero, se faculta a la referida autoridad a fin de autorizar a las empresas bancarias para que presten determinados servicios fuera de los días y horas de atención obligatoria al público. 	El artículo 111 del Código de Comercio establece, en su inciso primero, que la obligación que vence en domingo o en otro día festivo es pagadera al día siguiente. 	En cuanto al tratamiento y contenido específico del proyecto, en su artículo 1º se agrega al artículo 38 de la Ley General de Bancos el siguiente inciso final: 	“Los bancos y sociedades financieras no atenderán al público los días sábado de cada semana y el 31 de diciembre, sin que por esta circunstancia deban considerarse esos días como festivos o feriados para los efectos legales, excepto en lo que se refiere al pago y protesto de letras de cambio.”	En el artículo 2º, se agrega al artículo 111 del Código de Comercio la siguiente frase final: “y 31 de diciembre de cada año.”, después de la frase “los días sábado de cada semana”, eliminada por el artículo 4º de la ley Nº 19.528.	Sometido a votación, en general y en particular, el proyecto fue aprobado en forma unánime.	Por esa razón y en atención a lo solicitado por los sindicatos bancarios, a lo acordado con el Gobierno y a lo que reclamó en su oportunidad la Comisión de Hacienda, nos parece de toda justicia aprobar el proyecto de ley	He dicho.
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- Tiene la palabra el Diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, durante la tramitación legislativa de la iniciativa que modificaba la ley de bancos, que dio lugar a la ley Nº 19.528, se analizó en profundidad un tema que preocupó a los 45 mil funcionarios bancarios del país -entre los cuales 8 mil pertenecen al Banco del Estado de Chile- y que prácticamente cambiaba la vida de esos miles de familias.	A través de una indicación se abordó y aprobó en el Senado, en segundo trámite constitucional, el término de la jornada bancaria de lunes a viernes, inclusive, que fue una gran conquista de los funcionarios bancarios. 	Sin embargo, en la Cámara de Diputados, durante el tercer trámite constitucional, primero en la Comisión de Hacienda y después en la Sala de la Corporación, estuvimos en contra de una situación atentatoria contra esos distinguidos funcionarios.	Debido a ello, el proyecto pasó a comisión mixta donde hubo proposiciones para agrupar varias materias en un solo artículo; unas correspondían al artículo 32, que fue derogado, y otras al artículo 33. La comisión mixta, por siete votos a favor, dos en contra y una abstención, consideró que debía mantenerse el horario bancario de lunes a viernes, inclusive, y, por consiguiente, se hizo justicia a la petición de las directivas nacionales del Sindicato del Banco del Estado y de la Confederación Bancaria de Chile; pero no quedó claro el tema de los días sábado y 31 de diciembre de cada año. Desde hace años, los bancos no atendían público el 31 de diciembre. Aún más, en la discusión que sostuvimos en la Comisión de Hacienda, ante una consulta que se le formuló al Superintendente de Bancos, dicho personero expresó que técnicamente era imposible atender público ese día.	El año recién pasado nos encontramos con una desagradable sorpresa. A pocos días de la promulgación de la ley Nº 19.528, la Superintendencia emitió una circular en el sentido de que el 31 de diciembre los bancos debían atender público en todo el país e incluso, cumplir con una tarea establecida en la ley, cual es hacer sus respectivos balances.	Los dirigentes sindicales, en forma legítima y como corresponde a quienes están cuidando los intereses de sus representados, hicieron ver la inconsecuencia, lo injusto e increíble de lo que estaba sucediendo, puesto que se estaba pasando a llevar la voluntad del legislador y la discusión legislativa que tuvo lugar con ocasión de la tramitación de este cuerpo legal. Finalmente, se llegó a la transacción de que ese día sólo se atendería público hasta mediodía y se cumpliría con los balances. Es decir, no era tan cierta la afirmación de que técnicamente era imposible esa situación, porque igualmente debieron atender público durante tres horas el 31 de diciembre. Eso significó que a muchos funcionarios bancarios, cuando trabajaban para finalizar los respectivos balances, les llegó el término del año 1997.	Reconozco que mi Gobierno se dio cuenta de que había cometido un error, por lo cual envió a esta Corporación un proyecto de ley, con urgencia calificada de “discusión inmediata”, cuyo título lo dice todo.	La iniciativa consta de sólo dos artículos.	El artículo 1º especifica claramente que “Los bancos y sociedades financieras no atenderán al público los días sábado de cada semana y el 31 de diciembre,”. Quiero ser reiterativo al respecto, para que en el futuro no se preste a interpretaciones. Esto significa que dichas instituciones no atenderán público ningún sábado del año ni los 31 de diciembre. Añade el artículo: “sin que por esta circunstancia deban considerarse esos días como festivos o feriados para los efectos legales, excepto en lo que se refiere al pago y protesto de letras de cambio.”	El artículo 2º dispone: “Agrégase en el artículo 111 del Código de Comercio, la siguiente frase final: “y 31 de diciembre de cada año.”, después de la frase “los días sábado de cada semana”.	Creo que los dos artículos son importantes, porque queda claro en la ley Nº 19.528, General de Bancos, y en el Código de Comercio, que los bancos del país no atienden público ningún sábado del año, ni los 31 de diciembre.	Por lo tanto, solicito que reconozcamos el error cometido -que no es culpa nuestra-, se haga justicia y aprobemos el proyecto por unanimidad, tanto en general como en particular, para cumplir con su primer trámite constitucional.	He dicho.
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señora Presidenta, quiero formular una observación que, en el fondo, también es una pregunta.	Estoy de acuerdo con la propuesta del proyecto, en cuanto a que “los bancos y sociedades financieras no atenderán al público los días sábado de cada semana y el 31 de diciembre,”, pero la frase que figura a continuación: “sin que por esta circunstancia deban considerarse esos días como festivos o feriados para los efectos legales, excepto en lo que se refiere al pago y protesto de letras de cambio.”, me merece una duda que dice relación con el cheque.	El artículo 23 de la ley sobre cuentas corrientes bancarias y cheques establece: “El portador de un cheque deberá presentarlo al cobro dentro del plazo de 60 días, contado desde su fecha, si el librado estuviere en la misma plaza de su emisión, y dentro de 90 días, si estuviere en otra. 	“Este plazo será de tres meses para los cheques girados desde el extranjero.”	Después, agrega: “Estos plazos se aumentarán con los días hábiles durante los cuales el banco librado hubiere suspendido, por cualquier motivo, sus operaciones y pagos.”	Mi pregunta, relativa a esta excepción referida sólo al pago y protesto de letras, es la siguiente: ¿qué sucede con los plazos a los cuales he dado lectura en materia de cheques? Por ejemplo, si recibo un cheque del extranjero cuya duración es de tres meses y su vencimiento cae justo un sábado, no lo puedo cobrar, porque ese día no se atiende público y, además, es feriado sólo para los efectos del pago y protesto de letras de cambio. En consecuencia, nada sacaré con ir al banco el lunes, porque me dirán lo mismo, que su plazo ha vencido. Lo mismo ocurrirá con el cheque que se presente para su cobro dentro del plazo de 60 días, si fuera de la misma plaza, o de 90 días, si correspondiera a otra. O sea, una persona no podría cobrar su cheque si el último día de los plazos de 60 ó 90 días, tres meses, coincidiera con un sábado.	Este problema se ha debatido en los tribunales y siempre se estimó, por parte de la jurisprudencia, que en ese caso el plazo se interrumpe y la persona puede concurrir el lunes siguiente a cobrar el cheque. En consecuencia, me parece que ahora se provocará un problema, porque además está la situación del artículo 50 del Código Civil, que dice que en los plazos que se señalaren en las leyes -y ésta será una ley-, en los decretos del Presidente de la República o de los tribunales o juzgados, se comprenderán aun los días feriados. En este caso, el plazo es corrido. 	Eso me lleva a concluir que los cheques que venzan o sean presentados para su cobro en los últimos días del plazo, o sea, a los 60 ó 90 días, tres meses, no podrán ser pagados o protestados por los bancos. Eso es un peligro, y no sé si alguien me puede contestar esta pregunta porque, indudablemente, creo que sólo se pensó en el problema que se había provocado a los funcionarios bancarios que debían ir a trabajar y a atender público. Al establecer “para los efectos legales, excepto en lo que se refiere al pago y protesto de letras”, se está provocando un conflicto con la ley de cuentas corrientes bancarias y cheques. No sé si en la Comisión se analizó ese problema.	He dicho.
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- Tiene la palabra la Diputada señora Rebolledo.	La señora REBOLLEDO.- Señora Presidenta, en el informe de la Comisión de Hacienda se menciona el artículo 111 del Código de Comercio.	En su inciso primero, el proyecto establece que la obligación que vence en domingo o en otro día festivo, es pagadera al día siguiente. En su inciso segundo, la misma regla se hace aplicable a las obligaciones que venzan el sábado de cada semana; es decir, son pagaderas el día hábil siguiente. Por lo tanto, se resuelve el problema planteado por el Diputado señor Elgueta.	He dicho.
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- Tiene la palabra el Diputado señor  Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señora Presidenta, deseo exponer mi completa conformidad con el proyecto, que corrige un error grave que afecta a un numeroso grupo de trabajadores, cuyo sistema de trabajo les dejaba libres, por muchos años, los sábados y el 31 de diciembre.	Los funcionarios bancarios basan su actividad familiar en los sábados libres y muchos destinan el 31 de diciembre a los preparativos de Año Nuevo.	Dado que en el trámite legislativo en que se modificó la Ley General de Bancos, se cometió el error de cambiar esta situación, lo que afectó el sistema de trabajo bancario al cual ya el país está acostumbrado, porque todos los agentes económicos lo han utilizado por muchos años, esta norma lo restablece y, por lo tanto, corresponde que tenga un trámite rápido y fluido.	En consecuencia, votaré favorablemente el proyecto, pues hace justicia y recoge el espíritu que tenemos todos quienes realizamos una labor legislativa en cuanto a crear mejores condiciones de vida para los trabajadores chilenos.	He dicho.
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Hago presente a la Sala que este proyecto se votará a las 12 horas.
