ESTABLECIMIENTO DEL SISTEMA DE JUECES DE TURNO Y DE DEDICACIÓN EXCLUSIVA Y AGILIZACIÓN DE LA SEGUNDA INSTANCIA. Segundo trámite constitucional.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Corresponde ocuparse, en segundo trámite constitucional, del proyecto, iniciado en mensaje, que establece el sistema de jueces de turno y de dedicación exclusiva en materia penal e introduce modificaciones a la tramitación de la segunda instancia en materia penal. 	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Marcelo Forni, y de la de Hacienda, el señor Alberto Cardemil.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 2850-07 (S), sesión 8ª, en 4 de abril de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informes de las Comisiones de Constitución y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 4 y 5, de esta sesión.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el señor diputado informante de la Comisión de Constitución.	El señor FORNI.- Señora Presidenta, honorable Cámara:	La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia me ha encomendado informar a esta Sala, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto que establece el sistema de jueces de turno y de dedicación exclusiva en materia penal e introduce modificaciones a la tramitación de la segunda instancia.	Como el proyecto ha sido calificado por el Ejecutivo con “simple” urgencia, la Cámara dispone de treinta días para concluir su tramitación, plazo que vence el próximo 4 de mayo.	Durante su análisis, la Comisión contó con la colaboración del ministro de Justicia, señor José Antonio Gómez, y del jefe de la División Jurídica del Ministerio de Justicia, señor Francisco Maldonado.	Su objetivo es muy simple: mejorar la justicia en materia criminal en aquellos lugares en que aún no entra en vigencia el nuevo sistema procesal penal. Se introducen para ello algunas modificaciones a los Códigos de Procedimiento Penal y Orgánico de Tribunales. 	En términos simples, el proyecto propone tres cosas:	En primer lugar, establece un sistema de jueces de turno destinado a facilitar el acceso a los tribunales de justicia, cualquiera sea el día u horario en que deba recurrirse a ellos, a fin de que realicen las primeras diligencias de instrucción del sumario, aunque naturalmente no tengan competencia.	En segundo término, crea un mecanismo de jueces de dedicación exclusiva con el objeto de dar a los casos judiciales de mayor relevancia un tratamiento especial y focalizado. 	Por último, introduce una serie de adecuaciones de procedimiento para agilizar la tramitación de los procesos en segunda instancia. 	El proyecto se enmarca en el esfuerzo del Ejecutivo y del Congreso de potenciar la actividad del Poder Judicial, dotándolo de mejores elementos para el cumplimiento de sus funciones y de optimizar su capacidad de gestión. En este contexto se encuentran también la reforma procesal penal y el estudio, por este Parlamento, de un proyecto que crea los tribunales de familia. 	Sin embargo, y a propósito de los lamentables sucesos ocurridos en la localidad de Alto Hospicio, el Ejecutivo estima en el mensaje que aún falta mucho por realizar, especialmente en lo que se refiere a la adopción de medidas que permitan a los jueces perfeccionar sus posibilidades de actuación en el cumplimiento de sus labores.	El proyecto busca avanzar en tres materias básicas:1.	Dar a los casos judiciales de mayor relevancia un tratamiento especial y focalizado.2.	Regular el acceso a los tribunales de justicia en materia penal, cualquiera que sea el día u horario en que deba recurrirse a ellos.3.	Realizar adecuaciones de procedimiento para agilizar la tramitación de los procesos en segunda instancia.	En relación con los casos judiciales de mayor relevancia, que requieren de un tratamiento especial y focalizado, el proyecto pretende superar la actual sobrecarga de trabajo de los jueces. Esta sobrecarga y el excesivo formalismo son los que muchas veces impiden entregar un tratamiento preferente a procesos complejos. A juicio del Ejecutivo, si bien muchos de estos problemas desaparecerán con el nuevo sistema procesal penal, mientras éste no tenga una aplicación generalizada parece lógico abordar el problema mediante lo que el proyecto denomina jueces de dedicación exclusiva en materia penal. Para materializar lo anterior, se incorpora en el título III del libro I del Código Procedimiento Penal, a continuación del actual artículo 66, un párrafo 3, nuevo, que regula este funcionamiento extraordinario.	El proyecto faculta a las cortes de apelaciones para disponer que los jueces de su jurisdicción que ejerzan competencia en materia penal se aboquen exclusiva y extraordinariamente a la tramitación de las causas de competencia de su tribunal relativas a delitos en que se encuentra comprometido un interés social relevante o que produzcan alarma pública. También podrá adoptarse este procedimiento extraordinario respecto de ciertas causas cuando se advierta retardo en el despacho de los asuntos sometidos al conocimiento del tribunal y, en general, siempre que las necesidades de mejor servicio judicial así lo exijan.	Asimismo, en uso de esta facultad, las cortes de apelaciones podrán ordenar que el juez titular de un juzgado de letras de competencia común se aboque exclusivamente al conocimiento de los asuntos de naturaleza criminal que se ventilen en dicho tribunal.	La resolución que decrete el funcionamiento extraordinario señalará la periodicidad con que el juez deberá informar acerca de los avances obtenidos en el curso de cada proceso.	Cuando se inicie este funcionamiento extraordinario, se entenderá, para todos los efectos legales, que el juez falta en su despacho. En esa oportunidad, el secretario del mismo tribunal asumirá las demás funciones que le corresponden al juez titular, en carácter de suplente, y por el solo ministerio de la ley.	En relación con el segundo objetivo del proyecto, o sea, la facilitación del acceso a los tribunales penales en días y horas distintos a los de funcionamiento ordinario, si bien en la actualidad el Código de Procedimiento Penal establece que no existen días y horas inhábiles en materia penal y que cualquier tribunal con competencia en materia penal, aun cuando no sea el naturalmente competente, está facultado para efectuar las primeras diligencias en la investigación, no ha sido posible lograr un adecuado funcionamiento que permita distribuir equitativamente la carga de trabajo y contar con una información clara cuando sea necesario requerir la intervención judicial.	Para solucionar estas deficiencias, el proyecto propone agregar un artículo 7º bis al Código de Procedimiento Penal, en virtud del cual será la corte de apelaciones respectiva la que establecerá un sistema de turnos para atender las primeras diligencias de la instrucción, durante los días y horas en que no funcionan los tribunales, respecto de delitos cuyo conocimiento no se encuentre radicado en el tribunal competente. En estos turnos se incorporará a los secretarios de los juzgados con competencia en materia penal, quienes se entenderán habilitados para desempeñar estas funciones por el solo ministerio de la ley.	El turno es semanal, sin perjuicio de establecerse una modalidad diversa en aquellas localidades donde sólo exista un juez con competencia en materia penal.	Por último, el proyecto otorga algunas facilidades al juez de turno que se constituya en el sitio del suceso, en el recinto del tribunal o en un recinto policial, disponiendo que podrá ausentarse al día siguiente hábil del despacho del tribunal, por el número de horas que hubiera ocupado en dicho procedimiento. Las actuaciones que se practiquen en estos casos serán válidas aun sin la intervención de un ministro de fe.	La Corporación Administrativa del Poder Judicial informará anualmente, tanto a las cortes de apelaciones como al Ministerio de Justicia, sobre la aplicación del sistema de turnos y las disponibilidades presupuestarias para el año siguiente.	La Corte Suprema, mediante un auto acordado, podrá impartir instrucciones generales para el buen funcionamiento del sistema.	En cuanto a las adecuaciones del procedimiento en segunda instancia, el proyecto contempla, en primer término, la supresión del trámite de la consulta, tratándose de sobreseimientos temporales, cuestión que en nada afecta los derechos de las partes, pues conservan la facultad de ejercer los recursos ordinarios para reclamar de tal decisión.	En segundo lugar, se suprime el derecho a recusar abogados integrantes sin expresión de causa, mecanismo de frecuente utilización para dilatar la vista de la causa. Además, el Código Orgánico de Tribunales contempla causales para hacer efectivas las legítimas observaciones que los abogados integrantes puedan merecer a las partes.	Por último, se rebaja el tiempo de duración de los alegatos en la vista de los recursos de apelación o en la consulta de la resolución que se pronuncia sobre solicitudes de libertad provisional, desde los treinta minutos actuales a sólo quince, tiempo que la Comisión y el Ejecutivo han estimado suficiente, puesto que se mantiene el derecho de las partes a pedir que dicho lapso se amplíe al doble.	El proyecto concreta estas ideas por medio de dos artículos permanentes y uno transitorio. Además de lo ya expuesto, la iniciativa introduce algunas modificaciones interesantes al Código de Procedimiento Penal y al Código Orgánico de Tribunales.	Dentro de las primeras diligencias que debe realizar el juez en la instrucción del sumario se agrega la de resolver sobre la libertad de los detenidos. Se sustituye la redacción del artículo 7º del Código de Procedimiento Penal en la siguiente forma: “dispondrá la atención prioritaria del ofendido por los servicios públicos pertinentes, decretará su resguardo policial o el de los testigos, interrogará a estos últimos”.	Finalmente, como consecuencia de una indicación de los senadores Hernán Larraín y Jorge Arancibia, se agrega un nuevo inciso tercero al artículo 215 del Código Orgánico de Tribunales, que dispone que las salas de las cortes de apelaciones no podrán funcionar con mayoría de abogados integrantes, tanto en su funcionamiento ordinario como extraordinario. 	El artículo transitorio establece que el mayor gasto que signifique la aplicación de esta ley durante el año 2002 se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de Justicia aprobado para dicho año, considerando el correspondiente a los años posteriores en los respectivos presupuestos anuales.	Consultada sobre esta iniciativa, la Corte Suprema manifestó, en dos oficios remitidos a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia del Senado, su opinión disidente, salvo respecto de dos puntos: la disminución de la duración de los alegatos y la supresión de la consulta en el caso de los sobreseimientos temporales. Consideró poco oportuna la modificación de estas normas ante la inminencia de la entrada en vigencia de la reforma procesal penal y por el hecho de que en nuestra legislación existen normas que establecen los turnos.	En relación con la indicación de los senadores señores Larraín y Arancibia, la Corte Suprema estimó que su aprobación dificultaría el trabajo de las cortes de apelaciones, particularmente en el caso de su funcionamiento extraordinario.	Para los efectos de lo dispuesto en los números 4º, 5º, 6º y 7º del artículo 289 del Reglamento, la Comisión dejó constancia de lo siguiente:1º)	Que los números 3), 6) y 8) del artículo 1º, y el artículo 2º tienen rango de normas orgánicas constitucionales, por incidir en la organización y atribuciones de los tribunales de justicia, de acuerdo con el artículo 74 de la Constitución Política;2º)	Que no hubo artículos ni indicaciones rechazados por la Comisión;3º)	Que el proyecto se aprobó en los mismos términos propuestos por el Senado, y4º)	Que el artículo transitorio es de competencia de la Comisión de Hacienda.	La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia coincidió plenamente con los fundamentos del proyecto, aprobó por unanimidad la idea de legislar y, sin debate y también por unanimidad, cada uno de los artículos en los términos propuestos.	El presente informe fue aprobado con el voto favorable de las diputadas señoras Marcela Cubillos, Laura Soto y Pía Guzmán, y de los diputados señores Jorge Burgos, Juan Bustos, Guillermo Ceroni, Zarko Luksic, Nicolás Monckeberg y de quien habla.	También asistió a la Comisión el diputado señor Gabriel Ascencio.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil, informante de la Comisión de Hacienda.	El señor CARDEMIL.- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Hacienda, me corresponde informar sobre los aspectos financieros del proyecto cuyo informe técnico acaba de exponer, en forma muy completa, el diputado señor Forni.	A juicio de los diputados de Renovación Nacional y de la UDI, se trata de una excelente iniciativa, por cuanto está en la línea de dar eficacia, transparencia y rapidez a la justicia con medidas muy simples y prácticas.	La primera de ellas consiste en establecer un sistema de turnos durante los días y horas inhábiles para la resolución de las primeras diligencias de una investigación. Todos tenemos, de alguna manera, la experiencia de situaciones policiales que se producen los fines de semana y quedan sin ser resueltas procesalmente hasta el lunes. Interminables fines de semana deben permanecer los detenidos en los lugares de detención, a la espera de que el juez resuelva sólo el lunes sobre hechos ocurridos los viernes en la noche o los sábados en la mañana. Esto produce atochamiento en los tribunales los lunes y, desde luego, atenta contra el legítimo derecho de las personas de que sus asuntos sean resueltos en forma expedita.	Tal como ya se dijo, el proyecto crea un sistema de turnos durante los días y horas inhábiles, a fin de que siempre haya un juez que pueda resolver sobre situaciones ocurridas durante los fines de semana.	Otro elemento importante del proyecto es el establecimiento, mediante resolución fundada, de un sistema de jueces de dedicación exclusiva. Todos sabemos que en los tribunales existen causas verdaderamente importantes que van quedando postergadas porque el juez debe atender también otros asuntos de su competencia. Entonces, a través de este sistema, el juez podrá dedicarse exclusivamente a los asuntos de mayor relevancia, y el secretario del tribunal asumirá las demás funciones que le corresponden al juez titular.	De manera que con estas dos medidas se logrará dar mayor eficacia y rapidez a la administración de justicia.	¿Cuánto le cuesta este proyecto al sufrido contribuyente chileno? El mayor gasto fiscal para el año 2002 es de 787 millones de pesos; 926 millones de pesos para 2003, 354 millones de pesos para 2004, y 88 millones de pesos para 2005.	¿En qué se gastan estos recursos? Fundamentalmente en pago de remuneraciones para las suplencias de los secretarios y oficiales primeros en ambos eventos: turnos en días y horas inhábiles y jueces con dedicación exclusiva. Además, en elementos de infraestructura, tales como computadores, teléfono y locomoción.	Por lo tanto, no con mucho dinero -787 millones de pesos durante 2002, que equivalen a poco más de 1 millón de dólares- y sólo mejorando la misma infraestructura de los 170 juzgados del crimen existentes en Chile, se puede lograr rapidez y eficacia. Un eficiente sistema de turnos para que todos los días de la semana estén cubiertos más el mecanismo de jueces con dedicación exclusiva permitirán que los tribunales puedan seguir desarrollando su trabajo normal.	La Comisión de Hacienda aprobó por unanimidad el proyecto, y en mi condición de diputado de Renovación Nacional -creo interpretar a mi bancada-, sólo me resta recomendar a la Sala su rápida aprobación, porque beneficiará la seguridad ciudadana.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora María Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señora Presidenta, tal como se ha dicho, este proyecto es muy importante porque permite agilizar la justicia criminal, fundamentalmente en las regiones donde aún no opera la reforma procesal penal.	Los ministros de la Corte Suprema manifestaron, a través de dos oficios, que era inoportuno efectuar esta modificación por la inminente entrada en vigencia de dicha reforma. Sin embargo, debo señalar que faltan dos años para que se aplique en las regiones Quinta y Octava, y tres, en la Metropolitana. Es más, a pesar de su entrada en vigencia, muchas causas antiguas seguirán su trámite en forma paralela al nuevo sistema, porque éste operará sólo para los delitos cometidos con posterioridad. Por lo tanto, se espera que el nuevo sistema rija en forma integral no antes de cinco años, período en el cual es absolutamente necesario agilizar la tramitación de los juicios pendientes, objetivo que se logra mediante este proyecto de ley.	Considero necesario detenerse en algunos aspectos a fin de lograr una mayor y mejor comprensión del proyecto.	Además de incorporarse, en virtud del artículo 7º bis, el sistema de jueces de turno para atender las denominadas primeras diligencias del sumario (dar protección a los afectados, reunir las pruebas del delito, identificar a los delincuentes, etcétera) se agrega entre las facultades del juez la de resolver sobre la libertad de los detenidos. Esto es sumamente importante, pues uno de los problemas más graves en este tema es que muchas veces durante los fines de semana -específicamente los viernes-, muchas de las personas detenidas son enviadas al recinto de detención “Capitán Yáber” o, incluso, a la Penitenciaría, a pesar de no haber cometido un delito que merezca pena restrictiva o, al final, de ser absueltas. Por lo tanto, es una medida muy positiva en favor de aquellas personas que no han cometido delitos, sino cuasidelitos o faltas.	Ahora, entre las primeras diligencias de instrucción del sumario se agrega al actual artículo 7º del Código de Procedimiento Penal que el juez deberá disponer la atención prioritaria del ofendido por los servicios públicos pertinentes y decretar su resguardo policial. Por lo tanto, la atención prioritaria del ofendido deberán realizarla todos los servicios públicos pertinentes, incluido, obviamente, Carabineros, institución que decretará su resguardo y el de los testigos.	Quiero hacer mención a un proyecto de ley que presenté en octubre del año pasado, justamente a propósito de los hechos que ocurrieron en Alto Hospicio, para que Carabineros investigara la desaparición de menores inmediatamente, sin esperar las 48 horas, como es habitual.	Aquí se dispone la atención prioritaria, específicamente por parte de Carabineros, del ofendido, y ello implica, obviamente, buscar a los menores que han desaparecido y que, muchas veces, son sometidos a una serie de ilícitos, como la pornografía infantil.	Además, se señala que la corte de Apelaciones respectiva establecerá un sistema de jueces de turno, materia que regulará la Corte Suprema mediante un auto acordado.	Por otro lado, una cosa muy importante. Los tribunales que ejercen competencia en materia penal deberán remitir un informe anualmente a la corte de apelaciones del caso, en el que darán cuenta del estado de las causas pendientes en este ámbito.	También se hace más expedito lo referente a las apelaciones, consultas, etcétera. Se agrega lo que se ha denominado funcionamiento extraordinario de los tribunales que ejercen competencia en lo penal, los cuales se podrán abocar exclusivamente y en forma extraordinaria a la tramitación de causas o grupo de causas que estén concatenadas, con el objeto de dar seguridad a la población cuando esté comprometido un interés social relevante o se produzca alarma pública. En casos específicos esto ya ha ocurrido en torno de los derechos humanos y en el caso Matute, cuya investigación ha sufrido muchas vicisitudes.	El proyecto es muy importante, pues permitirá que se designen menos ministros en visita, en lo cual es absolutamente concordante con la iniciativa que se aprobó, destinada a aumentar salas en las cortes de apelaciones de Santiago, San Miguel, Valparaíso y Concepción, donde las causas estaban muy atochadas.	Sin embargo, tengo una seria duda en cuanto al artículo 66 bis, en la parte que establece que también se podrá disponer el funcionamiento extraordinario cuando en ciertas causas hubiera retardo en los asuntos sometidos al conocimiento del tribunal y, en general, siempre que el mejor servicio judicial así lo exigiere, pues, obviamente, todo ello es materia de competencia de los ministros visitadores y de las quejas disciplinarias. No deseo retardar el despacho del proyecto de ley, que es muy necesario, pero quiero dejar constancia de que esta medida no puede sobreponerse al nombramiento de los ministros en visita y a las quejas disciplinarias que correspondan. Sólo debe ser subsidiaria de estos dos expedientes que desde hace más de cien años contempla el Código de Procedimiento Penal. Espero que esto quede en la historia de la ley justamente en razón de la necesidad de que esta iniciativa se promulgue con prontitud y de evitar el trámite de una comisión mixta.	Por último, respecto de que las salas de las cortes de apelaciones no podrán funcionar con mayoría de abogados integrantes, debo expresar que esto es posible básicamente en las de Santiago. Pero ¿qué sucederá en aquellas salas de corte de apelaciones de regiones, que tienen muy pocos ministros y funcionan con mayoría de abogados integrantes? Además, los abogados integrantes cumplen un doble rol: son profesionales que litigan ante los tribunales, conocen y son amigos de los jueces e integran la sala. Obviamente, representan un atentado a la imparcialidad con que se debe juzgar.	Por lo tanto, como su aprobación fue unánime en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, hago un llamado a la Sala para que apruebe el proyecto de igual forma.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, con el ánimo de avanzar, por cuanto las intervenciones anteriores, particularmente la del diputado informante, han sido completísimas y han resaltado la importancia del proyecto, debo añadir que lo relevante de él -la diputada señora Pía Guzmán decía que se asemeja al que proponía la creación de más salas en tres ciudades- es que mejora la justicia penal, de manera de enfrentar con rapidez el problema delictual que afecta a nuestra sociedad.	Quiero hacer resaltar una modificación propuesta por el Ejecutivo. Quienes hemos ejercido la profesión de abogados, sabemos la importancia de que, a contar de la aplicación de la futura ley, el funcionamiento de las salas de las cortes de apelaciones sea exactamente igual que en la Corte Suprema, en el sentido de que siempre haya mayoría de jueces. En la actualidad, todas las salas de las cortes de apelaciones son constituidas mayoritariamente por abogados integrantes, de muy buena disposición, pero eminentemente auxiliares para cuando falta un ministro titular. Como ejercen la profesión, muchas veces se da la situación de que, en sala contigua a la que uno integra, se ve un asunto de su interés profesional.	Me parece que esta disposición es de sanidad mínima. Se intentó incluir en otros proyectos de ley, pero no se aprobó. Se proponía aplicarla en materias de delitos terroristas, por lo que no había razón para rechazarla.	El proyecto amerita su aprobación por unanimidad, por cuanto es de fácil comprensión y se justifica plenamente. Es más, felicito a las diferentes bancadas por el hecho de que hayan anunciado su aprobación unánime. Ciertamente, la de la Democracia Cristiana va a votarlo en la misma forma.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señora Presidenta, este proyecto es muy importante desde el punto de vista del acceso a la justicia. Es cierto que con el nuevo sistema procesal penal, que ya está en vigencia en gran parte del territorio chileno -todavía no se aplica en regiones más populosas, como la Metropolitana, la Quinta y la Octava-, va a carecer de significación. Por lo tanto, es necesario establecer determinadas reglas que vayan, justamente, en la dirección de las nuevas orientaciones del juzgamiento criminal vigente en las demás regiones.	Por eso se justifica una medida muy obvia que, además, ya es parte de los sistemas de derecho procesal criminal que se aplican en países latinoamericanos y europeos: que los jueces atiendan los asuntos de urgencia los sábados y domingos y en aquellos lapsos que van más allá de las horas ordinarias de trabajo, es decir, en la noche o en la mañana de cada día, porque la comisión de delitos no tiene hora y las víctimas de una desgracia necesitan acceder a la justicia.	Es imprescindible establecer jueces de turno, con el objeto de que ellos puedan atender las primeras diligencias de instrucción, como son la declaración del ofendido y de los testigos, la interrogación al inculpado, etcétera; es decir, todas aquellas primeras diligencias dentro de la tramitación de un proceso, que son fundamentales para el esclarecimiento posterior de los hechos y cuya tardanza implica, generalmente, la demora en los procesos, a veces el no esclarecimiento de los hechos delictivos y también, por lo tanto, dejar a la víctima en completo desamparo.	Por eso, la designación de jueces de turno era una medida imprescindible, sobre todo si se considera que éstos ya existen en otras regiones. De esta manera, este proyecto cumple una doble función, porque, por una parte, permite el acceso de todos a la justicia, especialmente al ofendido, y, por otra, le permite actuar con mayor rapidez y prontitud.	Sin embargo, no sólo hay que considerarlo desde esa perspectiva, sino que también de aquella que permite que los secretarios de los tribunales tengan la función que les corresponde. Actualmente, de acuerdo con nuestro antiguo sistema inquisitivo, sólo tenían funciones de carácter administrativo, con lo cual se desperdiciaba el hecho de que se trataba de abogados titulares y con una larga experiencia en tribunales. Entonces, con este nuevo sistema, con la designación del juez de turno, es posible que los secretarios asuman las funciones del juez.	Del mismo modo, en este proyecto, con el objeto de que haya mayor rapidez en los procesos y prontitud en el esclarecimiento de los hechos, se establecen los jueces especiales para determinadas materias, según lo que determine la corte de apelaciones respectiva. En este caso, el juez titular es reemplazado por el secretario del tribunal en las demás materias de su competencia. Además, de esta manera hay una economía desde el punto de vista de todo el sistema judicial, en su conjunto, porque, en el fondo, se gana un juez más para abocarse al conocimiento de las diferentes causas radicadas en el tribunal.	En consecuencia, tanto los sistemas del juez de turno y el del juez especial, como la incorporación de los secretarios propiamente a la administración de justicia -éste ya no sólo verá los aspectos de carácter administrativo del tribunal-, permiten un mayor acceso a la justicia en éste, nuestro viejo sistema procesal de carácter inquisitivo, y también mayor amparo de la víctima.	Evidentemente, este proyecto implica un salto cualitativo desde el punto de vista de la atención a la gente, al ciudadano, respecto de hechos de carácter criminal.	Asimismo, contiene una norma fundamental: que las salas de las cortes de apelaciones se constituyan mayoritariamente por ministros y no por abogados integrantes, como ahora, lo cual desmerece la función de la administración de justicia, puesto que el abogado integrante es una institución extraordinaria en cuanto a que sólo es coadyuvante en las labores de administración de justicia. Por eso, la norma es muy adecuada -también está en el nuevo Código Procesal Penal- al establecer que las salas en el futuro deberán contar con mayoría de ministros, y sólo de manera excepcional con abogados integrantes. Más aún, existe un proyecto de ley complementario a éste, en el sentido de señalar que los profesionales que ejerzan la profesión no podrán ser abogados integrantes, porque eso se presta o da oportunidad para que haya determinado tipo de favores o abusos en la administración de justicia. Como ocurre en otros países, los abogados integrantes siempre deben ser abogados que no estén en el ejercicio de su profesión, para evitar cualquier tipo de suspicacia o de corruptela. De manera que también esta norma es bastante importante desde el punto de vista de la administración de justicia.	Con este proyecto ganan tanto la administración de justicia como el ofendido o la víctima, quien no se sentirá desamparada frente al delito y a su derecho de justicia.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Zarko Luksic.	El señor LUKSIC.- Señora Presidenta, tal como ha señalado el diputado informante, señor Marcelo Forni, como también quienes me antecedieron en el uso de la palabra, este proyecto busca resolver, al menos, una de las mayores críticas que recibe nuestra administración de justicia, cual es la lentitud en la tramitación de las causas. Esta crítica aumenta y se potencia precisamente respecto de las causas criminales, ya sea porque son muchas las que conocen nuestros tribunales, en especial en zonas donde hay mayor densidad de población, ya sea porque afectan bienes jurídicos importantes de las personas, como su vida, su integridad física y síquica, y su seguridad. Por eso, el proyecto es de la mayor relevancia. Se ha dicho acá que quizás esta materia se vería debilitada frente a la reforma procesal penal que se está aplicando en la mayoría de las regiones. No es tan así, porque son miles las causas que se conocen en regiones donde no está rigiendo dicha reforma. Es el caso de la Región Metropolitana. Entonces son decenas de miles las causas que, iniciadas en el proceso penal anterior a la reforma procesal penal, tendrán que acogerse y someterse al procedimiento que votaremos hoy, de los jueces de turno, de la participación del secretario en la administración de justicia y de la restricción en la integración de abogados en las cortes de apelaciones.	Por último, no puedo dejar de reiterar un tema que tratamos con ocasión del proyecto de ley que creó nuevas salas de cortes de apelaciones, cual es la necesidad de su especialización. He consultado al respecto sobre lo que ocurre en otros países y he concluido en que efectivamente, para una mejor, eficiente y correcta administración de justicia en los tribunales superiores, dicha especialización es necesaria.	En la actualidad, la Corte Suprema tiene el sistema de salas especializadas, y, por su intermedio, señora Presidenta, pregunto al señor ministro de Justicia si ha conversado acerca de la posibilidad de llevar a cabo esa especialización en las cortes de apelaciones. Ella contribuiría notablemente a la más rápida y eficiente tramitación de las causas criminales y, además, a que los fallos que emanen de dichas cortes sean más acertados y precisos que los dictados por salas de jurisdicción común.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el señor ministro.	El señor GÓMEZ (Ministro de Justicia).- Señora Presidenta, desde el punto de vista de la estructura de los tribunales, estamos planteando una reforma bastante estructural en relación con la especialización global de los tribunales de justicia. Queremos que los secretarios asuman la calidad de juez. Éste es un primer paso en el procedimiento para introducir la especialización, pensando en que, con la definitiva asunción de los secretarios en calidad de jueces, podremos especializar tribunales a lo largo de todo el país. Faltan tribunales laborales y de familia -el tema lo estamos discutiendo en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia-. La mayoría de nuestros tribunales son de jurisdicción común, es decir, ven todo tipo de materias: laboral, civil, penal, etcétera.	En relación con las cortes de apelaciones, estamos en un proceso de análisis con la Corte Suprema y con las mismas cortes con la finalidad de establecer el sistema de salas especializadas, a fin de que la resolución de las causas en la segunda instancia sea más rápida y expedita.	La aprobación del proyecto de ley, hace poco menos de un mes, sobre el aumento de salas en distintas cortes del país, permitirá trabajar en la especialización con mayor prontitud.	Estamos en ese camino y, desde el punto de vista de la gestión, nos parece que es la forma más eficiente de utilizar los recursos en el Poder Judicial.	Muchas gracias.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señora Presidenta, así como los médicos saben que la asistencia que se brinda a un accidentado durante los primeros minutos es vital para la conservación de su vida, así también los abogados penalistas sabemos que las primeras actuaciones del tribunal, después de cometido un asesinato, un delito o un cuasidelito son muy importantes para contar con la evidencia de huellas o rastros tanto de la víctima como del inculpado. En ese sentido, este proyecto va en la línea correcta al establecer jueces de turno que podrán disponer de inmediato la práctica de las primeras diligencias de la investigación. No pocas veces se cometen delitos en días viernes, y como el Código contempla un juez competente, de ahí a que se le ubique, muchas veces las huellas, incluso el cuerpo del delito, han desaparecido, con lo cual se frustra la eficaz acción de la justicia.	En Valparaíso tenemos el caso dramático de Lenin Zúñiga, cuyo cadáver fue lanzado al mar proceloso -aunque se llama océano Pacífico-, y nunca fue encontrado por no ubicarse al juez de turno con oportunidad, en el momento preciso; y hasta el día de hoy, después de años de investigación, no ha podido encausarse al verdadero culpable, no obstante su confesión detallada. Incluso -a lo mejor es simplemente un rumor- se dijo muchas veces que el cadáver fue cambiado de lugar porque no se quería que el juez competente encontrara el cuerpo del delito. Hechos como éste no pueden volver a ocurrir, y ésa es la finalidad del proyecto. Con esta iniciativa estamos resguardando con mucho celo el escenario del crimen y también damos la posibilidad de que el inculpado de un cuasidelito o de un delito menor tenga derecho a una pronta libertad.	Otra materia importante es el establecimiento de un sistema de jueces de dedicación exclusiva, que para nosotros ha sido gravitante en el tema de los derechos humanos, sistema que permite el conocimiento de situaciones dramáticas que involucran a toda la sociedad, como los delitos contra menores, que provocan una repulsa muy fuerte. Si no hay dedicación exclusiva, la justicia tarda, y como dijo ayer el ministro Libedinsky, “cuando tarda mucho, ya no es justicia”.	En la Quinta Región también tenemos el caso del conscripto Soto Tapia, en el que, porque no se resguardó el escenario del crimen, desaparecieron las huellas. Este caso ha estado en manos de dos ministros en visita -hoy día hay un tercero- y ya se está hablando de una nueva “bomba” en este tema. Hechos como éste no debieran volver a ocurrir si contamos con jueces con dedicación exclusiva.	Otro tema importante es el de los abogados integrantes y de su permanente recusación. Para tal efecto, el proyecto suprime el derecho a recusar sin expresión de causa. En Valparaíso, una vez más, tenemos un caso en que, estando procesados los hechores, no se ha podido dictar sentencia porque se recusa en forma permanente a los abogados integrantes, y ya llevamos dos años en esta historia.	Por último, la supresión del trámite de la consulta en el caso de los sobreseimientos temporales también va en la línea correcta.	En definitiva, este buen proyecto fue debatido y aprobado por unanimidad en la Comisión. Esperamos, en nombre del Partido por la Democracia, que se apruebe también en la Sala, porque así habrá más justicia, particularmente para la gente más pobre.
	Tiene la palabra el ministro de Justicia, señor José Antonio Gómez.	El señor GÓMEZ (Ministro de Justicia).- Señora Presidenta, simplemente quiero señalar que lo que ha aprobado la Cámara de Diputados -iniciativa que en su oportunidad contó con la aprobación del Senado-, será ley dentro de pocos días si el Tribunal Constitucional aprueba rápidamente las modificaciones propuestas.	Es importante señalar que esta iniciativa agiliza la gestión judicial, dado que los tribunales de justicia actuarán con mayor prontitud en la decisión de las causas que sean sometidas a su conocimiento.	A pesar de que la Corte Suprema hizo presente en un oficio su desacuerdo con el proyecto, distintos magistrados, tanto de esa instancia como de cortes de apelaciones, me han manifestado su interés en los contenidos de la iniciativa a fin de mejorar el trabajo que realizan con la comunidad. El hecho de que pueda haber jueces que se dediquen exclusivamente al conocimiento de causas especiales y que en los casos de la jurisdicción común -la mayoría de los tribunales de provincia tienen esa característica-, los magistrados puedan dedicarse básicamente a las causas criminales y hacerlo con prontitud, mejora la calidad de la justicia en relación con la percepción que en la actualidad existe de ella.	En resumen, considero que el proyecto aprobado es importante, puesto que da cuenta de una de las modificaciones vinculadas con el tema de la seguridad ciudadana. En este sentido, existe otro proyecto -espe-ramos que llegue pronto a la Cámara de Diputados- relativo al examen de ADN, en relación con las personas que cometen determinados hechos delictuales, el cual posibilita determinar con certeza la culpabilidad o la inocencia de un inculpado.	Estos proyectos, que mejoran la gestión y la calidad de la justicia, ayudan mucho a disipar la percepción que existe en la sociedad en cuanto a que la justicia es muy lenta, sobre todo en el caso de los tribunales antiguos, en los cuales todavía no rige la reforma procesal penal.	Por último, agradezco la votación unánime que tanto diputados como senadores han prestado a esta iniciativa.	He dicho.
