PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CIUDADANOS. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar ocupándose, en primer trámite consti-tucional, del proyecto de ley que modifica el Código Penal y el Código de Procedimiento Penal en lo relativo a la detención, y dicta normas de protección a los derechos del ciudadano.	Corresponde, en la discusión particular, tratar la letra b) del artículo 1º.	Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.
	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, a mi juicio, este artículo plantea dos coordenadas del proceso penal: una, cuál es el papel de la policía en un estado democrático de derecho, y otra, el cono-cimiento del detenido respecto de los hechos, de sus derechos y su adecuada defensa.	Respecto de lo primero, algunos prefieren una policía reactiva, dura y militarizada frente a la criminalidad, una especie de poder autónomo, como si el orden público o la seguridad ciudadana fueran algo diverso de los derechos humanos. 	Lo que se debe enfatizar no es el incremento de las leyes penales, las san-ciones, la policía y las cárceles, sino las condiciones para un adecuado ejercicio de los derechos humanos. 	Esta es la primera razón para aceptar la norma sobre información de los derechos del detenido propuesta en la modificación al artículo 253 del Código de Proce-dimiento Penal.	La segunda razón es el derecho a la defensa, a ser oído y al debido proceso. Sin conocer los cargos imputados no hay defensa ni debido proceso. Por eso, la letra c) del número 7º del artículo 19 de la Constitución Política garantiza que, previo a la detención de una persona, la autoridad debe intimarle la orden. “Intimarle” signi-fica darle a conocer el contenido de la orden, pues allí se encuentran los motivos de la detención.	Por su parte, el número 4º del artículo 281 del Código de Procedimiento Penal manda que la orden de detención contendrá el motivo de la misma, pero, a su vez, el juez queda facultado para no incluirlo cuando considere que hay una causa grave que así lo aconseje, lo que se contradice con la Constitución Política y con el artículo 253 que analizamos, como explicaré más adelante.	El derecho de información está con-sagrado en artículo 9º, número 2º, del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, cuando señala que toda persona será informada en el momento de su detención de las razones de la misma y notificada sin demora de la acusación formulada en su contra.	Por su parte, el Pacto de San José de Costa Rica repite la misma norma en su artículo 6º, número 4º. Ambos tratados están ratificados por Chile y se encuentran vigentes, por lo que el proyecto se ajusta al artículo 5º de la Constitución Política de la República, en relación con las normas internacionales.	De lo dicho, se desprende que la curiosa frase del número 4º del artículo 281 del Código de Procedimiento Penal, “siempre que alguna causa grave no aconseje omitirlo”, está fuera de contexto, desde los puntos de vista constitucional e inter-nacional, conforme con los tratados señalados. Es curiosa porque su redacción negativa para referirse a una omisión la transforma en innecesaria. Me explico: si la ley quiso expresar que en algunos casos graves el juez puede suprimir el motivo de la detención, debió haberlo dicho rectamente, pero lo grave es que tal norma no se ajusta a la Carta Fundamental ni a los tratados internacionales y se opone expresamente al artículo 253 en estudio, que manda, como un deber de los funcio-narios públicos, decirle al aprehendido la causa o motivo de su detención.	Por ello, presenté una indicación, sig-nada con el Nº 3 en el documento que entregué a la Mesa, para suprimir, en el artículo 281, número 4º, del Código de Procedimiento Penal, la frase “siempre que alguna causa grave no aconseje omitirlo”. De lo contrario, sería inútil, letra muerta y, en definitiva, contradictoria con la modificación propuesta.	Por las razones expuestas, solicito la unanimidad de la Sala para considerarla y votarla. En su defecto, el artículo 253 del Código de Procedimiento Penal no tendría valor alguno, sería inútil y contradictorio con lo establecido en el número 4º del actual artículo 281.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepre-sidente).- Ofrezco la palabra sobre la letra b) del artículo 1º.	Ofrezco la palabra.	Se suspende la sesión.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Está en discusión la letra b) del artículo 1º, que dispone que la policía, al detener a una persona, debe dar la razón por la cual lo hace.	Entiendo que respecto de este artículo existe acuerdo.	El Diputado señor Elgueta planteó que esta enmienda entraría en contradicción con el artículo 281 del Código de Proce-dimiento Penal, que establece que el juez, al dar la orden de detención, cuando hay una causa grave, puede omitir la razón de ella. Por eso, ha pedido la unanimidad de la Sala para incluir su indicación, de manera de dejar consistente una dispo-sición con la otra. Sin embargo, hay una contraopinión -expresada en la reunión de Comités- que consiste en distinguir entre lo que la policía y el juez deben hacer. Por lo tanto, en caso de existir acuerdo para tratar la indicación del señor Elgueta, correspondería votarla.	Tiene la palabra el Diputado señor Chadwick.
	El señor CHADWICK.- Señor Presidente, no participo de ese acuerdo, porque estamos hablando de una materia substancialmente distinta de la que versa el proyecto. La iniciativa se relaciona con la acción de la policía en la detención, y la indicación del Diputado señor Elgueta apunta a las atribuciones del juez, con-tenidas en el artículo 281 del Código de Procedimiento Penal.	Incluso, para modificar la competencia que hoy tiene el juez del crimen, tendríamos que solicitar informe a la Corte Suprema y efectuar en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia un análisis más detallado de la materia, porque obedece a una razón comple-tamente distinta de la del proyecto. Por consiguiente, no estoy en condiciones de dar la aprobación para tratar y votar la indicación, sin que esta materia, a lo menos, sea vista y revisada en profun-didad por dicha Comisión.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, por las características del proyecto y por el debate habido, soy partidario de que, en general, demos la unanimidad para tratar todas las indica-ciones que se estimen pertinentes, con el objeto de asegurar que una iniciativa tan sentida y esperada por la comunidad nacional sea debatida y considerada en todas sus dimensiones.	Comparto el fondo de lo expresado por el colega señor Chadwick, en cuanto a que se trata de una materia distinta de la del proyecto, pero no es bueno que nos opongamos a su tratamiento.	La norma en debate, consignada en la letra b) del artículo 1º, que agrega al artículo 253 del Código de Procedimiento Penal una serie de incisos, tiene que ver con la obligación de Carabineros de Chile...	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, no debemos argumentar sobre el fondo. ¿Hay acuerdo o no?	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Hay acuerdo de parte nuestra, señor Presidente.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- A continuación, corresponde discutir la letra c), que consta de tres números.	Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, deseo protestar por la manera como se está tratando el proyecto, ya que cuando presidía la sesión el Primer Vicepresidente, Diputado señor Huen-chumilla, no concedió a todos el uso de la palabra y el Diputado señor Elgueta se refirió a una materia distinta.	Al referirme a la letra c,) debo necesariamente aludir a la b), porque está estrechamente vinculada con este tema.	La intención del proyecto es evitar la detención arbitraria que se ha practicado en forma masiva en nuestro país. Según la Constitución, una persona sólo puede ser detenida cuando existe una orden emanada de un juez competente, quien envía a una autoridad para hacerla efectiva, o cuando es sorprendida en el proceso de comisión de un delito. Estas son las dos causales, previstas en la Carta Fundamental, que permiten la detención de una persona.	En tal sentido, los autores del proyecto hemos sostenido, desde hace algún tiempo, que la modificación al artículo 260 del Código de Procedimiento Penal, en particular sus letras c) y d), es inconstitucional, pues, en la práctica, permitirá a la policía violar los derechos constitucionales de muchos chilenos, en especial de jóvenes, quienes son detenidos por motivos no establecidos en la Constitución, sino, más bien, por una apreciación subjetiva de la autoridad, ya sea de Carabineros o de Investigaciones, debido a que circulan por las calles a deshora o porque su aspecto mueve a pensar que llevan un disfraz.	Las cifras de detención de los años 80 y de los últimos años por las causales mencionadas son bastante alarmantes, ya que superan los cientos de miles. Es cierto que han bajado en fechas recientes, pero no por ello han dejado de ser un problema.	La propuesta original del proyecto -es la voluntad de muchos de nosotros- era eliminar las causales arbitrarias e incon-stitucionales de detención, es decir, de privación de libertad, como algo básico para restablecer los derechos ciudadanos en forma plena.	En el debate de las modificaciones al artículo 260, nos encontramos con dos tópicos que serán el centro de nuestra discusión.	El primero, dice relación con el delito flagrante; es decir, con determinar el momento en que se inicia un delito y la autoridad policial puede intervenir para detener a una persona. Esta materia se encuentra consignada en otros artículos del Código de Procedimiento Penal, pero lo cierto es que el Diputado señor Cardemil propuso una indicación que no se ajusta a la Constitución. Es cierto que tiene el objetivo legítimo de precisar el momento en que comienza a producirse un delito, pero estimo que la forma y el lugar donde se introduce no son adecuados. Ella se relaciona con la sustitución del número 3 del artículo 260 del Código de Procedimiento Penal por el siguiente: 	“3º.- Al que intentare cometer un delito, en circunstancias previas a su comisión.”	A mi juicio, la indicación es incons-titucional, porque una persona es culpable cuando comete el delito, no antes. Por ende, la discusión debe centrarse en cuándo se comienza a cometer el delito.	En todo caso, el número 2, que modifica el citado número 3º, propuesto por el Diputado señor Cardemil, es uno de los temas que deberemos debatir con las enmiendas consideradas en la letra c) del artículo 1º del proyecto, relativas al artículo 260 del Código de Procedimiento Penal. Si se acogiera este nuevo concepto del inicio del delito flagrante, debería ser puesto en otro artículo, en especial en el que se tipifica el delito; de lo contrario, sería inconstitucional.	El segundo tema de discusión en este artículo lo constituye el control de iden-tidad. En nuestra legislación no es obli-gatorio portar el carné de identidad. Es más, tal como lo indica un informe de Carabineros de Chile, la Corte Suprema, en un juicio reciente, señaló que no es obligación legal portarlo; es más, una persona no puede ser detenida por esa causal, materia que ya se debatió en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. El punto es si la autoridad seguirá teniendo la facultad para controlar la identidad de los chilenos. En caso afir-mativo, debe definirse en qué circuns-tancias y cuáles son las consecuencias de no colaborar con la identificación de sí mismo.	Por desgracia, y de manera incons-titucional, la ley permite que una persona sea detenida si Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones no quedan satisfechos con el proceso de identi-ficación. La norma propuesta en este trámi-te no es mejor que la del proyecto original. Incluso, su actual redacción no es la más feliz, porque puede prestarse para abusos, dado el tiempo que establece para que uno pueda ser retenido, es decir, durante cuatro horas. Además, no se deter-minan las condiciones o circunstancias en que los chilenos deben someterse a un control de identidad, y tampoco precisa el nuevo concepto de retención, el que resulta algo nuevo, para no calificarlo de otra forma.	En todo caso, soy partidario de que se establezca en la legislación nacional que, en determinadas circunstancias, Carabi-neros de Chile puede realizar control de identidad, pero haciendo una descripción más objetiva que la indicada aquí, porque no considero bueno dejar abierta una ven-tana para mantener la detención arbitraria.	Por ello, en el contexto de este debate, algunos parlamentarios presentaremos indicaciones para precisar este artículo, lo conversamos anteriormente con miembros de la Comisión de Constitución, Legis-lación y Justicia, y llegamos a la con-clusión de que se necesitará del acuerdo unánime de la Sala para que esto sea debatido. Nuestra intención es determinar las circunstancias bajo las cuales puede someterse a control de identidad, porque estimamos inadecuado lo propuesto, y eliminar la referencia a la nueva letra c), porque la consideramos inconstitucional. La única forma de mantener el concepto propuesto por el colega señor Cardemil es trasladarlo al artículo en que se define el delito flagrante.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, si bien muchas de las disposiciones sobre las cuales estamos legislando en otras letras y artículos constituyen innovaciones muy valiosas, por lo cual las he votado a favor, me parece que las letras c) y d) del artículo 1º legislan en sentido inverso a la idea matriz del proyecto. La letra c) consagra la detención por sospecha, norma que debe ser declarada inconstitucional. Lo mismo ocurre con la letra d), que veremos a continuación. Ambas señalan que una persona puede ser detenida por causales que no figuran en la Constitución. Si bien la letra d) dice que no es detención, sino retención en el cuartel y que ella puede durar cuatro horas -no dice cuánto tiempo puede estar fuera del cuartel, en un furgón-, en el hecho es una detención por sospecha.	Me parece bien que la letra c) suprima el número 4º, que establecía que la policía estará obligada a detener “Al que se encontrare a deshora o en lugares o en circunstancias que presten motivo fundado para atribuirle malos designios,”, porque esto se presta para que a los jóvenes que se juntan en la noche en las plazas o en las esquinas, por un problema social que no es de su responsabilidad, cual es no tener otro lugar de encuentro o de reunión debi-do a la falta de espacio en las viviendas, se les atribuya malos designios y, en la práctica, terminen transformándose en sospechosos de ser delincuentes.	El número 2 de esta letra, sustituye el  Nº 3º del artículo 260 del Código de Procedimiento Penal, que decía que los agentes de policía están autorizados para detener “Al que anduviere con disfraz o disimule su verdadera identidad,”. Esto se cambia por una frase que se presta para todo tipo de arbitrios, al igual que la norma anterior.	Recuerdo que un alto general de Carabineros, hoy en retiro, que asistió a la Comisión de la Cámara cuando se estudiaba el tema de la pobreza, nos dijo que para ellos era definitivo: un joven con zapatillas era sospechoso de cometer un delito y que por eso era detenido.	Como lo reconoce el mismo informe -y lo señaló el Diputado informante en su momento-, después de un proceso de encuentro y de largo diálogo, esta política cambió. Entonces, los jóvenes con zapa-tillas, con pelo largo o con colita no continuaron siendo sospechosos, con lo que se fue resolviendo gran parte del problema. Pero el número 2 plantea una cuestión que ni siquiera se refiere al horario, vestimenta o disfraz, lo cual uno podría objetivar, sino algo totalmente subjetivo: “3º. Al que intentare cometer un delito, en circunstancias previas a su comisión.”	Tal vez, alguno de los honorables miem-bros de esta Corporación, presente en la Sala, podría estar pensando en cometer un delito. Por lo tanto, de no ser porque goza de fuero, podría ser detenido por sospecha, porque si está pensando en eso, está intentando cometer un delito, lo que es una circunstancia previa a su comisión.	¿Quién define lo que es intentar cometer un delito? ¿Pensar en ello es intentarlo? Si la circunstancia es que la persona intenta abrir una puerta, es distinto. Pero si hay alguien parado en la calle o que se pasea por una cuadra, ¿significa que intenta cometer un delito? ¿Quién definirá lo que es intentar cometer un delito? ¿En qué norma jurídica, en cuál disposición del Código de Procedimiento Penal o de otra ley de la República está definido? Creo que esto da lugar a un arbitrio muy grande.	Además, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia entrega en su informe algo muy contradictorio. Dice: “La idea mayoritaria fue siempre la de eliminar los actuales números 3 y 4,” y señala a qué se refieren. Y continúa: “Lo anterior, sin perjuicio de buscar las soluciones legislativas pertinentes para no mantener a la policía inerme frente a la necesidad que tiene de actuar ante el delito.”	Nadie discute la acción de la policía frente al delito, sino cómo debe inter-pretarse la norma legal, porque la vigente y que tratamos de sustituir posibilitó que en 1991 se detuviera a cerca de 800 mil personas por sospechas, cifra que el año pasado, por lo que escuché al Diputado informante, fue inferior a 10 mil. O sea, la misma disposición permite que se detenga a 800 mil personas o a menos de 10 mil, lo cual significa que su aplicación puede prestarse a arbitrio total, situación que deseamos evitar.	En el informe se dice que se exploró como alternativa la consagración de un número 3º similar al aprobado en el primer informe, pero quiero destacar lo que señaló la Ministra de Justicia en la Comisión. Dijo: “Cualquiera que sea la norma que se proponga, ella no debe atentar contra el precepto constitucional consagrado en la letra c) del Nº 7 del artículo 19, esto es, que nadie puede ser arrestado o detenido, sino por orden de funcionario público expresamente faculta-do por la ley y después que dicha orden le sea intimada en forma legal, salvo en el caso de delito flagrante, en que puede ser detenido con el solo objeto de ser puesto a disposición del juez competente.	“Establecer, por lo mismo, una situación intermedia entre lo que es el delito fla-grante, y la tentativa, lo que podría ser absolutamente inconstitucional.”	Es la opinión que expresó la Ministra de Justicia en la Comisión de Constitución, en representación del Gobierno. Sin em-bargo, más adelante se expresa en el informe: “La Comisión, por estimar que se está en presencia de un problema latente y pese a encontrar atendible la posición del Gobierno, optó por legislar en la mate-ria,”. En definitiva, señala que puede haber una detención que no está estipulada en las normas constitucionales.	Con mucho gusto y con la venia del señor Presidente, concedo una interrup-ción al señor Diputado informante.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, le queda un minuto de su segundo discurso. Por tanto, la interrup-ción agotaría su tiempo.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, espero que sea por menos de un minuto para terminar mi discurso.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, sólo para sacar al Diputado señor Andrés Palma de un error respecto de la constitucionalidad de la norma. El artículo 19, Nº 7, letra c) de la Constitución establece que una persona sólo puede ser detenida o arrestada por orden de un funcionario público legal-mente autorizado, en este caso, sería a través de Carabineros.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, tenemos una interpretación diferente. No tengo a mano el texto constitucional; pero la Constitución, la opinión de la Ministra de Justicia y el informe de la Comisión señalan que hay dos causales para detener a una persona: que haya una orden judicial para ese efecto o que sea sorprendida en delito flagrante, independientemente de quien tenga el derecho a implementar la detención, que, obviamente, tiene que ser la policía.	En definitiva, tanto en la letra c) como en la d), la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia propone algo claramente discutible desde el punto de vista constitucional y que no resuelve el problema que tuvieron en cuenta los autores de la moción. Por el contrario, contradice sus ideas matrices; incluso, podría estar fuera del ámbito de la misma.	En consecuencia, para evitar el bochor-no de tener que votarlas en contra, solicito que el proyecto vuelva a la Comisión de Constitución para que se estudien mejor las letras c) y d) del artículo 1º. No sé si haya unanimidad, pero creo preferible esto a despachar una normativa que contenga las contradicciones que he señalado.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El Reglamento obliga a la Mesa a poner en votación su petición.	Tiene la palabra sobre una cuestión de Reglamento el Diputado señor Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presi-dente, antes de votar la petición que se ha formulado, pido oportunidad para plantear el punto de vista de mi bancada, porque de acuerdo a los argumentos que daré, es posible acceder a algún tipo de revisión en la Comisión.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, la letra b) del artículo 111 del Reglamento dispone que en la discusión particular, las indicaciones para pasar de nuevo un asunto a Comisión se votarán sin discusión en el acto de ser formuladas.	Por lo tanto, salvo que el Diputado señor Andrés Palma retire la indicación y la presente más adelante, no tengo otra opción que votarla sin discusión en el acto de ser formulada.	Tiene la palabra Su Señoría.
El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, no tengo inconveniente para escuchar otras opiniones al respecto ni para decidir la suerte de éstas al término de su debate.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Están inscritos los Diputados señores Cardemil, Viera-Gallo, Chadwick y Elgueta. Además, están pidiendo la palabra los Diputados señores Luksic y Aníbal Pérez. Por lo tanto, si las letras c) y d) del artículo 1º van a volver a la Comisión, no tiene sentido realizar el debate en la Sala.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, aún no se sabe si eso ocurrirá y usted no puede adelantar el juicio si van a volver a la Comisión. Por lo tanto, sería lógico proceder según lo sugerido por el Diputado señor Andrés Palma.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señores Diputados, la Sala debe legislar y no puede continuar un debate incondu-cente desde el punto de vista legislativo. Hay una gran carga de trabajo, el proyecto es muy largo y complejo y es imposible que discutamos toda la mañana sobre algo que vamos a mandar de vuelta a la Comisión.	Para avanzar, si existe el acuerdo de la Sala, podríamos mandar las letras c) y d) a la Comisión y proceder a ver otros puntos.	Se suspende la sesión.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se reanuda la sesión.	En votación la propuesta hecha por el Diputado señor Andrés Palma en cuanto a que las letras c) y d) del artículo 1º vuelvan a Comisión.	Tiene la palabra el Diputado señor Pizarro, para hacer una aclaración.
	El señor PIZARRO.- Señor Presidente, como este tema es muy importante y ha estado en la preocupación pública, quiero saber si al rechazarse la propuesta del Diputado señor Palma volverán a la Comisión sólo las letras c) y d) o todo el proyecto.	El señor señor ESTÉVEZ (Presidente).- El Diputado señor Andrés Palma propuso que vuelvan a Comisión las letras c) y d) del artículo 1º.	El señor BALBONTÍN.- ¿Y la e)?	El señor PIZARRO.- Había entendido que todo el proyecto iba a la Comisión.	El señor CARDEMIL.- No.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- De acuerdo con el Reglamento, en la disco-sión en particular, se puede acordar que una o más materias vuelvan a Comisión; pero aquí sólo se ha planteado que vuel-van las que he mencionado. Sin embargo, si se determina que la letra e) también está involucrada, podríamos ver esa situación.	Tiene la palabra el Diputado señor Cardemil.
	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, queremos sacar adelante una ley muy importante. Por lo tanto, debemos actuar de buena fe. El proyecto puede volver a Comisión por cuestiones de fondo y formales. Y como aquí se ha dicho, sus disposiciones están estrechamente vincu-ladas unas con otras. Por ello, pido que tomemos un acuerdo de caballeros.	Si la Sala resuelve que el proyecto vuelva a Comisión, dejemos pendiente lo que resta por estudiar hasta que ésta nos haga llegar una proposición correcta y coherente. En caso contrario, no tendría ningún sentido. 
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- La Sala tiene derecho a decidir que vuelvan una o todas las materias a Comisión. Sin embargo, aquí se ha planteado un problema relacionado estrictamente con la detención por sospecha. Materias distintas son los trámites de información al detenido y las penas de presidio a quienes prolonguen la incomunicación u otras, y es probable que se pida también un nuevo análisis sobre ellas.	En consecuencia, en votación el envío nuevamente a Comisión de las letras c), d) y e) del artículo 1º. Con posterioridad, estudiaremos, si así se pide, la necesidad de que vuelvan a Comisión una u otras materias.	Tiene la palabra el Diputado señor Pizarro.
El señor PIZARRO.- Señor Presidente, me queda claro lo que se va a votar, pero aquí hay un trasfondo mayor. Por la información que nos han entregado algunos colegas, entiendo que esta pro-puesta de texto es producto de un trabajo desarrollado no sólo por los miembros de la Comisión, sino también por el Ejecutivo y por mucha gente que participó en el debate. Y como he respaldado este proyecto desde su inició y me interesa que se apruebe en la medida que sea posible, quiero saber si la vuelta a Comisión para discutir el meollo del asunto significará la caída del acuerdo o tiene alguna viabi-lidad; porque, de lo contrario, sería otro el procedimiento.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, eso no lo puede saber ahora la Mesa.	Tiene la palabra el Diputado señor Luksic, para luego votar.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, para el buen entendimiento de lo que votaremos, quiero aclarar que hay acuerdo en las letras a) y b) del artículo 1º. Las letras c), d), e) y f) están íntimamente relacionadas con la letra g). La letra f) dice relación con el número de horas que una persona pudiera estar retenida.	Por lo tanto, propongo a la Sala que vuelvan a Comisión las letras c), d), e) y f), y que ahora votemos la letra g) y el artículo 2º, que dicen relación con una materia absolutamente diferente.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, son distintas ideas y resolveremos sobre cada una de ellas, porque puede haber distintas mayorías.	Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, brevemente quiero responder a lo dicho por el Diputado señor Pizarro, desde el punto de vista de lo que esto significa.	La Comisión demoró cuatro años en lograr un acuerdo sobre algo extrema-damente complejo de equilibrar. Además, una materia exactamente igual viene en el proyecto modificatorio del Código de Procedimiento Penal. Por eso, la idea de obtener un pronunciamiento de la Sala -cualquiera que fuese-, antes de tratar la modificación del Código de Proce-dimiento Penal -que estará lista en quince días más- fue precisamente para que aquel proyecto pudiera despacharse rápidamen-te, conociendo ya el criterio de la Sala sobre esta materia. 	Enviar esto a Comisión sin que la Sala se pronuncie al respecto significa cues-tionar ese acuerdo, y cada uno volverá a su posición inicial, debate que se repetirá durante el análisis del Código de Proce-dimiento Penal, lo que hará más difícil su despacho. Por eso, me parece improce-dente que esto vuelva a Comisión.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En discusión la letra f).	Tiene la palabra el Diputado señor Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, para un tratamiento inteligente del tema, quiero pedir, nuevamente, que se suspenda la tramitación de las dispo-siciones restantes de este proyecto hasta que la Comisión despache su informe sobre la cuestión sustancial, que es el tema que se ha sometido y reenviado a su conocimiento.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepre-sidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, entiendo que ofreció la palabra para discutir la letra f).
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepre-sidente).- No, señor Diputado, voy a consultar a la Sala sobre la proposición del Diputado señor Cardemil.	El señor CARDEMIL.- ¿Me permite, señor Presidente?	El señor HUENCHUMILLA (Vicepre-sidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor CARDEMIL.- Señor Presi-dente, sólo he pedido suspender la tramitación del resto del proyecto hasta que la Comisión evacue su informe respecto de los dos artículos aludidos, para posteriormente retomar su discusión en la Sala, con el informe sobre lo que se le encargó y con el resto del articulado que nos falta por tratar.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepre-sidente).- ¿Habría acuerdo respecto de esa petición?	No hay acuerdo.
El señor PIZARRO.- Corresponde que se vote la sugerencia del Diputado señor Cardemil.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepre-sidente).- Señor Diputado, procede que sigamos tratando el resto del proyecto.	En discusión la letra f)	Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, la letra f) del artículo 1º está directamente relacionada con lo ya aprobado en relación con los derechos de información.	Aquí se debe complementar lo aprobado en la letra b), donde se establece lo esencial respecto de los derechos de información del detenido, con la letra f), que precisa que la persona detenida, aunque se encuentre incomunicada, tiene derecho a que se dé noticia inmediata -por él mismo, por la policía o por el tribunal a cuya disposición esté- a su familia, a su abogado o a la persona que indique, y fija el plazo.	En consecuencia, deberíamos aprobarla por unanimidad, tal como lo hicimos con la letra b).	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepre-sidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, según el proyecto, en este artículo se insertan dos modificaciones. La primera dice relación con el derecho del detenido o preso a que se dé noticia inmediata por él mismo de su detención. En la actual legislación, el artículo 293 dice que la detención, así como la prisión preventiva, debe comunicarse por la policía o por el tribunal a cuya disposición estuviere, a su familia, a su abogado o a la persona que él indique, dentro de las dos horas siguientes a su privación de libertad. Aquí se añade que lo puede hacer él por sí mismo. Se señala además este período de dos horas, que en la Comisión fue muy discutido, ya que algunos señalaron que debía ser a la brevedad o de inmediato y no dentro de un término de dos horas; no obstante, así quedó aprobado en la Comisión.	La segunda modificación importante es que, en los casos de los incisos segundo y tercero del actual artículo 293, no existe una sanción para los funcionarios que infrinjan las normas que allí se establecen de protección al detenido. La primera es dar noticia a su familia, al abogado o a la persona que se señale. La segunda dice relación con el derecho del detenido, incluso antes de ser puesto a disposición del tribunal, a conferenciar con su abogado en presencia del funcionario encargado del establecimiento policial o carcelario hasta por treinta minutos sobre el trato recibido, las condiciones de su detención y los derechos que puedan asistirle. Hoy, al incumplimiento de esos deberes funcionarios no se le asigna ninguna sanción. 	Por eso, en el Nº 2º de esta letra f), se establece: “La infracción a lo dispuesto en los dos incisos anteriores será penado con suspensión en su grado máximo.” La suspensión en su grado máximo, de acuerdo con el artículo 25 del Código Penal, es una sanción que afecta al desempeño del cargo. El tiempo que comprende toda la pena es de sesenta y un días a tres años. Su grado máximo va de dos años y un día a tres años. En conse-cuencia, se sanciona al funcionario que infringe los incisos segundo y tercero de este artículo, lo cual mejora notablemente el derecho de los detenidos o presos, ya que se les permite comunicarse con sus familias y a conferenciar con el letrado, esto último, incluso, garantizado por la Constitución Política, en el sentido de que ninguna autoridad o funcionario puede impedir o perturbar la intervención del letrado si hubiere sido requerida.	Por las razones expuestas, votaremos favorablemente esta norma, porque mejora en forma notable los derechos del detenido o del preso, aun cuando esté incomu-nicado.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepre-sidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, lo expresado por mi colega señor Elgueta ha abreviado mi interven-ción.	De acuerdo con el nuevo inciso segundo del artículo 293 que se propone, es obvio que resulta más concreto privilegiar la noticia inmediata de la detención por el mismo detenido, en vez de que lo haga la policía o el tribunal a cuya disposición se pusiere, por cuanto los artículos 290 y 291 del Código de Procedimiento Penal orde-nan clara y taxativamente a las autoridades policiales dar cuenta inmediata de la detención de una persona al juzgado com-petente. 	A mi juicio, el espíritu de esta dispo-sición es que el detenido se asegure, por sí mismo, de dar cuenta de su detención a quien estime conveniente: a su familia, a su abogado o a cualquier otra persona que indique. Es lo que se debe privilegiar en esta norma. 	Por otra parte, el aviso de la detención por la policía o el tribunal puede ser tardío. En el caso del tribunal, porque éste se entera solamente una vez que el detenido es puesto a su disposición. Si la detención ocurre un fin de semana, el juzgado sólo podría informar, práctica-mente, 48 horas después. En el caso de la policía, porque el agente policial tiene que dar cuenta al juez, según lo dispone el artículo 291: “El jefe de un estable-cimiento que recibiere a una persona en calidad de detenido o preso, dará parte del hecho al juez competente inmediatamente después del ingreso o, si no fuere hora de despacho, en la primera hora de la audiencia próxima.”	Por consiguiente, en el artículo 291 también deberíamos incluir que al dete-nido en un establecimiento de detención se le otorgue el mismo derecho que pretende consagrar el artículo 293.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepre-sidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, sin lugar a dudas -y ya lo mencionó el Diputado señor Elgueta-, éste es un gran avance en lo que se refiere al respeto y a las garantías de la persona detenida o presa, ya que se le permite informar tanto a sus familiares como a su abogado sobre su situación.	Al final del inciso segundo nuevo se indica que la noticia de la detención debe-rá darse “dentro de las dos horas siguien-tes a su privación de libertad y por los medios más expeditos, el hecho de su detención o prisión.”	En seguida, después de esta disposición, que celebramos y aplaudimos, en el inciso final que se agrega, señala que el incum-plimiento de la obligación por Carabineros -no informar dentro de las dos horas siguientes- será penado con suspensión en su grado máximo.	Al respecto, debemos tener presente que hay situaciones en que a la policía le puede resultar muy difícil informar a los familiares, tornándose bastante irrealizable hacerlo en un plazo de dos horas. Por ejemplo, en zonas rurales, alejadas de centros urbanos. 	Por esta razón, propuse a la Honorable Sala que la letra f) del artículo 1º volviera a Comisión para que se buscara la fórmula que, por un lado, mantenga el derecho del detenido o preso de que su familia, abogado o la persona que indique sea informada y, por otro, que no signifique para el personal de Carabineros, en el caso de no poder entregar la información en las dos horas siguientes -porque en Cochamó se echó a perder la radio y se debe informar a la familia que vive en Osorno-, una infracción sancionada con suspensión en su grado máximo.	Por lo tanto, para que esta norma sea realmente efectiva y eficaz en las zonas rurales y alejadas, propongo que vuelva nuevamente a Comisión para que se estudie una fórmula práctica que solucione el problema. Por ejemplo, establecer que en casos excepcionales se comunicará en el más breve plazo posible, o bien, si se deja el plazo de dos horas, agregar “salvo en aquellas situaciones en que las condiciones hagan muy difícil entregar esta información.”	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepre-sidente).- ¿Habría acuerdo de la Sala para que vuelva a Comisión la letra f) del artículo 1º?	-Acordado.	 En discusión la letra g).	Tiene la palabra el Diputado señor Villegas.	El señor VILLEGAS.- Señor Presi-dente, quería referirme a la letra f), pero en virtud de lo acordado, no voy a intervenir.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepre-sidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, el texto del artículo 319 se explica de su sola lectura. Lo que se pretende es que el juez, en la indagatoria, interrogue al detenido sobre si se cumplió o no el trámite de información. Si no se hizo, se invalidará la declaración que hubiere pres-tado ante sus aprehensores. El juez orde-nará la desagregación de esos antece-dentes del proceso y la formación de un cuaderno especial con el objeto de inves-tigar por qué no se cumplió con el trámite de información. De tal manera que el artículo 319 es el necesario complemento del 253, que establece el derecho a la información, a la colocación del cartel y al señalamiento de los derechos del detenido.	Sobre el mismo particular, y antes de que lleguemos al artículo 2º, referido a la tortura y a otros delitos, quiero expresar que debería estudiarse una propuesta para que el letrado que actúe como defensor de la persona privada de libertad, intervenga también en las declaraciones que se presten ante los funcionarios policiales, pues sería la mejor garantía de que el detenido no será objeto de malos tratos, degradantes, ni mucho menos, de torturas. En la Comisión plantearemos esta propo-sición.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepre-sidente).- Está en discusión la letra g) del artículo 1º.	Si le parece a la Sala, a las 12.30 horas se votarán los artículos que alcancemos a ver.	Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.
	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, la letra g) se encuentra íntimamente vinculada con aquella parte del proyecto que se mandó a la Comisión, ya que se refiere a que el juez interrogue al detenido sobre el incumplimiento del trámite de información. Ahora, la forma de cumplirlo estaba también en la letra del artículo que fue enviado a la Comisión.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepre-sidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, el Diputado señor Viera-Gallo incurre en un error, porque la letra b), que establece el trámite de información, ya fue aprobada, y por la unanimidad de la Sala, si no me equivoco. Por lo tanto, la letra g) también podría aprobarse por unanimidad. 	La letra g) tiene relación directa con la letra b), cuyo encabezamiento es el siguiente: “El funcionario público a cargo del procedimiento de detención o de apre-hensión deberá, antes de conducir a la persona detenida hasta la unidad policial, informarla oralmente ...”, lo cual ya se aprobó. En consecuencia, podríamos apro-bar con la misma votación la letra g).
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepre-sidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, lo que acaba de señalar el Diputado señor Palma es parcialmente cierto y podría aprobarse en ese sentido, pero la letra g) también tiene que ver con que controlada la identidad de una persona y establecido que es falsa, sea puesta a disposición del juez. No se trata sólo de la detención, que ya se aprobó, sino que también estaba previsto que se informara de sus derechos a la persona a quien se le controlaba su identidad.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepre-sidente).- Si le parece a la Sala, siendo parcialmente verdadero lo expresado por el Diputado señor Viera-Gallo, la letra g) también podría volver a la Comisión.	Varios señores DIPUTADOS.- ¡No!
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepre-sidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, el Diputado señor Viera-Gallo puede tener parcialmente la razón, pero en una porción muy pequeña.	En la letra g) no está en discusión la causal de la detención, y quedará pen-diente para segunda discusión en la Comisión. Aquí hay una norma general en el sentido de que el juez debe asesorarse y garantizar que a todo detenido, indepen-dientemente de la causal de detención, se le respeten sus derechos de información. Las causales podremos discutirlas aparte, pero la letra g) está íntimamente rela-cionada con los derechos de información establecidos en la letra b). Las causales de detención de una persona, cualquiera que sean, forman parte de otra materia. Aquí se quiere asegurar que el juez controle que Carabineros de Chile, o quien practique la detención, informe a la persona detenida de sus derechos, y que, en caso de no cumplirse ese trámite, invalide la decla-ración que pueda haberse realizado.	Dado que ése es el sentido real de la norma, deberíamos someterla a votación.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepre-sidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Villegas.	El señor VILLEGAS.- Señor Presi-dente, el Diputado señor Viera-Gallo, en su intervención, no se ha referido ESPE-cíficamente al tema que estamos disco-tiendo, el que -como lo ha señalado el Diputado señor Andrés Palma-, dice relación con la letra b), o sea, con el acta de información que la persona a cargo del lugar o recinto de detención deberá leer al detenido, sobre las causas de la aprehen-sión y los derechos que le corresponden.	La indicación a la letra f) se refiere básicamente a la información a terceros, es decir, que los parientes, familiares o abogados tengan noticias de la detención de una persona. Pero -repito- aquí se trata, específicamente, de la comunicación que deberá entregar el jefe del recinto policial al detenido sobre las causas de su deten-ción, aparte de la obligación de dar lectura al acta de información respecto de sus derechos.	En consecuencia, comparto plenamente la opinión de que debemos aprobar la letra g) en la misma forma como se ha procedido con la letra b) del artículo 253.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepre-sidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presi-dente, la letra b), que agrega al artículo 253 tres incisos, establece en el primero que en el libro de guardia del recinto quedará constancia de la lectura del acta de información de derechos del detenido y de la firma de la persona que se hallare detenida. Ahora bien, la letra g) en discusión señala: “Al momento de tomar la declaración indagatoria, el juez interro-gará al detenido sobre el cumplimiento del trámite de información.” ¿Qué significa? Que la autoridad policial o carcelaria mostrará al magistrado la firma que el detenido ha estampado en el libro de guardia del recinto, atestiguando con ello que se ha dado lectura al acta de info.-mación. Sin embargo, sabemos que dicho trámite puede ser consecuencia de algún apremio ilegítimo.	Quiero manifestar en este punto que no tengo claro de qué forma el juez podrá comprobar que el detenido ha firmado el libro de guardia, dejando constancia de que se le leyó el acta de información, bajo apremios ilegítimos o no. Este hecho no es poco importante, porque la resolución del juez que determine que no se ha cumplido con ese trámite -mediante una compro-bación que no se establece de qué forma la llevará a cabo-, invalidará la declaración prestada en su oportunidad por el detenido ante sus aprehensores.	Por lo anterior, tal vez sería conveniente profundizar sobre este tema, en el sentido de establecer claramente la forma en que el juez pueda comprobar realmente que el acta ha sido firmada bajo un apremio ile-gítimo.	He dicho.
	El señor ORPIS.- Pido la palabra por un asunto reglamentario.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, a pesar de que ya se realizó la votación, sería bueno dejar en claro, por lo menos para el futuro, si procede reglamen-tariamente efectuar nuevamente una vota-ción después de que, practicada ésta al término del Orden del Día, no hay quórum y se llama a los señores Diputados por cinco minutos. 	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, el criterio de la Mesa es que corresponde porque el término del Orden del Día se produjo durante una votación y estando reglamentariamente suspendida la sesión por cinco minutos. Por lo tanto, la Mesa considera que corresponde terminar el Orden del Día con la votación.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, lo que ocurre es que la votación no se materializó. Por lo tanto, si el Orden del Día terminó dentro de los cinco minutos de suspensión, la votación debería efectuarse en la siguiente sesión.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, las suspensiones prorro-gan la sesión en forma automática, y la última ocurrió antes de que terminara el Orden del Día.	El señor ELIZALDE.- ¡Además, hubo varias suspensiones!
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Así es, señor Diputado.	Ha terminado el Orden del Día.
