ENMIENDA AL ARTÍCULO 704 DEL CÓDIGO CIVIL. Primer trámite constitucional. 
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- A continuación, corresponde considerar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en moción, que adecua normas del Código Civil a modificaciones efectuadas en materia de filiación, matrimonio civil y otorgamiento de posesión efectiva de la herencia. 	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Jorge Burgos. 
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- En esta oportunidad, el informe será rendido por el diputado señor Edmundo Eluchans. 	Tiene la palabra su señoría. 	El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, en los últimos años se han aprobado diversas leyes sobre filiación, materias sucesorias y alimentos, en las que, lamentablemente, se ha incurrido en algunos errores u omisiones, por lo que la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia ha analizado un proyecto de ley, originado en moción del diputado Jorge Burgos y del entonces diputado Rodolfo Seguel, el cual paso a informar. 	El proyecto tiene por finalidad adaptar determinadas disposiciones del Código Civil a las modificaciones introducidas en materia de filiación por la ley N° 19.585; en materia sucesoria por la ley N° 19.903; en materia del derecho de alimentos por la ley N° 19.947. 	Con tal propósito, se propone derogar los artículos 174 y 177 del Código Civil, modificar los artículos 688 y 704 y, por último, derogar el inciso final del artículo 983, todos del mismo cuerpo legal. Constancias reglamentarias.	Para los efectos de lo establecido en los números 2°, 4° 5° y 7° del artículo 287 del Reglamento de la Corporación, la Comisión dejó constancia de lo siguiente: a)	Que el proyecto no contiene disposiciones que tengan rango orgánico constitucional o que deban ser aprobadas con quórum calificado.b)	Que sus disposiciones no son de la competencia de la Comisión de Hacienda.c)	Que el proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los diputados asistentes. d)	Que la Comisión rechazó el N° 5° del artículo único. 	Respecto de los números 1°, 2° y 3° acordó, asimismo, rechazarlos, dejando expresa constancia que lo hacía porque se referían a materias ya tratadas en los proyectos de ley boletines números 4135-07 y 3707-07. 	Se designó como diputado informante al señor Jorge Burgos Varela. Antecedentes.1.	Los autores de la moción fundamentan en forma separada cada una de las modificaciones que proponen y en tal sentido señalan lo siguiente:a)	En lo que se refiere a las modificaciones introducidas por la ley N° 19.947, sobre matrimonio civil, recuerdan que su artículo 60 señala que el divorcio pone fin a los derechos y obligaciones de carácter patrimonial cuya titularidad y ejercicio se funda en la existencia del matrimonio, tales como los derechos sucesorios recíprocos y el derecho de alimentos, razón por la cual las actuales disposiciones de los artículos 174 y 177 del Código Civil, que establecen que el cónyuge que no haya dado causa al divorcio tendrá derecho a que el otro cónyuge lo provea de alimentos, de acuerdo a las reglas generales, y que permiten al juez moderar el rigor de las disposiciones precedentes si la culpabilidad del cónyuge contra quien se ha obtenido el divorcio fuere atenuada por circunstancias graves en la conducta del cónyuge que lo solicitó, no tendrían hoy razón de ser y deberían derogarse.b)	Respecto de las modificaciones introducidas por la ley N° 19.903, sobre materias sucesorias, éstas tratan separadamente dos efectos propios del derecho sucesorio.	b-1) En primer lugar, se refieren a las tres clases de posesiones que la doctrina distingue respecto del derecho real de herencia, y que son la legal, la real o material y la efectiva.	La posesión legal es la que corresponde al heredero, y de acuerdo al artículo 722 del Código Civil, se adquiere desde el momento en que es deferida, aunque el heredero lo ignore y, conforme lo indica el inciso segundo del artículo 956, la herencia se defiere al heredero en el momento de fallecer la persona de cuya sucesión se trata, salvo que el heredero esté llamado bajo condición.	La posesión material o real, según lo dispone el artículo 700, es la tenencia de una cosa determinada con ánimo de señor o dueño, es decir, requiere la concurrencia de dos factores como son la tenencia de la cosa misma -el corpus- y el ánimo o intención, pudiendo estar radicada tanto en el verdadero heredero como en el falso o putativo.	La posesión efectiva, por último, es la que se concede a los herederos por medio de una resolución de los tribunales de justicia y por resolución administrativa del Servicio de Registro Civil.	No obstante lo anterior, la ley N° 19.903, al introducir diversas modificaciones al Código Civil, agregó a la palabra “posesión” el término “efectiva” en el encabezamiento del artículo 688, de tal manera que esta norma, en lo que interesa a este informe, señala que “en el momento de deferirse la herencia, la posesión efectiva de ella se confiere por el ministerio de la ley al heredero, pero esta posesión legal no habilita al heredero para disponer, en manera alguna, de un inmueble, mientras no preceda, primero, la inscripción del decreto judicial o la resolución administrativa que otorgue la posesión efectiva...”	De lo anterior, los autores de la moción coligen la existencia de un error por cuanto aparecería como si posesión legal y posesión efectiva fueran lo mismo, por lo que si por el solo ministerio de la ley se concediera la posesión efectiva al heredero, no sería exigible efectuar los trámites judiciales o administrativos, según el caso, necesarios para la concesión de esta última.	Por ello, proponen volver al texto que el artículo 688 tenía antes de la dictación de la ley N° 19.903 y suprimir la palabra “efectiva” agregada por esta última en el encabezamiento de dicho artículo. 	b-2) En segundo lugar, se ocupan del reconocimiento de título del legatario putativo o aparente.	Al respecto señalan que el artículo 704 enumera los casos en que no hay justo título para la posesión de una cosa y su inciso final -antes de su modificación por la ley N° 19.903- indicaba que respecto del legatario putativo o aparente, servía de justo título el correspondiente acto testamentario judicialmente reconocido. Lo anterior buscaba sanear la irregularidad o injusticia del título mediante su reconocimiento judicial, de tal manera de habilitar al heredero aparente para adquirir la herencia por prescripción ordinaria de cinco años, recordando, de paso, que de no existir este saneamiento, el legatario putativo sólo podría adquirir la posesión por prescripción extraordinaria de diez años.	La citada ley N° 19.903 sustituyó lo anterior estableciendo que al legatario putativo le serviría como justo título un acto testamentario legalmente ejecutado.	Los autores de la moción estiman errada esta modificación, toda vez que si lo que se pretende es transformar el título meramente putativo o aparente en justo, ello solamente podría efectuarse por medio de su reconocimiento judicial y no por un acto testamentario legalmente ejecutado, como lo propone esa ley, ya que ello implicaría solamente exigir que el otorgamiento del acto de última voluntad cumpliera con todas las formalidades legales, sin considerar que éste puede, por su naturaleza, ser revocado con posterioridad.	Por ello proponen volver al texto anterior a la ley N° 19.903, sustituyendo en el inciso final las expresiones “legalmente ejecutado” por “judicialmente reconocido”.c)	Por último, en lo que se refiere a las modificaciones introducidas por la ley N° 19.585, sobre filiación, tratan específicamente sobre los derechos hereditarios del adoptado, haciendo presente que las leyes que han regulado la institución de la adopción en el país han sido las N°s. 7.613, 18.703 y 19.620.	La primera de estas leyes estableció en su artículo 1° que la adopción no constituía estado civil, agregando en su artículo 24 que para los efectos sucesorios el adoptado sería considerado como hijo natural.	La ley N° 18.703 estableció dos tipos de adopción: plena y simple, confiriendo, la primera, al adoptado la calidad de hijo legítimo y no dando lugar, la segunda, a la constitución de estado civil.	Posteriormente, la ley N° 19.620 derogó ambas leyes, disponiendo que quienes tuvieran la calidad de adoptante y adoptado en virtud de ellas, continuarían sujetos a los efectos de la adopción que dichas leyes establecían. En consecuencia, las personas adoptadas conforme a las disposiciones de la ley N° 7.613 conservaron su calidad de hijos naturales para los efectos sucesorios y las de la ley N° 18.703 la de hijos legítimos, en el caso de la adopción plena.	Finalmente, la ley N° 19.585, sobre filiación, terminó con la distinción entre hijos naturales e hijos legítimos, igualando sus derechos, por lo que a partir de entonces todos ellos son considerados simplemente hijos.	Los autores de la moción terminan su exposición de motivos señalando que, de acuerdo con lo explicado, no se justifica la mantención del inciso final del artículo 983, el cual en virtud del enunciado de su inciso primero, que incluye expresamente al adoptado entre los llamados a la sucesión intestada del difunto, señala que “los derechos hereditarios del adoptado se rigen por la ley respectiva.”, la que, como ya se ha dicho, se encuentra derogada, rigiendo al respecto solamente el Código Civil.	A continuación, se detallan las disposiciones del Código Civil que se propone modificar: derogación de los artículos 174 y 177, modificación de los artículos 688 y 704 y, por último, derogación del inciso final del artículo 983.Discusión en general.	En la discusión general, la Comisión coincidió plenamente con la idea de legislar contenida en el proyecto, toda vez que ella no pretendía más que actualizar las disposiciones del Código Civil, acorde con las modificaciones que le introdujeran las leyes N°s. 19.947, 19.903 y 19.585, y corregir algunos errores generados por la aplicación de la citada ley N° 19.903, motivo por el cual procedió a darle su probación por unanimidad.Discusión en particular.	La Comisión acordó por unanimidad, sin debate rechazar los números 1°, 2° y 3°, que proponen la derogación de los artículos 174 y 177 y la modificación del artículo 688, por cuanto se refieren a materias sobre las cuales ya se trató en los proyectos contenidos en los boletines 4135-07 y 3707-07, recientemente despachados. Cabe hacer presente que ambas iniciativas son del diputado Maximiano Errázuriz.	El número 4° sustituye, en el inciso final del artículo 704, las expresiones “legalmente ejecutado” por “judicialmente reconocido”.	La Comisión coincidió con las explicaciones del Diputado señor Burgos, en el sentido de que era el reconocimiento judicial el que daba el carácter de justo título al acto testamentario y no el simple hecho de habérselo ejecutado u otorgado de conformidad con las prescripciones legales, toda vez que siendo el testamento un acto esencialmente revocable, el mero cumplimiento de los requisitos para la validez de su otorgamiento no le confería el carácter de definitivo.	Se aprobó por unanimidad.	El número 5 deroga el inciso segundo del artículo 983.	Si bien la Comisión coincidió con los fundamentos de esta modificación, consideró que la derogación propuesta era innecesaria, por cuanto las leyes a las cuales podría hacerse referencia se encuentran derogadas, razón por la cual procedió a rechazarla por unanimidad.	Por estas razones, la Comisión recomienda a la Sala, por mi intermedio, que dé su aprobación al siguiente texto:	“Artículo único.- Sustitúyense en el inciso final del artículo 704 del Código Civil las expresiones “legalmente ejecutado” por las siguientes: “judicialmente reconocido”.	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Ofrezco la palabra.	La señora SOTO (doña Laura).- Pido la palabra.	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra su señoría.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, debo confesar que cuando esta materia se trató en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, no reparamos con suficiente atención en un aspecto. 	En el caso del legado de especie o cuerpo cierto no opera la sucesión por causa de muerte, sino la tradición, que es otro modo de adquirir el dominio. Por lo tanto, en este caso, a mi juicio, no sería necesario obtener la posesión efectiva del legado. Es posible que el acto testamentario no deba ser judicialmente reconocido, sino sólo legalmente ejecutado, por ejemplo, mediante una inscripción ante el Conservador de Bienes Raíces.	No quiero aparecer rechazando algo que ya aprobamos, pero pediría que el proyecto vuelva a la Comisión para revisar este punto. De lo contrario, nos veremos en la necesidad de rechazar esto, porque no nos parece adecuado para resguardar los derechos del legatario.	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- La diputada Soto ha dado una argumentación jurídica respecto de un tipo de sucesión, que la Comisión no tuvo en vista al momento de discutir el proyecto en particular. 	De manera que propongo a la Sala acceder a su solicitud de enviarlo nuevamente a la Comisión, para los efectos de que emita un informe complementario sobre la materia. 	¿Habría acuerdo?	Acordado.
