CREACIÓN DEL SISTEMA DE EDUCACIÓN PÚBLICA(Primer trámite constitucional. Boletín N° 10368-4) [Continuación]
El señor ANDRADE (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Sistema de Educación Pública y modifica diversos cuerpos legales.De conformidad a los acuerdos de Comités, las bancadas dispondrán de los siguientes tiempos para el uso de la palabra: Comité Unión Demócrata Independiente, 29 minutos; Comité de la Democracia Cristiana, 21 minutos; Comité Socialista, 17 minutos; Comité Renovación Nacional, 16 minutos; Comité Partido por la Democracia, 15 minutos; Comité Independiente, 9 minutos; Comité Comunista e Izquierda Ciudadana, 7 minutos, y Comité Radical Socialdemócrata, 6 minutos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, como señalé en una intervención anterior, este proyecto implica devolver al Estado uno sus principales roles: la educación pública.Ante la pregunta de si este es un proyecto ideológico, diría que claramente lo es. No obstante, es un proyecto que encuentra asidero en la vasta evidencia sobre el fracaso de la aplicación de principios neoliberales. Es un proyecto ideológico en el sentido de que quienes lo votaremos a favor, incluidas todas las modificaciones que han enriquecido su redacción, creemos en una sociedad basada en derechos, uno de los cuales es el derecho a la educación. No hablo de una educación que discrimine a los estudiantes de acuerdo a su lugar de origen o al capital cultural de sus padres; muy por el contrario, en cualquier sociedad que busque igualdad de oportunidades o “igualar la cancha” -como se dice comúnmente- no puede existir esa correlación.Lo que acabo de señalar es muestra expresa del fracaso de la educación de Pinochet, pues sus reformas se basaron en el desarrollo individual de las personas, desencadenando segregación y desintegración social como efecto de la municipalización. En este escenario, la libertad de cada individuo se restringió al máximo, llegando prácticamente a una sociedad estamental.Vemos con agrado cómo la descentralización va tomando forma, dando cuenta de un cambio de paradigma, pues se va transitando hacia una sociedad que valora lo distinto y la heterogeneidad. El nuevo sistema de educación pública contempla el respeto hacia las particularidades y las especificidades de cada localidad. Para esto, se consideraron en primera instancia 67 servicios locales de educación, número que, como consecuencia de las indicaciones presentadas en su momento, aumentó a 68. Esos servicios locales deberán centrarse en brindar una educación acorde con la realidad de cada una de las 68 particularidades en las que se emplazan, sin descuidar el currículum nacional ni las políticas a nivel nacional en educación.Sin duda, otro aspecto que es un acierto es la creación de los consejos locales de educación, órgano colegiado que contempla a representantes de la comunidad educativa y a la sociedad civil, considerando, entre otros, a representantes de apoderados y estudiantes, lo que permitirá una mayor injerencia de la sociedad en la forma en que se lleva a cabo el proceso educativo.Sin perjuicio de lo anterior, el artículo 42 del proyecto establece la incorporación de la Estrategia Nacional de Educación Pública, la que tendrá una duración de diez años, permitiendo a los procesos independencia de los ciclos políticos electorales. Sus principales objetivos serán el fortalecimiento de la educación pública, la cobertura y retención de estudiantes en el sistema, la convivencia escolar y la inclusión y atención diferenciada de estudiantes, entre otros. Se incorporarán nuevos instrumentos de gestión educacional, estableciendo metas a corto, mediano y largo plazos, realizables, medibles y controlables. En efecto, se considerarán los convenios de gestión educacional, el plan estratégico local de educación pública y el plan anual, lo que, sin duda, ayudará a una mejor gestión del sistema.Por las razones señaladas y otras, considero que este proyecto claramente constituye un avance, ya que al cambiar la superestructura de la educación pública son más factibles los cambios al interior del sistema. Anuncio que concurriré con mi voto a favor para reposicionar al Estado como rector de la educación pública chilena.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana entregará su voto favorable al proyecto en debate.La reforma al sistema de educación pública llevada a cabo durante el régimen militar, que lo trasladó a dependencias municipales, sin duda atropelló los derechos de las personas. Por eso, el hecho de que el Estado recupere su responsabilidad en la materia constituye una de las noticias más importantes si se mira como indicador de una civilización.No cabe duda de que la educación es un eje del desarrollo de las personas, pues entrega valores profundos, entre ellos, el respeto que se necesita para convivir cuando existen diferencias. La iniciativa afronta una de las deudas históricas del Estado de Chile. El gobierno de la Nueva Mayoría, especialmente la Presidenta de la República, Michelle Bachelet y la ministra de Educación, Adriana Delpiano, encabezaron un amplio debate para concretarla.Las materias siempre son perfectibles. Desde esa perspectiva, valoramos el compromiso del Ejecutivo de enviar, en el transcurso de este año, un proyecto de ley que establezca un estatuto para los asistentes de la educación. Considero que para la ministra de Educación y para la subsecretaria de la misma cartera es totalmente comprensible que nosotros, como bancada, reiteremos de forma pública que ese compromiso debe ser una realidad en beneficio de ese importante actor del sistema formativo. A ratos parece invisible, pero sin él las tareas de los docentes y de los propios estudiantes se verían alteradas. También quiero pedir a la ministra y a la subsecretaria que se considere una indicación presentada por nuestra compañera Camila Vallejo, que se estimaba inadmisible pero que fue respaldada por la Comisión de Educación, que tiene por objeto garantizar recursos para financiar la estructura de fondo del nuevo sistema de educación pública a través de aportes basales en lugar de los aportes individuales o per cápita actuales, que solo dificultan el financiamiento de los establecimientos educacionales.Es necesario garantizar la solidez y la regularidad de los aportes para la educación sobre la base de lo que requieren los establecimientos, en lugar de entregar aportes por estudiante que asista a clases. Hay necesidades básicas que los recintos educacionales deben satisfacer, independientemente de la cantidad de estudiantes que asista a ellos. Por eso, reivindico el trabajo que han hecho los estudiantes secundarios en orden a promover un protocolo, que ha sido suscrito por la mayoría de los parlamentarios, cuyo objeto es solicitar que se legisle sobre una nueva forma de financiamiento de la educación pública.El proyecto de ley en discusión también tiene que ver con la forma de resolver correctamente la situación de un Estado centralizado, con políticas de educación a nivel nacional, y la implementación y la particularización de esas políticas a nivel de cada región, sobre la base de una descentralización que también debe estar reflejada en el sistema educativo. En ese sentido, espero que no solo las unidades que se establecerán, esto es, los servicios locales de educación, sino también la malla curricular, el contenido formativo, tengan que ver con la idiosincrasia cultural que da pertenencia o identidad a una región. Por ejemplo, la de Atacama, región minera, es distinta a Chiloé, provincia que forma parte de una región cuyas actividades principales son la agricultura y la pesca. En consecuencia, la formación de los futuros profesionales de esas áreas de la economía estará marcada por el origen, el sentido de pertenencia y la cultura de la región de la cual provienen.Por último, quiero señalar que el avance, la profundización de la calidad, la cobertura y la universalidad de la educación en favor de nuestro pueblo son instrumentos de liberación, de desarrollo y de realización personal. Lo contrario, y así fue pensada la municipalización, es un instrumento de dominación.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Luis Rocafull.El señor ROCAFULL.- Señor Presidente, es importante destacar el fundamento principal de este proyecto: el fortalecimiento de la educación pública.Al desmunicipalizar la educación, el Estado vuelve a controlar la educación pública. Ello no significa bajo ningún punto de vista retroceder en la descentralización, como algunos pretenden establecer, sino asumir la educación pública como política de Estado o, mejor dicho, como un eje estratégico de desarrollo para el país, centrado precisamente en las personas.Pero hay dos aspectos que me preocupan del proyecto.El primero tiene que ver con el sistema de financiamiento actual. Para una región como la de Arica y Parinacota, así como para otras, el sistema vigente resulta perverso, pues en las comunas rurales, muchas veces los niños y las niñas, que deben caminar largas distancias para asistir al colegio, no pueden hacerlo cuando la salud no se los permite o simplemente, como sucede en las comunas de Putre o Camarones, cuando es tiempo de cosecha, pues deben ayudar a sus familias en esa actividad. En consecuencia, como no pueden asistir al colegio, este es castigado a través de la subvención.Es importante que la ministra considere lo anteriormente señalado y asuma el compromiso de cambiar el sistema de financiamiento de la nueva educación pública. El financiamiento no debe empobrecer a los colegios, sino, por el contrario, fortalecerlos. El segundo aspecto está referido a algo que me llama la atención al hacer un análisis más fino de la situación. En virtud del proyecto, sacaremos los colegios de los municipios, porque estos, por diversas razones, no han podido financiar como corresponde los establecimientos, o simplemente porque la educación no ha sido del interés de algunos alcaldes. Pero ¿qué ocurrirá cuando los intendentes sean elegidos mediante elección popular y la prioridad de algunos de ellos no sea la educación? Obviamente se producirá algún tipo de desigualdad en términos de inversión en infraestructura educacional, si en la asignación de recursos del FNDR que hagan algunos gobiernos regionales los colegios no son considerados como prioridad. Es un asunto que debemos tener presente.Por ello, debería establecerse como política de Estado el aseguramiento de la inversión en infraestructura en cada una de las regiones mediante el FNDR. De hecho, hay muchos colegios que están en toma debido a que no se han hecho las inversiones correspondientes para reemplazar la infraestructura vieja y en mal estado, tal como sucede en el caso de los liceos A-1 y A-5 de mi región. Si bien es cierto que el Ministerio de Educación siempre se preocupa de la infraestructura de los colegios, me parece que también debería asumir convenios de programación o compromisos con los gobiernos regionales con ese objetivo. En ese sentido cobra importancia la voluntad de cada gobierno regional. Por su intermedio, señor Presidente, pido a la ministra de Educación que considere esta situación.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a las señoras ministra y subsecretaria de Educación. En esta discusión debemos tratar la forma y el fondo del problema. Hablamos tanto del futuro de Chile, sobre todo en el Congreso Nacional, y creemos que este radica en las exportaciones de cobre, de vino, de fruta, de carne. Pero eso no es así. Sin lugar a dudas, el futuro de nuestro país se basa en los jóvenes y niños, en esos niños que crecen con el sueño de vivir en un Chile mejor, construido entre todos, donde el ámbito privado y el público converjan en mejorar la realidad social.Plantearse esta discusión en el Parlamento me hace sentir a veces que, lamentablemente, la ideología tiñe la realidad que se espera para Chile. No obstante ello, no cabe duda de que los ámbitos público y social se construirán en la medida en que tengamos una educación pública fuerte en la que no solo se hable de conceptos que a veces son inalcanzables.Aprovecho de saludar al ministro de Hacienda, quien está ingresando a la Sala. Él también ha planteado que se ve difícil alcanzar la gratuidad. Pero, ¿por qué no comenzamos hablando de una educación de calidad que sea asequible para quienes la necesitan? Cuando oigo a los diputados de izquierda plantear que esa educación de calidad por fin vuelve al Estado, me nace preguntarles: ¿Qué es un municipio? ¿Es un ente privado? ¿Es un ente mixto? El municipio es un ente del Estado. Lo que pasa es que no es controlado por el gobierno de turno, sino por alcaldes, que son elegidos por la ciudadanía. El municipio es, finalmente, un ente del Estado visto a diario por nuestros vecinos, a quienes representamos. Es lo que yo llamo el Estado real, el Estado directo y, por qué no decirlo, el Estado cotidiano, ese Estado que afecta las políticas públicas que aprobamos en el Congreso Nacional.Por esa razón, esos colegas plantean que se va a producir una diferencia abismante al quitar la administración de la educación a los municipios y traspasarla al gobierno, porque creen que esa gestión se cambiará del municipio al Estado. Pero eso no es así.En consecuencia, los invito a que los argumentos que se planteen aquí sean de fondo y no de forma.Lamento que esta realidad ideológica se tiña en una competencia con la realidad territorial.Quiero plantear la situación del distrito que represento.La ministra de Educación sabe muy bien que Rancagua exhibe una exitosa administración de la educación por parte del municipio. Me atrevo a decir que este es uno de los pocos casos, si no el único, de una administración municipal con resultados positivos. Primero hubo un fracaso en la administración: altas deudas con los profesores, mala administración y bajos resultados. Pero luego, con la llegada del alcalde Eduardo Soto, quien se propuso realizar una gestión responsable, no solo respecto del financiamiento, sino también y sobre todo en los resultados, se logró demostrar al país que puede haber una educación controlada por un municipio que sea exitosa.En ese sentido, ministra -lo pregunto por intermedio del señor Presidente-, ¿por qué no se elaboró una iniciativa más equilibrada que permitiera a los alcaldes optar por entregar la administración de la educación al Estado? Es decir, que aquellos alcaldes que no se sienten capaces ni responsables por el tipo de educación que se está impartiendo a sus vecinos tengan la opción de elegir entregar su administración al Estado a través del gobierno.Si un alcalde hace bien las cosas y se le quita la administración de la educación y a las escuelas del municipio que encabeza se las mezcla con todo el resto, la responsabilidad se vuelve demasiado grande, y como representante de Rancagua no estoy disponible para ello.Por eso voy a votar en contra esta iniciativa.Me habría gustado un proyecto de ley más equilibrado, consensuado, una política pública de verdad que obtuviera resultados concretos. Lamento que finalmente tengamos una iniciativa teñida de ideología y no de aspectos técnicos.Por lo expuesto, hago un llamado a construir un diálogo respetuoso y tolerante, pero que también busque obtener resultados concretos. Personalmente, respaldaré esta posición, pues creo que el modelo de la Municipalidad de Rancagua se puede replicar con esfuerzo, con responsabilidad, con el compromiso de todos, porque el Estado de Chile también son los municipios.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a las señoras ministra y subsecretaria de Educación y al ministro de Hacienda, quienes nos acompañan en este debate. También quiero saludar el esfuerzo que han hecho hoy varios dirigentes de los asistentes de la educación y de las trabajadoras de los jardines infantiles VTF para acompañarnos en las tribunas.Cuando nos planteamos la idea de hacer realidad el desafío de terminar con un proceso que fue implementado sin consulta, en momentos en que la educación era vista simplemente como un negocio -con ese propósito se trasladó la administración de la educación a los municipios-, teníamos la certeza de dejar atrás esta lógica. Pero hoy queda claro que imaginábamos otro proyecto.Escuchar al ministro de Hacienda decir que nos enfrentamos a un escenario fiscal más estrecho, marcado por la rebaja en la proyección del crecimiento del PIB, hace que nos cueste mucho más entender la lógica de esta iniciativa.¿No hubiera sido mejor utilizar las estructuras ya existentes del Ministerio de Educación desplegadas a lo largo de todo el país, a través de las direcciones provinciales de educación, que plantear un proyecto que crea nuevas instituciones y, por lo tanto, permite que en un mismo territorio cada escuela sea no solo atendida, sino que muchas veces asediada por las direcciones provinciales, que van a seguir funcionando; las secretarías regionales ministeriales; la Superintendencia de Educación; la Agencia de Calidad de la Educación; los mismos municipios y, además, la nueva institución que se busca establecer hoy: los servicios locales de educación?Por eso, luego de escuchar al ministro de Hacienda pedir que nos restrinjamos en otras materias, uno se pregunta si no habría sido mejor que este diálogo se hiciera al interior del propio gobierno y que nos hubieran presentado una propuesta distinta en materia de desmunicipalización, aprovechando la institucionalidad ya existente a través de las direcciones provinciales.Reconozco el esfuerzo que ha hecho el equipo del Ministerio de Educación, que seguramente se encuentra siguiendo atento este debate. Dicho equipo lo encabeza Rodrigo Rocco, con quien hemos dialogado, pero con el cual tenemos profundas diferencias.Asimismo, pienso que es un error la manera como se ha implementado este proyecto de nueva educación pública, de desmunicipalización.Nosotros creemos que hoy no podemos aprobar algunos aspectos de esta iniciativa. Por una parte, porque consideramos que no se resolvió adecuadamente todo lo que dice relación con las deudas. Al menos para la bancada de la Democracia Cristiana las personas están en el centro de nuestra atención. En este sentido, nos preguntamos qué pasará con los miles de profesionales y trabajadores de la educación que hoy ven que sus cotizaciones previsionales no han sido pagadas, que un conjunto de bonificaciones nunca llegan a sus bolsillos, que tienen deudas vencidas y ejecutoriadas por años y que los sostenedores no las están pagando. Para la Democracia Cristiana este es un tema esencial. Queremos garantizar a esos trabajadores que este proyecto de nueva educación pública no se va a olvidar de aquello. Y hoy, dada la forma en que se presenta la iniciativa, nadie se hace cargo de esas deudas.Por otra parte, porque antes de que el proyecto entrara a trámite legislativo señalamos incansablemente que esperábamos que se hiciera cargo de crear un cuerpo legal que reconociera el ingreso, la permanencia y el egreso de trabajadores muy importantes del sistema educativo: los asistentes de la educación y las trabajadoras de los jardines infantiles VTF.¡Cuántas veces les dijimos, antes de iniciar la tramitación, que presentaran el proyecto sobre estatuto de los asistentes de la educación! Desde marzo de 2014 hemos venido firmando proyectos de resolución respecto de este tema. Durante la tramitación del proyecto de carrera profesional docente logramos introducir una indicación para nuevamente tensionar y obligar al gobierno a presentar un proyecto de estatuto para los asistentes de la educación. Pues bien, con esa finalidad se elaboró este proyecto de ley, que consideramos precario. Nos hubiera gustado que este problema se resolviera de mejor forma, con mayor claridad.Antes de votar y para efectos de dejar constancia acerca de la historia fidedigna del establecimiento de la futura ley, solicito al Ejecutivo que se pronuncie sobre el traspaso de los profesores y profesoras que están ejerciendo sus cargos, porque hasta ahora las autoridades de gobierno han dicho que los docentes pasarán automáticamente a los servicios locales de educación.Quiero esa misma claridad respecto de los miles de profesores y profesoras que trabajan en un establecimiento educacional que recibe la subvención escolar preferencial (SEP) o en uno adscrito a programas de integración escolar (PIE), de manera que para los profesores y para los demás profesionales, así como también para asistentes de la educación adscritos a esa modalidad, que también los hay, tengamos la misma certeza.Tengo información escrita que nos hizo llegar el coordinador de ese proyecto que indica que será así, pero considero importante que quede registrado en este debate, insisto, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley.No puedo dejar de mencionar que el fracaso en materia de educación, que no se limita al sistema municipal, no se debe solo a la dependencia de los liderazgos de turno, del alcalde o de la alcaldesa de la comuna respectiva, sino también a la estructura del financiamiento. Lamentablemente, este proyecto de ley no se hace cargo de esa realidad y mantiene invariables las condiciones de financiamiento del nivel escolar del sistema educacional, lo que consideramos incluso un retroceso en consideración a las aspiraciones que teníamos en este ámbito.Por otra parte, también debo expresar que desde que conocimos el proyecto venimos señalado que nos parece inconcebible que nuestro gobierno, el mismo que ha trabajado tanto por sacar adelante la reforma laboral para defender los derechos de los trabajadores, en esta iniciativa haya retrocedido respecto de derechos laborales adquiridos.Por eso valoro que en la Comisión de Educación se presentara y aprobara una indicación al respecto, en especial porque nos parece inaceptable que un gobierno de la Nueva Mayoría no reconozca los derechos laborales adquiridos de los trabajadores que serán traspasados.Finalmente, señor Presidente, tampoco puedo dejar de manifestar nuestra preocupación por las inconsistencias que se advierten en la agenda de gobierno. Tenemos una agenda amplia en materia de descentralización; buscamos la elección directa de los intendentes; creemos que la democratización y la elección de los consejeros regionales fue un aporte importante para la profundización de la democracia y para la descentralización. Sin embargo, este proyecto va en una dirección absolutamente contraria; este proyecto recentraliza, omite la realidad, las estrategias locales.En consecuencia rechazamos que en esta nueva institucionalidad que se nos propone, los servicios locales, en este caso los directores, tengan la facultad de autorizar el cierre o la fusión de establecimientos educacionales.Lo que está en juego en esta discusión es la visión neoliberal que ha imperado en materia de educación, en la que lo único que importa son los números. Aquellos que tenemos una mirada humanista de la educación pensamos que lo que debe prevalecer es la voluntad de entregar una educación de calidad a todos nuestros estudiantes.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Educación, al ministro de Hacienda y a la subsecretaria de Educación, presentes en la Sala.Considero necesario referirme a algunos aspectos del proyecto que me inquietan.En su tramitación en la Comisión de Hacienda se entregaron varias tablas con estimaciones de lo que significará esta reforma en materia de gasto.Se habla de una cifra cercana a los 208.000 millones de pesos, que incluye desde la creación de la Dirección de Educación Pública hasta los traspasos a los servicios locales. Pero ahí solo se consideran los gastos en que se incurrirá durante 2016, por lo que me pregunto cuál será el costo total. ¿Existe alguna estimación de lo que significará en miles de millones de pesos esta reforma para el país?Entiendo que se aprobó la extensión del plazo de vigencia del fondo destinado a la recuperación y fortalecimiento de la educación pública, creado en la ley N° 20.845, por los montos de 200.000 millones, 150.000 millones y 100.000 millones, para los años 2020, 2021 y 2022, respectivamente. ¿Esos fondos están destinados a fines específicos? ¿Cómo se asegurará su debida inversión en cada uno de los servicios locales y el debido traspaso a los establecimientos?En la Comisión de Hacienda se precisó que aunque el servicio local será el sucesor legal del municipio en su condición de sostenedor de los establecimientos educacionales a su cargo, las municipalidades o las corporaciones municipales, según sea el caso, seguirán obligadas a extinguir las obligaciones que se hagan exigibles antes de la fecha del traspaso al servicio educacional, lo que me parece un justo castigo para aquellas municipalidades que no ejercieron una correcta administración. Sin embago, no podemos dejar de lado a aquellas que, no obstante haber realizado una correcta administración, tuvieron que contraer deudas para lograr cubrir el déficit que se les produjo en este ámbito. ¿Qué sistema de compensación se establecerá para esos municipios?Por otro lado, se castiga a los municipios; pero, ¿qué hay de la responsabilidad del ministerio, en aquellos casos en que no hizo uso de sus facultades fiscalizadoras, con lo cual permitió endeudamientos, algunos justificados, pero otros no tanto?En cuanto a la protección de los derechos del personal que se traspasa a los servicios locales, en la comisión se explicitó que ello incluye las remuneraciones a que tenga derecho en virtud de contratos colectivos suscritos con dos años o más de anterioridad, contados desde la fecha del traspaso, pero hasta el término de la vigencia del respectivo contrato colectivo. ¿Es eso efectivo? Por otro lado, ¿cómo se garantiza el pago de finiquitos a quienes no sean traspasados a los servicios locales? Debe asumirse que esas obligaciones quedarán radicadas en los municipios, abultando aún más las deudas con las que quedarán como consecuencia de esta reforma.Considero necesario que se despejen estas dudas, para no continuar dando palos de ciego.Otro asunto que me inquieta es la disposición que permite al Presidente de la República designar inmediatamente al director de nacional de educación y a los directores ejecutivos de los servicios locales. Eso no se condice con el espíritu de la ley en proyecto y resulta inadmisible. Además, discrepo de la posibilidad de reclutar sin concurso al primer director de cada servicio local, por cuanto es claro que será el único que contará con la experiencia necesaria para presentarse en el siguiente concurso, lo que constituye una clara ventaja respecto de otros postulantes. Rechazo esta norma como elemento a considerar en la elaboración de los perfiles de quienes postulen a ocupar esos cargos por alta dirección pública.También me preocupa considerablemente la situación de las escuelas rurales, en lo que dice relación con el necesario distanciamiento que se producirá con el órgano de administración. Esa relación ya es difícil con la administración municipal, que por definición es más inmediata, así que no imagino cómo se revertirá ese problema de vinculación si en mi región, por ejemplo, de doce DAEM bajaremos a tan solo dos agencias, menos aún si consideramos que por acuerdo de la Comisión de Hacienda esta materia queda entregada a la potestad reglamentaria del ministerio del ramo.Lo más importante, señor Presidente, es que en la Comisión de Hacienda también se rechazó la propuesta sobre el modelo de financiamiento. Considero imperioso que el sistema de financiamiento de esta futura ley quede claro de inmediato. En mi opinión, el financiamiento debe otorgarse por matrícula y conforme a las necesidades reales y concretas de cada establecimiento.En resumen, creo que una reforma tan trascendental no puede quedar a medias o resultar ser más perjudicial, como lo han sido otras que este gobierno ha implementado en forma muy negligente. Por lo tanto, mi voto a favor queda condicionado a que se aclaren las dudas e interrogantes que he planteado. En cuanto a mis votos futuros, seguirán condicionados a que estas observaciones se vayan resolviendo o respondiendo satisfactoriamente en lo que queda de la tramitación del proyecto, en especial aquellas que se vinculan con la necesidad de transparentar el gasto efectivo que supondrá esta modalidad, con la dotación de personal de cada agencia local y con las condiciones generales de concursabilidad para quienes hoy están en los DAEM o corporaciones educacionales, para que se les asegure un trato preferente.Son materias que quedaron muy ambiguas a consecuencia de las modificaciones que introdujo la Comisión de Hacienda.También pido especial claridad respecto de las condiciones en que quedará el personal que se desempeña en la educación municipal, que espera poder continuar sus labores en el nuevo sistema o que se les dé la opción de una salida digna que reconozca sus años de servicio, cualquiera que sea el tipo de relación contractual que tengan en el presente.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a las ministras y ministros que están en la Sala.Señor Presidente, quiero recordar esos tiempos tan oscuros del año 1982, cuando se realizó el experimento que terminó en este engendro, que tenía como único objetivo hacer un gran negocio con el acceso al conocimiento. No había otro objetivo más importante para la dictadura y para los ideólogos de la derecha que hacer un gran negocio con el acceso al conocimiento.¿Por qué duró hasta hoy la educación municipalizada? Porque esos señores se dieron cuenta de que no era el gran negociado que les había ofrecido la dictadura.En la creación de este experimento y de este engendro que dura hasta hoy no participó ninguna chilena ni chileno, sino solo los ideólogos de la derecha y la dictadura. En consecuencia, ya partimos con un proyecto y con un engendro que se crearon absolutamente al margen de la ciudadanía, del profesorado, de los alumnos y de los apoderados.Quienes han creído y creen en este negocio del acceso al conocimiento, se han dado cuenta de que este experimento le ha hecho un tremendo daño a la sociedad chilena. Hemos retrocedido treinta o cuarenta años, solo para favorecer el lucro y el negocio, pero no lo quieren reconocer. Recuerdo que cuando Nicolás Eyzaguirre era ministro de Educación les dijo: “Reconozcan que a ustedes les gusta este negocio.”. No es un pecado reconocerlo; pero hay que decirlo, en lugar de buscar subterfugios o frases para justificar lo injustificable.Señor Presidente, tuvimos discrepancias con algunos ministros de los tiempos de la Concertación porque no correspondía dar la misma subvención a un niño de Cerro Navia que a otro de Las Condes, porque se trata de dos situaciones absolutamente distintas.Aquí nos comparan con algunas experiencias de países que son absolutamente diferentes, como sucede con Finlandia, donde el Estado sí es un rector -no un quiosco, como algunos pretenden que sea en Chile-, tiene poder, conduce y vela por sus hijos, que es lo que se ha dejado de hacer en este país a partir de la vigencia de este modelo de educación.Señor Presidente, quiero dejar categóricamente planteado aquí que los profesores y el personal municipal no pueden perder sus derechos.Finalmente, le aclaro a mi amigo Bernardo Berger que en educación no se gasta, sino se invierte, que es lo mejor que puede hacer un país.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, ¡qué discurso más añejo escuchamos en esta Sala, en circunstancias de que el debate sobre la educación debería ser un espacio para pensar en el futuro y no solamente en el pasado!Por intermedio señor Presidente, deseo señalar al diputado que recién habló que ese discurso añejo sobre educación no aporta absolutamente en nada a la construcción de lo que la ciudadanía nos exige, cual es una educación de calidad que merecen los chilenos.¿Qué aporta ese discurso? La educación es una oportunidad para mirar al futuro, porque cuando discutimos sobre educación no estamos hablando de lo que vamos hacer hoy, sino de qué futuro vamos a construir para las familias chilenas de nuestro país. En efecto, lo único que tiene la inmensa mayoría de los chilenos para asegurar el futuro de nuestros hijos es la educación; pero para lograrlo, tenemos que mirar al futuro, lo que no se puede conseguir con estas miradas añejas y retrógradas, que no contribuyen a construir lo que realmente quiere la ciudadanía.¿Quién se acuerda de que las autoridades del Ministerio de Educación de antaño resolvían en la Alameda, en Santiago, lo que había que hacer en una escuela de Villa O’Higgins, de la Región de Aysén, en circunstancias de que no tenían idea de lo que estaba pasando allá?Me acuerdo que cuando era estudiante en esa época, el sistema de educación superior otorgaba 38.000 becas. En la actualidad, un millón de alumnos estudian en la educación superior. Los Estados y los gobiernos tienen la tarea de corregir, resolver, enfrentar y superar los defectos que tiene el sistema de educación superior; si algo se hizo mal, tienen que corregirlo el Estado y el gobierno. La dictadura dejó el poder hace 26 años y la Concertación lleva 22 años gobernando. En consecuencia, creo que ha tenido tiempo suficiente para darse cuenta de que es necesario solucionar este problema. Me alegro de que hoy se esté dando un paso hacia adelante. La educación es una oportunidad para hacer eso, para mirar los desafíos que tendremos hacia el futuro, para dar las soluciones que están esperando los niños que están ingresando a una sala cuna y que quieren terminar estudiando mañana en una educación pública de calidad, con oportunidades y que realmente les dé las herramientas para hacer frente al futuro.Una educación de calidad es lo único que tenemos los padres y las madres de nuestro país para dar a nuestros hijos. Ella les podrá cambiar el futuro y les permitirá obtener mejores condiciones que las que nosotros tenemos.Quienes hemos administrado la educación pública -aquí hay varios diputados que fueron alcaldes- sabemos lo triste que era reconocer que nuestros establecimientos tenían los rendimientos más bajos en el ámbito escolar. Cuando analizábamos la famosa selección universitaria, nos encontrábamos con que la inmensa mayoría de los alumnos de nuestros establecimientos, que provenían de las familias más pobres de nuestra comunidad, de las familias más vulnerables, eran los que obtenían los peores resultados. Sin duda que es necesario corregir eso.Sin embargo, quienes estamos absolutamente de acuerdo en modificar esa situación para que la educación básica y media deje de estar radicada en las municipalidades, consideramos que el proyecto en discusión tiene algunas falencias.Una de ellas, que ya señalé en la ocasión anterior, es que se crea una agencia local para toda la Región de Aysén, probablemente porque tiene pocos alumnos y escasa población. Sin embargo, se debe tener en cuenta que entre Coyhaique y Villa O’Higgins hay 500 kilómetros de distancia. En consecuencia, en su minuto se tendrá que analizar cómo se resuelve el problema de la eficiencia administrativa de esas agencias locales ubicadas en territorios tan extensos.Por otra parte, antes de entrar a la Sala conversé con los dirigentes de los asistentes de la educación sobre los artículos trigésimo octavo y cuadragésimo quinto transitorios, que votaremos a favor, porque esos trabajadores han tenido durante todos los gobiernos el viejo anhelo de contar con un estatuto. En esos dos artículos se muestra la voluntad de crear ese estatuto para los asistentes de la educación, que espero sinceramente que se transforme en un instrumento real y objetivo.Reitero que la educación es una oportunidad para mirar el futuro, porque en eso están pensando las familias de nuestro país. Espero que el Estado transforme en realidad la calidad de la educación que está prometiendo a las familias chilenas.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora ministra, a los señores ministros, a la subsecretaria.Estoy muy contento porque la Cámara de Diputados despachará un proyecto que es extraordinariamente importante para el país, para los escolares y para el desarrollo de Chile.Los “pingüinos” se levantaron en 2006 para pedir la desmunicipalización de la educación, porque desde hacía más de diez años tenían clara conciencia de que la municipalización de la educación no permitía a nuestros niños lograr aprendizajes que les permitieran resolver un problema tan importante como es su propio desarrollo personal. Los jóvenes entendían que la municipalización se iba politizando y que no se entregaba mayor calidad a la educación, sobre todo porque había comunas con recursos y otras que no los tenían.Por eso, celebro que el gobierno envíe un proyecto de ley que no crea corporaciones u otras instituciones, sino servicios locales. Creo que es muy relevante que el Estado esté al servicio de la gente y trabaje en función de sus ciudadanos y de sus ciudadanas respecto de la educación. Lo más importante del proyecto que envió el Ejecutivo es la creación de esos servicios locales que acercan a la gente las decisiones que se deben tomar en materia educacional, porque son organismos autónomos, descentralizados, con patrimonio propio, cuya elección de autoridades se realiza a través del Sistema de Alta Dirección Pública y con participación de la ciudadanía en el ejercicio de su administración.Evidentemente, es un sistema que cambiará la educación a nivel básico y medio. Sin embargo, considero que en el proyecto se comete un gran error, principalmente por razones económicas y no por una visión de desarrollo. Me refiero a la ausencia de la educación de párvulos. Según la neurociencia, la etapa más importante y relevante para el desarrollo -la ministra y la subsecretaria de Educación han escrito artículos sobre la materia- es la que va entre los 0 y los 6 años de edad. En esa etapa el cerebro adquiere el 90 por ciento de su potencialidad. ¡Son los años más importantes! La educación básica, media y universitaria solo van a aportar con el 10 por ciento restante. Sin embargo, estamos gastando los recursos en educación superior, en educación media y no en educación parvularia, tal como nos mostró ayer el ministro de Hacienda.El error más grave que se comete, dada la restricción financiera, es que se trasladan los jardines infantiles VTF a los servicios locales de educación. Craso error.Desde hace años, a pesar de todas sus dificultades, el servicio que mejor cumple su labor es la Junji. No podemos permitir que esos niños ingresen al sistema escolar porque de esa manera se escolariza la educación parvularia. Los técnicos y los expertos nos dicen que ese es un profundo error.Se dice que se van a buscar alternativas para que eso no ocurra, pero la verdad es que el director del servicio local de educación se va a preocupar principalmente de aquellos sectores que más le aprietan el zapato, en este caso, los estudiantes de enseñanza media, que son los que marchan y gritan; en cambio, los niños de entre cero y seis años de edad no marchan ni gritan.Entonces, ¿dónde tenemos que poner nuestros esfuerzos? ¿Dónde tenemos que trasladar a los niños de los VTF? Los debemos trasladar a la Junji.Por eso, pedí votación separada de esos dos artículos, con el objetivo de que esto sirva para que el gobierno entienda que los niños tienen que irse a la Junji porque es la instancia que más sabe en Chile en el siglo XXI.Si en el futuro hay algún cambio, ¡fantástico!; pero hoy necesitamos que esos niños vayan a donde mejor los pueden atender, donde más saben, donde hay más calidad: la Junji.En cuanto al personal que trabaja en esos establecimientos, cuando se traslade a los servicios locales no va a ganar más que lo que gana en la Junji, sino al revés. En efecto, en la Junji los niveles de remuneración, de seguridad laboral y de trato al funcionario son mejores que los que tendrá en los servicios locales de educación.¿De dónde obtenemos los recursos? No es necesario crear un nuevo servicio; basta con entregar esas funciones al Ministerio o a la Subsecretaria de Educación, que tiene suficientes funcionarios.Traspasar a los niños de los jardines infantiles VTF a la Junji es la mejor forma de asegurar un mejor futuro para ellos.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, este proyecto, que de algún modo recoge muchas opiniones, desde mi perspectiva adolece de defectos muy severos de los que hay que hacerse cargo de verdad y no solo a través de un eslogan.En primer lugar, respecto del traspaso de los establecimientos educacionales desde el gobierno central hacia los municipios durante el gobierno militar, quiero mencionar que el objetivo fue acercar la toma de decisiones hacia el ámbito local. Esa era la necesidad que había y, a mi juicio, se hizo de manera correcta. ¿Por qué se hizo de manera correcta? Muchos profesores que trabajaron durante esa época recuerdan que para obtener su nombramiento debían esperar hasta dos años. También, a modo de ejemplo, en situaciones prácticas, como el cambio de un vidrio quebrado, se debía elevar un oficio a Santiago, y la respuesta podía tardar dos años, cuando ya no quedaba ni un vidrio en esa sala. Mi colega Yasna Provoste, que también es profesora, se ríe porque reconoce que lo que digo es verdad. Entonces, seamos justos con la historia, independientemente de que esta medida, correcta desde mi perspectiva, la tomó el gobierno militar.Lo que no podemos hacer es decir disparates. Cuando todo el país pide descentralización, no podemos obligar a hacer exactamente lo contrario, no podemos centralizar nuevamente la educación. Esa es la razón por la que, desde mi perspectiva, el Ejecutivo discurre bien una alternativa de solución, que es crear instancias más cercanas; pero también comete el más grave de los errores, porque obliga a hacer algo, no otorga libertad.Hay alcaldes -de distintos signos políticos- que se han preocupado por el tema de la educación y han obtenido buenos resultados. Algunos encabezan comunas que tienen muchos recursos, y otros, comunas que tienen pocos recursos. A esos alcaldes los obligan a desprenderse de algo que ellos han estado haciendo correctamente, lo que constituye una pérdida de libertad inconcebible, que solo obedece a este ánimo estatista con que el Ejecutivo enfrenta todos sus proyectos, donde solo lo público es bueno. No se piensa que hay corporaciones de derecho público, como los municipios, que lo hacen bien. En suma, estamos incurriendo en un error gigantesco, que el diputado Sandoval ya mencionó. Estamos hablando de una organización que si bien es cierto va a tener carácter local, no considera que, por ejemplo, en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo las distancias entre una ciudad y otra son de 500 kilómetros. Eso, naturalmente, atenta contra lo que se está buscando.Siempre planteé la misma idea que ahora nos presenta el Ejecutivo, pero en carácter de voluntario, lo que, sin ninguna duda, era un avance sustantivo. Entonces, mi discrepancia dice relación con el carácter obligatorio que tiene la medida, porque no se respetan las decisiones de los municipios, reitero, sin pensar siquiera en su signo político. Hay muchos municipios que lo han hecho bien y que quieren seguir administrando sus colegios.Tuve el privilegio no solo de ser alcalde, sino también de ser director de educación municipal, por lo que recuerdo que en aquel entonces cubríamos todo, desde la cera hasta la tiza de los establecimientos educacionales. Digamos las cosas como son: cuando ocurrió el traspaso, fue realmente muy bueno, porque los problemas se daban y se dan en materia económica. Digo esto porque en aquel tiempo el factor no era la USE, sino la UTM. Cuando se produjo la crisis, se cambió, y en ese momento comenzaron los problemas.Trasladar la decisión administrativa a lo local constituyó un avance y, por lo tanto, no se pueden seguir diciendo barbaridades, como las que hemos escuchado en esta Sala, que nacen de la ignorancia.Lo que no puede ocurrir es que olvidemos la cuestión central: la calidad. En ese sentido, me parece que si bien el proyecto apunta hacia objetivos deseables, su camino no es el correcto.Hemos tenido discrepancias con este proyecto; sin embargo, cuenta con elementos importantes de destacar que, por cierto, vamos a apoyar.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, este es un día histórico para la Cámara de Diputados, en el que seguramente vamos a aprobar el fortalecimiento de la educación pública. El proyecto de ley en discusión nos lleva a enfocar esta materia desde un punto de vista distinto, en el sentido de que la educación no es un bien de consumo, sino un derecho que el Estado debe entregar a todos sus hijos.Al observar la historia de nuestro país, desde la época de la organización de la república, constataremos que todos los Presidentes de la República estudiaron en liceos públicos, a excepción del Presidente Piñera. Todos estudiaron en las universidades del Estado y han sido excelentes Presidentes en nuestra historia.La educación pública, los liceos fiscales, eran el eje del desarrollo de nuestro país, cuyo enfoque, como dije, consistía en que la educación es un derecho y no un bien de consumo.Por lo tanto, al aprobar esta iniciativa se fortalecerá la educación pública en el sentido que nos hemos propuesto. A lo mejor hay puntos que deberemos mejorar en su tramitación -no cabe duda de ello-, pues todas las normas pueden ser perfeccionadas en algunos aspectos. Esta propuesta de ley constituye un proyecto socioeducativo integral, colaborativo, inclusivo, laico y gratuito. Es lo que hemos buscado y hemos planteado desde hace muchos años respecto de la educación pública, para fortalecer y mejorar su calidad. El proyecto de ley propone una institucionalidad colaborativa entre jardines infantiles, escuelas y liceos de la educación pública. Coincido en que debemos revisar la mirada sobre los jardines infantiles y la educación preescolar. La Junji ha demostrado capacidad para ello, por lo que debemos preocuparnos de ese punto.La creación de una red de 68 servicios locales de educación en el país, dependientes del Ministerio de Educación, nos hace pensar que el eje de la educación será visto desde un punto de vista integral y no de acuerdo a las capacidades de cada uno de los municipios, pues aquellos que cuentan con mayores ingresos pueden tener mejores liceos y escuelas, pero los más pobres, aunque hagan un gran esfuerzo en educación, no siempre cuentan con los medios para lograr sus objetivos.Otro eje del proyecto es integrar a las familias, comunidades y autoridades locales a través de la discusión y construcción de estrategias que potencien la educación pública del territorio. La comunidad educativa podrá revisar la educación que se imparte a sus hijos y, por lo tanto, los planes de mejoramiento de la educación escolar en esas áreas. No se trata de que el asunto vaya al ministerio, sino que los servicios locales de educación estén integrados por las familias, las comunidades y las autoridades locales.Se destaca el aumento de recursos basales para la educación pública, pero estoy en absoluto desacuerdo con que se siga subvencionando a través de la asistencia y no de la matrícula basal de los colegios. Quienes representamos al mundo rural conocemos una situación trágica, pues en el período invernal los niños dejan de asistir a las escuelas y, por ende, estas terminan sin subvención.Este proyecto de ley pretende mejorar la educación en muchos aspectos, pero me gustaría que se optimizaran algunos puntos.Por último, en uno de sus artículos transitorios el gobierno se comprometió a ingresar prontamente a tramitación el estatuto de los asistentes de la educación, que vamos a apoyar. He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, el proyecto de ley que crea el Sistema de Educación Pública y modifica diversos cuerpos legales tiene componentes fundamentales, como la creación de un sistema para la educación pública y descripción de sus principios orientadores, la creación de la nueva institucionalidad que integrará el sistema de educación pública, modificaciones a las leyes vigentes que conciernen a la educación pública y reglas para el traspaso de bienes y personal y para la implementación gradual de la reforma (disposiciones transitorias). Con esta iniciativa se plantea un tema de fondo que traspasa a la sociedad chilena. Debemos preguntarnos si vivimos en una sociedad justa. Si creemos que es una sociedad próspera, que crece, pero, curiosamente, no es justa, entonces quedará la sensación de que falla gravemente, ya que la justicia forma parte de nuestras convicciones más extendidas, pero también de las nociones más complejas al intentar implementarla en una sociedad contemporánea.Al nacer se parte de una posición originaria, a la suerte de la lotería natural y de la lotería social. Muchos deben saber que estas palabras vienen del texto Teoría de la justicia, que no es precisamente un texto marxista.En ese sentido, como ha ocurrido en Chile desde hace varias décadas, no podemos marcar desde la infancia a las generaciones venideras. No es lo mismo cuando la lotería social nos vincula a territorios con dificultades, con déficit, con programas educativos que muchas veces no se cumplen o por situaciones que no son de responsabilidad de los escolares ni de los padres. Es aquí donde la sociedad y, en este caso, el Estado deben jugar un rol.Si estamos de acuerdo con los principios de justicia, debemos gozar de libertades: religiosa, política, de pensamiento, de expresión, de movimiento y de ocupación -que este modelo sí respeta-, pero además igualdad de oportunidades, que hasta ahora no se ha dado. De todos los que ocupamos un escaño en el Congreso Nacional, ¿cuántos provienen de la educación pública? Son muy pocos, porque hemos creado distintas categorías y hemos formado una élite.La igualdad de oportunidades debe ser real y no solo formal. Pero, ¿cómo garantizar las condiciones sociales que permitan una posibilidad real de alcanzar el desarrollo donde no hay más metas que el esfuerzo individual?Este sistema se va a regir por principios complementarios que plasman las particularidades de la educación pública, como el laicismo, el pluralismo y la provisión obligatoria.Otro principio fundamental es la desmunicipalización, porque la educación municipalizada quizás puede funcionar en otros países -y quizás opere muy bien-, pero en sociedades más homogéneas. No es lo mismo un municipio cuyo presupuesto para la recolección de basura es equivalente a los recursos totales de un municipio pobre, que debe utilizar esa misma cantidad para satisfacer todas sus necesidades. Eso es lo que ha ocurrido en Chile, desde hace muchos años.En países donde existe mayor homogeneidad, funciona la educación municipalizada o de ayuntamiento. Además, los municipios tienen mandatos específicos y no generales en el territorio de la comuna, así como financiamiento adecuado. También consideramos que el nuevo modelo significará un aporte a la integración, sobre todo desde el punto de vista de la salud. En la actualidad, los niños son medicados cada vez con mayor frecuencia. El artículo 42, letra d), del proyecto -se trata de una disposición que me satisface mucho- establece que no se podrá condicionar ni la incorporación, ni la asistencia, ni la permanencia de los estudiantes a que estos consuman algún tipo de medicamento. Excluir a los niños medicados es una forma de actuar muy básica y muy dañina.Otro punto fundamental que debemos incorporar a la iniciativa se relaciona con el mundo de la discapacidad, que corresponde al 18 por ciento o al 20 por ciento de la población chilena.Apoyaremos la iniciativa, pero consignamos nuestra previsión sobre los puntos expuestos.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, estamos prontos a votar en particular el proyecto de ley en debate. Durante meses tanto la ministra de Educación como el asesor Rodrigo Rocco han tratado de posicionar la idea de que la iniciativa crea un sistema de educación pública. Sin embargo, los discursos de los parlamentarios de enfrente giran en torno a la frase “¡por fin hay desmunicipalización!”. En el fondo, algunos sostienen que el hecho de que la educación sea municipalizada es la causa de la mala calidad de la enseñanza, pero la realidad demuestra que aquello no es así, porque hoy existen municipios que realizan una buena labor. Hace doce años el Ministerio de Educación y la Unicef publicaron un libro llamado ¿Quién dijo que no se puede? Escuelas efectivas en sectores de pobreza. Se trata de una publicación muy interesante, de más de trescientas páginas, que contiene entrevistas y varios análisis de lo que ocurre en las escuelas de los sectores pobres. El texto llega a una conclusión obvia en materia de educación: lo que ocurre al interior de la escuela es fundamental para una educación de calidad. Es decir, la creación del concepto “comunidad” permite que se imparta educación de calidad. Para ello es necesario que estén alineados el director, el equipo directivo, los docentes, los estudiantes, la comunidad y los apoderados. En esta materia, uno se pregunta por qué algunos municipios han hecho una buena labor. ¿Acaso tienen una varita mágica o son mágicos y, por tanto, pueden hacerlo? ¿Por qué la corporación municipal de Rancagua y la municipalidad de Paine tienen buenos resultados? La primera es una corporación y la segunda es un departamento de administración de educación municipal (DAEM). La respuesta es que han logrado que al interior de sus escuelas exista un proyecto educativo. Por ello las familias los prefieren.En la actualidad en Paine existen establecimientos, como la escuela Hugo Pino Vilches, ubicada en la localidad de El Tránsito, en la cual hay una lista de espera de más de trescientos estudiantes. Esos estudiantes hoy se preguntan qué pasará si promedian a ese establecimiento con otro que no procura una buena calidad en educación. ¿Promediarán a la baja? No es posible suponer que la misma solución tiene que aplicarse desde Arica a Magallanes. Como dijo la diputada Yasna Provoste, existe un impulso a descentralizar; sin embargo, hay señales que apuntan exactamente a lo contrario.Además, durante meses nos dijeron que un informe muy profesional explicaba por qué debían fijarse 67 servicios locales; sin embargo, terminaron estableciéndose 68, y es muy probable que en el Senado se modifique la cifra a 69 o 70. ¿Por qué? Digamos las cuestiones como son: la decisión no solo tiene relación con el informe técnico, sino también con política. Lo que sería insólito es que llegáramos a crear 345 servicios locales.Por ello, me vuelvo a preguntar lo siguiente: de las atribuciones que el proyecto otorga a los servicios locales, ¿cuáles son distintas de las que existen en los municipios, a fin de comprobar que con el nuevo modelo habrá mejor calidad en la educación? Tuvimos una discusión relevante sobre lo que ocurre con aquellas escuelas que están fallando. En el marco de dicho debate, sostuvimos -agradezco a la diputada Cristina Girardi que también lo haya señalado- que no es posible que existan escuelas públicas que estén fallando y que aquello no tenga ninguna consecuencia. Tienen que existir consecuencias. Creemos, de manera firme, que hay que mejorar cuanto antes la calidad de la educación pública, lo que no implica necesariamente cambiar al sostenedor de las escuelas públicas. Es decir, del solo cambio del sostenedor no deriva mayor calidad. Tampoco mejora la calidad por el solo hecho de agrupar municipios y afirmar que se aplicarán economías de escala o de ámbito. Como mencioné en una discusión anterior, agradezco la señal relevante de que deberá establecerse una estrategia nacional de educación pública. Se trata de un punto que discutimos en la comisión y que fue recogido por la ministra de Educación y el asesor Rodrigo Rocco. Gracias a ello, la futura ley contempla que los servicios locales deberán materializar y hacerse cargo de dicha estrategia nacional, que no será gubernamental, es decir, el gobierno de turno, elegido por cuatro años, no decidirá lo que pasará al interior de las escuelas.Sé que algunos, con el puño en alto, miran la educación como la lógica de la manipulación de las consciencias; pero les tengo malas noticias: no es así para el 99,9 por ciento de los chilenos. Además, sé que aquello no es así para la ministra de Educación ni para el exministro de Educación.Ahora, lo que sí debe ocurrir es que discutamos sobre una mejor forma de educar al inte-rior de las escuelas, considerando las particularidades de los establecimientos públicos más rurales y con estudiantes más vulnerables. No observo que nos estemos haciendo cargo de aquello. La enseñanza, tal como la conocemos, está obsoleta, pues se sigue educando a nuestros niños de la misma manera que hace cien años. En consecuencia, ¿por qué mejorará la calidad de la educación dada la transformación en comento? Más allá de lo ideológico, de que algunos digan que las cosas van a funcionar porque los establecimientos funcionarán bajo el RUT del Ministerio de Educación, de que habrá una dirección de educación pública y de que la jefa será la ministra, cabe preguntar por qué existe ese convencimiento. ¿Por qué no nos introducimos al interior de esas escuelas? ¿Por qué no detectamos en profundidad lo que necesitan? Entre los elementos que sabemos que requieren hay materias vinculadas con los docentes, con los asistentes de la educación y con quienes hoy administran la educación pública. Se trata de materias que no están bien resueltas.Con la diputada Yasna Provoste presentamos una indicación para que no se pierdan los derechos adquiridos por los funcionarios de la administración de las corporaciones, de los DAEM y también de las escuelas; sin embargo, el gobierno se enreda. Nosotros señalamos que debe considerarse en forma distinta el traspaso voluntario y el obligatorio. Lo mismo debe ocurrir con el traspaso de los bienes. Tanto es así que el gobierno presentó una indicación para que solo los bienes muebles de la Junta Nacional de Jardines Infantiles de la fundación Integra y de los jardines infantiles vía transferencia de fondos (VTF) adquiridos con dineros públicos sean traspasados a los servicios locales. ¡Buena noticia! ¿Por qué no hacemos lo mismo con los bienes inmuebles y, de esta forma, solucionamos un problema? Porque tal como está el proyecto se incurre en una inconstitucionalidad -de hecho, hice reserva de constitucionalidad-, porque no es posible que la ley establezca el principio de “topón pa’ dentro”, es decir, que si así lo establece el ministerio de la ley, todos los bienes pasen a ser propiedad del servicio local. ¿Qué ocurrirá con aquellas escuelas que fueron entregadas a través de donaciones modales? Si unas personas donaron un sitio a un municipio, la donación no es para el servicio local, sino para el municipio, por lo que no puede deshacerse dicha donación.¿Qué pasa con los municipios que compraron terrenos y construyeron infraestructura no con fondos del gobierno regional ni en virtud de traspasos? En esos casos, la ley no puede decir “topón pa’ dentro”. Cabe considerar que dichos municipios hoy tienen otras necesidades. Esa situación no está bien resuelta.Tampoco se resolvió de manera correcta la forma en que se nombrará a los directores de los servicios locales. Si realmente queremos despolitizar la educación local y los servicios locales de educación pública, no puede ser que todo dependa del Presidente de la República, particularmente cuándo se instalan aquellos. A lo menos seis regiones podrían terminar con servicios locales de educación nominados por el gobierno. De hecho, ya sabemos lo que pasa con los directivos nombrados en calidad de transitorios y provisionales en virtud de los concursos del Sistema de Alta Dirección Pública: pueden eternizarse en el cargo. Esto es contradictorio con la modernización del Sistema de Alta Dirección Pública que se está discutiendo.Si realmente queremos mejorar la calidad de la educación, hagamos que el responsable de las escuelas esté lo más cerca posible de ellas. Si queremos potenciar la diversidad de nuestra nación, hagamos que las comunidades sean mucho más importantes. Si algunos lo están haciendo bien, y más encima aportan recursos, gracias a lo cual la Segpres y el Ministerio de Hacienda podrían ahorrar dinero, dejémoslos que lo sigan haciendo bien; en cambio, a aquellos que lo hacen mal, obliguémoslos a traspasarse al nuevo sistema para que demuestren que pueden hacerlo bien. Pero, ¿cuál es la razón para intervenir en aquellos que lo están haciendo bien y decirles que ya no deberán hacerlo en la forma en que lo hacían? ¿Por qué vamos a reemplazar con dineros públicos los recursos que están aportando hoy? ¿Cuánto cambiará la calidad de la educación con el nuevo sistema? Lamentablemente, el informe financiero indica que no habrá más recursos, sino menos.En síntesis, este no es un buen proyecto, porque no atiende las necesidades de la educación pública. Me preocupa la calidad de las escuelas que serán traspasadas. Me preocupa que finalmente sea el lugar donde nació, el apellido o el “pituto” lo que lleve lejos a un estudiante, y no su talento y esfuerzo. Lamentablemente, lo que haremos será cambiar el sostenedor de una escuela y centralizarlo, pero nada nos indica que vamos a mejorar la calidad de la educación.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, a diferencia de lo que opina el colega Jaime Bellolio, quien me antecedió en el uso de la palabra, quiero señalar que el proyecto tiene algunas virtudes muy importantes que es necesario destacar.¿En cuántos establecimientos de educación básica y media los padres y apoderados deben reunir dinero para comprar leña para la calefacción de las salas de clases, como ocurre en el sur del país, porque los DAEM ni siquiera suministran los sistema de calefacción? Lo menciono por dar un ejemplo de situaciones que se producen en el día a día en esos colegios. Los padres deben organizar bingos -ocurre mucho en establecimientos educacionales de nuestras regiones- para contar con recursos para calefaccionar las salas de clases, en circunstancias de que es al Estado al que debe corresponderle el rol de brindar las comodidades y satisfacciones necesarias para que los alumnos tengan un buen desempeño dentro de las aulas. La calidad en la educación no significa solo tener buenos profesores, sino también dignidad dentro de los establecimientos. ¿Cuántas veces ocurre que cuando hay un temporal y se rompen los vidrios, o se producen desperfectos en los establecimientos, pasan meses sin que los Departamentos de Administración de Educación Municipal (DAEM) den soluciones inmediatas a los problemas?Situaciones como esas no seguirán ocurriendo cuando se implementen los servicios locales de educación. Tampoco se producirán situaciones como la que viven algunas comunas como Puerto Varas -la ministra Delpiano y la subsecretaria de Educación lo saben de sobra-, que se encuentra en una crisis caótica por el quiebre de su Departamento de Administración de Educación Municipal, lo que ha provocado que a algunos establecimientos se les haya cortado la energía eléctrica por no pago de los servicios básicos. Asimismo, a un sinnúmero de profesores no se les han pagado sus imposiciones y cotizaciones previsionales desde hace tres meses debido al mal manejo de los recursos dentro de la administración municipal.Obviamente, ese tipo de situaciones no puede seguir ocurriendo; de hecho, no sucederán jamás con el sistema que se pretende implementar mediante el proyecto que crea el Sistema de Educación Pública y modifica diversos cuerpos legales, pues en él se dispone que el Ministerio de Educación cumplirá un rol directo y mucho más efectivo de control y tendrá un manejo importante sobre los elementos que inciden en la calidad del sistema educativo.Señor Presidente, ¿en cuántos de los 345 municipios del país los alcaldes han ocupado los recursos de la SEP o de otros fondos destinados a mejorar la calidad de la educación, sobre todo de los más vulnerables, en cualquier otra cosa, como contratar gente para pagar favores políticos, incluso fuera del sistema educativo? Eso ocurre transversalmente -digámoslo con todas sus letras- con alcaldes de la UDI, de mi partido y de otros, porque perdieron el sentido de que lo central es entregar enseñanza de mejor calidad en los establecimientos educacionales; pero les daba lo mismo. El propio Ministerio de Educación ha realizado estudios que indican que un alto porcentaje de personas contratadas con fondos de educación prestan servicios en cualquier otro departamento, menos en el de educación.Reitero: esas situaciones no seguirán ocurriendo con el nuevo modelo que se implementará, el cual, además, garantiza que los asistentes de la educación pasarán, por el solo ministerio de la ley, a ser parte de los nuevos servicios locales de educación.Por lo tanto, estamos ante una normativa que podremos perfeccionar en la medida en que construyamos el nuevo modelo, cuando comience a implementarse en 2018, y que mejorará aspectos sustanciales de la educación pública del país, que bajo la administración municipal simplemente colapsaron. He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, hoy daremos un nuevo paso en la reforma educacional, que va de lo injusto a la justicia en nuestra sociedad.El proyecto destinado a desmunicipalizar la educación parvularia, básica y media permitirá lograr lo que muchos han dicho: equidad territorial. La idea es implementar un sistema educativo que no dependa exclusivamente de los mayores o menores recursos con que cuentan los municipios, en el que los recursos que se destinen a educación sean efectivamente invertidos en ella y en el que los derechos laborales sean respetados, situación que tanto fue tratada en la discusión del proyecto. Me refiero especialmente a los derechos previsionales de quienes laboran en esa área estratégica para el desarrollo de la nación, como los profesores, los administrativos y los asistentes de la educación.La creación de los nuevos servicios locales de educación permitirá que todos los establecimientos ubicados en un determinado territorio posean adecuados apoyos pedagógicos, técnicos y administrativos, enfocados en un giro único. La idea es que sean servicios orientados exclusivamente a entregar una educación eficiente, formativa y de calidad. Queremos altos niveles de especialización en quienes se encuentren a cargo de ellos y, además, que exista amplia participación de las comunidades involucradas, por medio de los consejos locales de educación pública que se crearán. Apoyaré con fuerza este proyecto, pues también establecerá la posibilidad de que los servicios locales de educación pública trabajen en red, a fin de intercambiar innovación, colaboración y planificación a largo y mediano plazos, y generen alianzas estratégicas en su territorio con universidades, centros de formación técnica, empresas y comunidad en general.Sin duda, la implementación adecuada de esta iniciativa requerirá que el financiamiento se establezca sobre la base de lógicas de igualdad y equidad -algo que todavía está en discusión-, considerando elementos importantes en materia de territorio, vulnerabilidad y número de la población, entre otros.El actual sistema, basado en la asistencia de los alumnos para asignar presupuesto, ha demostrado ser funesto y no asegura una educación eficiente. Sabemos que la implementación no será fácil, pues son muchos los factores involucrados en el cambio de sistema, los cuales han sido discutidos en la Sala. Por ello, la gradualidad en la implementación resulta más que necesaria respecto de un proceso que, sin duda, tendrá que enfrentar innumerables dificultades, que deberán ir sorteándose durante su puesta en marcha.Tengo confianza en que el sistema que hoy se propone es mejor que el que tiene el país. No hay duda en eso. Me alegra mucho escuchar a la oposición decir que lo que existe hoy no es bueno, sino injusto. Por eso, todos estamos de acuerdo con la justicia de la educación para todos. Más temprano que tarde la nación tendrá nuevamente un sistema de educación pública eficiente, inclusivo, de calidad, con profesores con esperanzas en su futuro, y con asistentes de la educación que se sientan parte real de la educación que se entrega en este país.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, no voy a insistir en el diagnóstico, porque me parece redundante. Creo que la pregunta que cabe hacerse aquí es para qué y en qué contexto estamos legislando. El proyecto en debate no se puede ver como una unidad aislada, sino como parte integrante de una reforma más integral, que va desde la educación preescolar, pasando por la educación escolar, con la ley de inclusión, en la que ya abordamos el mejoramiento de los profesores con la creación Sistema Nacional de Desarrollo Profesional Docente. Pero también necesitamos apropiarnos del tema de la institucionalidad. La pregunta clave es si para una realizar mejor gestión y alcanzar calidad, que es el gran objetivo, importa la institucionalidad. Hay institucionalidades que funcionan mejor o peor. Entonces, cabe preguntarse cómo ha funcionado el sistema municipal en la norma general. Claro, hay excepciones; pero son las menos. Más allá de las consideraciones políticas, el error de este sistema implementado es que separó la gestión administrativo-financiera del apoyo técnico-pedagógico. En el diseño original, la municipalidad se hacía cargo de administrar, y el Ministerio de Educación, a través de sus Seremis y sus Departamentos Provinciales (Deprov), se encargaba del apoyo técnico-pedagógico. Eso es un error, porque si queremos gestionar técnicamente los establecimientos educacionales, el financiamiento y la administración deben corresponder a las necesidades del proyecto educativo, que tanto le importa a mi querido colega Jaime Bellolio. Él preguntó sobre la calidad. ¡Claro que sí! Con este proyecto se refuerzan los proyectos educativos.La iniciativa no es perfecta; pero por el hecho de que tenga determinados aspectos discutibles, ¿no valoraremos lo que contiene, que es parte de lo que he escuchado? Por ahí alguien dijo que en su región hay un servicio menos, pero es algo puntual que se puede mejorar.Quiero pasar a revisar las fortalezas, los avances concretos del proyecto que apuntan directamente a la calidad. El Estado se hace cargo de las escuelas públicas, a través de cinco dimensiones fundamentales.Primero, la definición de un establecimiento educacional de carácter público y del rol que tiene dentro del sistema, determinando claramente las responsabilidades del servicio local respecto de los establecimientos educacionales de su dependencia, que son de gestión administrativo-financiera y también de apoyo técnico-pedagógico.Segundo, una comunidad activa y responsable a través de los consejos escolares, respecto de los cuales hemos pedido especialmente fortalecimiento y entrega de facultades resolutivas en algunos temas. Tercero, el fortalecimiento del liderazgo técnico-pedagógico y administrativo de los equipos directivos. ¡Cómo eso no va a ser un avance importantísimo! El proyecto establece funciones y atribuciones especiales para los consejos de profesores: autonomía profesional -profesionalización-, aspecto que tendrá que ver con el reglamento de convivencia escolar y con el proyecto educativo. El consejo de profesores podrá opinar. Ya no será el director quien, encerrado en una oficina junto con el equipo directivo, defina el proyecto, sino que habrá una comunidad empoderada que discutirá, que participará y que se hará cargo de la realidad de cada escuela.Cuarto, los servicios locales de educación estarán mandatados a contar con profesionales en los distintos niveles y modalidades educativas. Contarán con apoyo técnico-pedagógico para cada una de esas realidades. Se deberá definir una estrategia nacional de educación pública cada diez años, que será el marco para los servicios locales.Reconozco que ese es un aporte de la oposición que recogimos porque nos pareció una idea interesante. Quinto, habrá una gobernanza distinta, una doble contabilidad o rendición de cuentas. Por un lado, el servicio rendirá cuentas a nivel central, y por el otro, a nivel local, y quien esté a cargo deberá definir un convenio de gestión educacional y rendir cuentas por él. En caso de que lo haga mal, existen causales de salida. También habrá participación del consejo local. Se romperá el ciclo político, en que todo está supeditado al alcalde. Ello, porque hoy se puede tener la suerte de contar con un alcalde virtuoso que entiende la educación como un elemento esencial; pero, ¿qué pasa cuando eso no es así? Ejemplo de ellos existen muchos. Ahora habrá un ciclo de seis años, para romper el actual. Asimismo, el director ejecutivo de servicio local será nombrado por medio del Sistema de Alta Dirección Pública. Nadie discute que esto constituye un avance, pues no se tratará de un nombramiento a dedo, lo que, algunas veces, es nefasto.Además, hay más recursos; es falso que haya menos. Aumentará la subvención ordinaria, y también lo hará de manera significativa la subvención escolar preferencial (SEP), que ya aprobamos. Por lo tanto, se entregarán más recursos directamente a las escuelas.Se estima que, por economía de escala, dispondremos de, a lo menos, 10 por ciento más del presupuesto para gestión. Los servicios locales contarán con unos 260 millones de dólares anuales entregados directamente por la SEP para efectos de mejoramiento de infraestructura, de equipamiento y de todo aquello que tenga relación con un mejor proyecto que apunte a mejorar la calidad de los aprendizajes de los estudiantes del sistema público.¿Quiénes son esos estudiantes? Hay que tenerlos en cuenta, colegas. Son aquellos que a mí me importan: los niños más pobres de nuestro país, los que más necesitan una educación de calidad para romper el círculo de la pobreza y poder integrarse con más éxito a esta sociedad tan compleja. Entonces, no me pueden decir que este proyecto no tiene fortalezas y mejoras importantísimas. Por otro lado, la estabilidad de todos los funcionarios está garantizada. Se ha considerado que todos van a tener cabida en los servicios locales. Se formularon algunos puntos. Mencionaré uno que considero importante. Hay quienes dicen aquí que debiéramos mantener regímenes distintos de administración del personal asistente de la educación con la idea de mantener la negociación colectiva. Si estamos creando una nueva institucionalidad, hay que preguntarse para qué: para administrar, asesorar y apoyar mejor a los establecimientos con el objeto de que tengan mejores resultados de aprendizaje. Y para eso debemos darles herramientas a las nuevas autoridades, que no sabemos quiénes serán, para que evalúen bien si hay problemas de gestión. En consecuencia, la persistencia de regímenes distintos de administración podría significar un problema para gestionar adecuadamente. Por eso, invito a los colegas a mirar los muchos aspectos positivos que tiene el proyecto y a resolver aquellos nudos críticos en sus legítimos debates y trámites en las distintas instancias. Por último, mi invitación también es a aprobar esta iniciativa. He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a las señoras ministra y subsecretaria de Educación, al ministro de Hacienda, quienes nos han planteado este proyecto que mejora la educación en Chile e insiste en el sentido de urgencia que ella tiene para nuestro país.No cabe duda de que, como mencionó el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, esta iniciativa será un avance importante en nuestro intento de construir el sistema de educación pública que queremos, es decir, uno que entregue educación de calidad y genere condiciones de igualdad, pero no solo en las grandes urbes, sino también en las localidades más pequeñas, que muchos de nosotros representamos. Particularmente quiero referirme a lo que ocurre con la educación pública que se imparte en las comunas rurales que varios de los presentes representamos, y a los avances que ha habido en este ámbito.Cuando uno miraba la educación que había en los 80, se daba cuenta de los altos grados de desigualdad existentes. Muchos compañeros y amigos nuestros debían recorrer grandes distancias en los sectores rurales para llegar temprano a la escuela a hacer la fila para recibir la ración alimenticia. Después de caminar hasta una hora, recibían una taza de leche y unas galletas. Sin importar si estaba lloviendo, si hacía frío u otros factores lamentables que los afectaran, hacían el esfuerzo y cumplían.Hoy tenemos un sistema educacional que por lo menos garantiza que haya infraestructura adecuada, transporte escolar gratuito, raciones alimenticias para todos, implementación educativa, uniformes y varias otras cosas. Pero sabemos que ni aun eso es suficiente; necesitamos que el Estado asuma el rol que le corresponde en la nueva educación pública y que se defina qué se entiende por establecimiento público educacional, pero con una definición que tenga claro sentido social, no económico o comercial. Yo la entiendo como un derecho legítimo de nuestros niños, de nuestros alumnos, que el Estado debe garantizar.Con tal propósito, en este proyecto se deben establecer las responsabilidades de los servicios locales respecto de los establecimientos educacionales bajo su dependencia, propendiendo a que haya comunidades educativas activas y responsables, a través de los consejos escolares, que se verán fortalecidas gracias a la mayor participación y la mancomunión para el establecimiento de líneas estratégicas. La idea es que haya una participación activa que ponga en el foco de la discusión comunal la determinación de cómo generamos y damos cumplimiento a la estrategia educativa, fortaleciendo los liderazgos técnico-pedagógicos y administrativos, con más profesionales en todos los equipos directivos. Con la misma finalidad, también se deben establecer atribuciones y funciones especiales para los consejos de profesores.Dicho y visto todo lo que aquí se ha mencionado, quiero destacar un punto muy relevante: lo que ocurrirá con los trabajadores a causa del traspaso. Nos parece de suma importancia recalcar que este proyecto se hace cargo de manera consistente del resguardo de los derechos de los trabajadores, de manera que los docentes, los asistentes de la educación y el personal de los jardines infantiles vía transferencia de fondos serán traspasados a los servicios locales con todos sus derechos garantizados. Nos parece especialmente importante dar tranquilidad en este ámbito a los asistentes de la educación, tanto a los que se desempeñan en los DAEM y en los DEM como a los que lo hacen en las corporaciones municipales.No obstante, comparto la opinión en cuanto a que el Ejecutivo debe seguir conversando con los asistentes de la educación y con los profesores, en especial sobre las diferencias que aún subsisten. No podemos avanzar en educación sin ese acuerdo, sin ese consenso y sin garantizar la continuidad, particularmente a los asistentes de la educación, y que se les mantendrán los derechos y beneficios que tanto les ha costado alcanzar.En suma, no queda nada más que avanzar en educación, hablar de futuro respecto de este tema, coordinar los esfuerzos entre todos y, por supuesto, avanzar hacia la igualdad en materia educativa.En consecuencia, llamo a aprobar este proyecto de ley en su totalidad y a mejorar lo que aún está pendiente y que es necesario abordar.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, en las intervenciones que hemos escuchado se han señalado las virtudes del proyecto en debate, así como una serie de otras mejoras que se han alcanzado en el ámbito de la educación pública, como las del sistema de subvenciones y un largo etcétera que va desde la A hasta la Z. Por ello, no me explico por qué no se intenta mejorar la calidad de la educación a partir de lo que hay, en vez de pretender centralizarlo todo.Si se aprueba esta iniciativa, se nos quitarán todas las atribuciones a las regiones, como si fuéramos incapaces para administrar ciertas cosas.Se ha señalado que hay que descentralizar el país, que hay que elegir a los intendentes y adoptar una serie de otras medidas que apunten en la misma línea; pero este tipo de mensajes va en el sentido contrario y hace que las regiones aparezcan como interdictas, como que no son capaces de administrar un servicio tan importante para nuestra gente como es la educación.Si se quiere avanzar en un sentido, pero se rema en otro, la ciudadanía tiene poca claridad respecto de lo que está sucediendo. Si bien es cierto que muchos municipios tienen serias dificultades para administrar, eso no significa que debamos centralizar el sistema. Una medida de esa naturaleza indica a todas luces que Santiago sigue siendo la que lo decide todo.Queremos intendentes con atribuciones y que las regiones no dependan tanto de las decisiones del nivel central, pero por otro lado proponemos este tipo de iniciativas, que van en el sentido contrario.Hay temas que no quedan claros y que nadie me los ha podido clarificar, por lo cual me merecen serias dudas.Conversé con asistentes de la educación y me señalaron que el gobierno había adquirido un compromiso con ellos respecto de las peticiones que le presentaron, compromiso que, finalmente, no se cumplió.Si bien es cierto que el proyecto puede tener muchas virtudes, me llama la atención que no intentaran implementarlas dentro del actual sistema. Si se quieren inyectar más recursos, no es necesario cambiar el sistema; es perfectamente posible hacerlo con el actual sistema.Entonces, si bien esta reforma puede estar muy bien intencionada, avanza en un sentido contrario al que todo el país quiere: el la descentralización, no el de la centralización.Es lamentable, pero durante el actual gobierno se han llevado adelante reformas que, más que descentralizar, centralizan. Para qué hablar de la reforma electoral, donde la mayor cantidad de nuevos cupos de diputados son para la Región Metropolitana. Así es como las decisiones se centralizan cada día más.Señor Presidente, tengo serios reparos respecto de esta iniciativa, por lo que, actuando en consecuencia, la votaré en contra.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Cristián Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra y a la subsecretaria de Educación, así como al ministro de Hacienda.Durante el largo debate de esta iniciativa se ha exteriorizado un diagnóstico común y se han entregado diversos ejemplos de lo bueno y lo malo del sistema vigente.El diputado Jorge Ulloa nos hablaba de lo valorable que es el esfuerzo que han realizado algunos municipios en este ámbito, opinión que se ha formado a base de experiencias que ha conocido. Por ello, fui a conversar con él para decirle que, al parecer, esas experiencias no corresponden al distrito que representa, porque en innumerables ocasiones durante los últimos años ha llevado a la municipalidad de Talcahuano ante la Contraloría, por no pago de las cotizaciones previsionales y los descuentos voluntarios de los profesores y funcionarios de la educación municipal de esa comuna, lo que ha impedido tener tranquilo al principal activo del sistema educacional, ya que están preocupados de si les pagan o no sus remuneraciones y sus descuentos, o que los pasen a Dicom, en lugar de estar pensando en educación.Sin duda que el proyecto tiene cosas buenas, que pueden marcar una diferencia sustancial en lo que se pueda proyectar en el modelo educacional, lo que solo será medido en el largo plazo; pero hay algunos aspectos que se discutieron en la Comisión de Hacienda y que al parecer todavía no tienen una respuesta. ¿Cómo es posible que un proyecto de cerca de 200.000 millones de pesos deba destinar cerca de 80.000 millones de pesos para pagar deudas de los municipios? Esto va en el mismo sentido de lo que le dije al diputado Jorge Ulloa, cual es que se tendrá que pagar deudas distintas, todas correspondientes al área de la educación, pero nadie se hará cargo de ellas.Lamentablemente, creo que una gran cantidad de funcionarios de los actuales sistemas de educación van a quedar en el aire; muchos pasarán a los servicios locales, pero otros van a quedar sin pega. Lamentablemente, aquí pueden pagar justos por pecadores: los operadores políticos y los buenos funcionarios pueden quedar fuera del sistema, porque no han sido considerados en esta nueva institucionalidad.Lamento que se me haya acabado el tiempo.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Educación y al ministro de Hacienda. Como señalamos en la discusión general, este es un proyecto indispensable. Creo que la prioridad número uno es fortalecer la educación pública, recuperar una educación pública de calidad, que brinde igualdad de oportunidades a todos los niños, independientemente del lugar geográfico o condición social en que les tocó nacer.Por lo tanto, debemos terminar con la municipalización, que consagra la desigualdad y la inequidad, ya que dependiendo del territorio donde le ha tocado nacer a un niño, le corresponderá una autoridad que tiene mayor o menor compromiso con una buena educación.Hoy estamos discutiendo en particular el proyecto. En consecuencia, solo quiero hacer presentes dos temas y defender una modificación.El primer tema se refiere al riesgo de la recentralización. Me parece indispensable que se revisen las atribuciones del director de Educación Pública, de modo que los servicios locales tengan más atribuciones, fundamentalmente los consejos locales. Con la diputada Yasna Provoste y otros miembros de la bancada, y el apoyo de varios colegas de la Nueva Mayoría y también de la oposición, logramos mantener en la Comisión de Hacienda más facultades para los consejos locales, porque eso fortalece la descentralización, la participación y, en definitiva, que este no sea un proceso de recentralización.Por lo tanto, invito al Ejecutivo a que mantenga esas facultades para los consejos locales, para que exista una mezcla importante de descentralización, de facultades y de participación.De la misma manera, creemos que las condiciones del traspaso son fundamentales. ¿Cómo garantizamos los derechos adquiridos? ¿Cómo mantenemos las condiciones de los trabajadores? Hemos dado una dura batalla al respecto.Hay otros temas que todavía nos cuesta resolver. Por ejemplo, qué ocurre con los asistentes de la educación. Existe el compromiso de ingresar un proyecto que establezca un estatuto para esos trabajadores. Es cierto que se adelantó el plazo; pero hemos defendido una norma que vincula el inicio de los traspasos a que esté promulgado ese estatuto, porque nada garantiza que después de que se apruebe este proyecto se ingrese una iniciativa para establecer un estatuto para los asistentes de la educación, que efectivamente llegue a ser ley de la república.El gobierno acaba de ingresar una indicación que dispone que cuando se produzca el traspaso, los asistentes de la educación no estarán regidos por ese futuro estatuto, sino por la normativa que hoy los rige. Eso nos parece peligroso. Tenemos que garantizar que al momento del traspaso, los asistentes de la educación tengan su estatuto propio, para lo cual tenemos que hacer el esfuerzo conjunto de promulgarlo antes de la entrada en vigencia de los traspasos.Finalmente, quiero defender lo que algunos indirectamente han criticado. Han dicho que fue más bien una especie de capricho nuestro, ya que no se justificaba el nuevo servicio local que se agregaba a los otros tres de la Región de La Araucanía, que no solo es la más pobre, sino también la que tiene una alta ruralidad y un gran componente multicultural por la presencia de nuestro pueblo mapuche, en circunstancias de que a regiones similares, como la del Maule, se le asignaron cuatro, y a la de O’Higgins, se le fijaron seis. Quiero señalar que el 75 por ciento de los servicios locales tenían bajo su dependencia a cinco o menos comunas; sin embargo, ninguno de esos servicios correspondía a los de la Región de La Araucanía. Asimismo, solo seis servicios locales debían atender a diez o más comunas, de las cuales dos correspondían a la Región de La Araucanía, lo que generaba un castigo a nuestra región. En consecuencia, valoro que eso se haya corregido, que se haya terminado con esa discriminación y que se haya sumado un cuarto servicio local de educación para la Región de La Araucanía, lo que subsana una inequidad injustificada que tenía originalmente el proyecto.Por razones técnicas, pero también por razones culturales y de equidad, era absolutamente fundamental que la oficina local que estaba considerada para La Araucanía se haya transformado en un nuevo servicio local. En consecuencia, defiendo y valoro lo que ha hecho el Ejecutivo al acoger esa modificación.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Manuel Edwards.El señor EDWARDS.- Señor Presidente, en la comisión hemos conversado varias veces con la ministra respecto de que una cosa es desmunicipalizar y otra distinta es centralizar o estatizar. Cuando creamos un supraservicio que maneja todos los servicios locales, estamos generando una línea directa entre el Ministerio de Educación y los colegios, lo que pasa por dos órganos: la dirección central y el servicio local. El proyecto no tiene solo la intención de desmunicipalizar, que es un objetivo compartido por muchos de nosotros, pero con ciertos matices. Lo que estamos haciendo es algo distinto, cual es que el mando va a venir finalmente desde el ministro de Educación. Incluso, el colegio ubicado en Teodoro Schmidt, en la zona de Hualpín, tendrá que pedir permiso al servicio local para realizar cualquier iniciativa, incluso en temas relacionados con innovación o con pertinencia cultural. Al final, van a terminar tomando la decisión en Lo Barnechea o en donde se ubique la dirección. A mi juicio, lo que estamos haciendo hoy no es desmunicipalizar, sino centralizar. Creo que no es bueno que la decisión sobre lo que se hace en los colegios esté tan centralizada y que sea manipulable desde el Ejecutivo.Otro tema es que tampoco estamos viendo lo relacionado con la calidad.Ministra -por intermedio del señor Presidente-, usted sabe que los municipios tienen resultados muy diferentes en los propios colegios que manejan, incluso en iguales condiciones de vulnerabilidad. Entonces, si queremos mejorar la educación pública, por qué no examinamos las mejores prácticas, no solamente de los colegios extranjeros, sino también de los colegios a los que les va bien en iguales condiciones de vulnerabilidad, e, incluso, de colegios dependientes de municipalidades que lo hacen bien. Con ese tipo de variables, con ese tipo de indicadores de calidad, debiéramos terminar qué colegios administramos por medio de los servicios locales de educación, con el objeto de que la calidad sea la que determine esas decisiones. Acá no se define de esa manera, ya que es una transferencia obligatoria. Reitero: ¿Por qué no permitimos a las municipalidades que lo hacen bien, determinar si administran o no los establecimientos educacionales? ¿Qué garantía tenemos de que ese nuevo servicio local, que agrupará a muchos colegios, lo va a hacer mejor? La verdad es que no tenemos ninguna garantía. Por eso, mientras la calidad y la descentralización no sean rectores para determinar esta decisión, incluso aceptando niveles de desmunicipalización, a nuestro juicio esta reforma no constituye un avance, sino que es simplemente una estatización. Estoy de acuerdo en que debemos tender a aumentar los recursos de todos los colegios; pero lo que estamos haciendo acá es que el 37 por ciento de los colegios recibirá menos recursos que los que obtienen hoy. Me parece que tampoco es una buena forma de avanzar en ese sentido.Tampoco hay posibilidad de retrotraerse. ¿Qué ocurrirá en el caso de que un servicio local administre a esos colegios peor que el municipio? ¿Por qué no establecemos la posibilidad de que esos colegios puedan volver a los municipios si el servicio local respectivo los administra mal? ¿Qué garantía tenemos de que esos servicios lo hagan bien? En el proyecto no veo que la calidad de los resultados de los estudiantes sea un aspecto rector. Se trata simplemente de sacar a los colegios de los municipios porque sí y manejarlos desde el Ministerio de Educación.Por intermedio del señor Presidente, deseo anunciar a la señora ministra que estamos evaluando seriamente la posibilidad de recurrir al Tribunal Constitucional respecto de este traspaso, y le voy a decir por qué. Existen colegios -lo conversamos con la ministra, quien lo sabe, porque está en nuestra argumentación- que fueron entregados por el Estado a los municipios, y otros cuya construcción fue financiada a través del Fondo Nacional de Desarrollo Regional; sin embargo, hay algunos que fueron construidos con recursos de los propios municipios. A mi juicio, en el caso de estos últimos debe haber algún tipo de retribución, porque se la jugaron por la educación. Si aquello no ocurre, estaremos afectando el patrimonio de los municipios, por lo que nos parece que está mal planteada esa parte del traspaso.Por otro lado, me hubiese gustado que en la reforma educacional -que en su parte principal está llegando a su fin con la reforma de la educación superior- hubiésemos abordado temas como el de los currículos, para permitir cierta diversidad en la educación que entregamos, los cuales no son mínimos, sino máximos, y otras materias en esa dirección.Nuestras principales críticas son la centralización y que la calidad no es la variable principal a tomar en cuenta, y no vemos que esté considerada dentro del proyecto.Por lo tanto, si bien aprobaremos algunos puntos del proyecto, rechazaremos la gran mayoría.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, si bien intervine la semana pasada durante la discusión general del proyecto, creo que hoy es importante precisar algunas cosas dichas durante el debate.Muchas veces no se dimensiona la importancia de un proyecto de esta naturaleza. Lo digo en honor a todos quienes lucharon desde que se instaló la municipalización en el sistema escolar. Recordemos que ella generó la deuda histórica que afecta a los profesores y significó la precarización de la gestión de la educación pública en la gran mayoría de las comunas, con lo cual se vio afectada la calidad de la educación recibida por los niños. También hubo una precarización en términos de escala, esto es, en la cantidad de niños que asistía a la educación pública, lo que trajo consigo la irrupción de los colegios particulares subvencionados, en un juego de suma cero como el de la subvención escolar, donde el que compite y se lleva la matrícula del alumno, haciendo los esfuerzos que sea, genera mayores condiciones para entregar calidad a los estudiantes si no extrae esos recursos por la vía de las utilidades.El rol de la educación pública fue postergado durante treinta años. Por eso celebro que estemos discutiendo respecto de su desmunicipalización, y así se lo he hecho saber a la ministra, a la subsecretaria y a todos sus asesores. Hay que destacar este hecho, porque se hacen críticas injustas, que probablemente se repetirán en el Senado y entre los mismos parlamentarios de la Nueva Mayoría -algunos ya lo han anunciado-, respecto de que este será un sistema excesivamente centralizado.Quiero recalcar que estamos hablando de un sistema que requiere coordinación. Para que ella se dé el Ejecutivo debe establecer convenios en función de un criterio político para abordar el mejoramiento de la educación pública.El gobierno debe generar políticas de fomento a la educación pública, lo que no significa cooptarla, ni que eso sea una merma en su gestión. Creo que el proyecto cuida bien ese equilibrio.Por intermedio del señor Presidente, pido al ministro de Hacienda, a la ministra de Educación y a la subsecretaria de dicha cartera que cuiden esa estructura. Lo digo porque algunos senadores de la propia coalición ya anunciaron que quieren desmembrar esto para crear una falsa autonomía al interior de los grupos y de los servicios locales, lo que generaría una total desconexión de la responsabilidad política que le compete al gobierno de turno en cuanto a asumir los desafíos de la educación pública. En ese punto, al menos, cuenten con mi apoyo y con el de gran parte de la Cámara de Diputados para rechazar cualquier modificación a la estructura que afecte el equilibrio. El proyecto se irá a comisión mixta si no se logra consenso.Hay que cuidar la estructura del proyecto, que considera convenios con los servicios locales, cuyos directores van a tener la posibilidad de actuar autónomamente, sin la presión de ser despedidos por criterios políticos -como sucede en los municipios-, lo que es muy bueno. También pedimos hacer mayores esfuerzos para involucrar a la comunidad no solo en los planes de desarrollo, sino también -ojalá- en los planes locales; definir con mayor especificidad el empoderamiento que tendrán los directores de las escuelas, porque, a diferencia de lo que se ha dicho de manera superficial, ignorando lo que dice el proyecto o planteando las consecuencias que tendría en cuanto a que las escuelas van a tener menos capacidad de gestión, la verdad es que la situación es al revés. Si se abstrae el nivel de gestión, es menor el agobio sobre una escuela y, por lo tanto, se requiere más liderazgo de su parte. Eso requiere de ciertos apoyos, y el proyecto que establece las condiciones para una carrera directiva es sumamente importante para ello.Repito: seré condescendiente con ese aspecto del proyecto, porque la desmunicipalización me parece buena; sin embargo, aumentaría los espacios de participación de la comunidad. En lo que sí creo que la iniciativa se queda coja -lo he dicho muchas veces- es que mantiene la lógica de la subvención unida a la demanda. Si bien reconozco que al pasar a una escala mayor, desde los municipios hacia los servicios locales de educación, los recursos de las subvenciones generales pueden ser fungibles y redistribuirse internamente, considero que no es suficiente. No es suficiente que aquellos servicios locales que tienen una escala menor estén condenados a un número menor de recursos para gestionar sus escuelas.La unidad de costo -la ministra lo sabe bien; no lo podemos desconocer- no es el alumno que se educa con los 100.000 pesos o 120.000 pesos que puede alcanzar una subvención promedio; la escuela es la que tiene un costo, concepto en el que incluimos el aula y, principalmente, a los profesores. Por eso, no importa si se trata de 15, 20, 30 o 40 alumnos por curso, porque el costo está dado por las horas que le pagan a un profesor.Por lo tanto, si queremos que esta reforma realmente sea un legado para los niños y jóvenes de nuestro país, y lograr una igualdad territorial, no podemos postergar la decisión de cambiar la estructura de subvención. De lo contrario estaremos creando falsas expectativas sobre un proyecto que si bien realiza en forma correcta la desmunicipalización de la educación, no otorga los mismos recursos en todo el territorio.Hemos analizado la situación y presentado una indicación. Por lo tanto, pido la ayuda de todos los diputados presentes para presionar, porque acá se necesita presión. Debemos entender que el rol de los parlamentarios no es solo legislar, sino también hacer que las cosas sean posibles. En ese sentido, no queremos pasar por encima de la Constitución o de las normas; simplemente queremos que el gobierno actúe, y para ello debemos presionar. Por eso, solicitamos que se declare admisible la referida indicación para que el gobierno presente modificaciones a la ley sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales. De lo contrario, esta reforma, pese a estar bien orientada, no va a tener los resultados que se esperan.De no lograrse lo que señalo, vamos a tener un declive de la educación pública, se van a seguir fusionando colegios porque el per cápita no alcanza, las escuelas van a seguir presentando déficits y vamos a tener que seguir dando excusas de por qué baja la matrícula en la educación pública.No se necesita ni un peso más para redistribuir los recursos que hoy, de manera tan desigual, se generan en las escuelas.Hay escuelas que por razones no inherentes a la estructura de costo -por ejemplo, por estar ubicadas en zonas urbanas- generan superávit. Por lo tanto, su productividad marginal es mucho menor que en aquellos colegios donde hay déficit. ¡Por favor, hagamos algo!Sin agregar ni un peso más podemos hacer que el 80 por ciento o más de las escuelas tengan más recursos y no generen déficit. El 20 por ciento de escuelas que tienen superávit podrían entregar solidariamente recursos para que todas las escuelas tengan lo que necesitan. Eso no se logra en función del número de estudiantes, sino de la estructura de costos, la que está dada principalmente por el número de profesores.Por lo tanto, hago un llamado a que todos los diputados hagamos presión respecto del artículo cuadragésimo noveno transitorio, a fin de que el gobierno se comprometa a realizar un cambio en la estructura de las subvenciones, lo que no implicaría ni siquiera un peso más de gasto. La idea es que no sigamos con la indolencia de territorios -en este caso, no de municipios, sino de servicios locales- que tienen más recursos que otros para gestionar la educación, que probablemente sea el que me corresponde representar, como Santiago, o como Providencia, Las Condes o Vitacura, que son las comunas donde hay más recursos y adonde los niños quieren llegar, ya sea porque están los liceos emblemáticos o porque ahí están ubicados los mejores colegios públicos. Sin embargo, no necesariamente tienen un criterio de redistribución y de justicia.Voy a dar mi voto favorable a esta iniciativa, porque creo que es justa y necesaria, pero también pido a los ministros que se aborde el tema de la subvención, porque no puede esperar.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra la ministra de Educación.La señora DELPIANO, doña Adriana (ministra de Educación).- Señor Presidente, primero, saludo a los parlamentarios y a quienes nos acompañan en las tribunas.Cuando se votó en general la idea de legislar este proyecto de ley, destaqué su importancia, que hoy también han recalcado muchos de los parlamentarios que han hecho uso de la palabra.En esta oportunidad solo quiero subrayar que el país ha intentado, en diversas ocasiones, dar este paso casi histórico para buscar una fórmula que no sea ni la centralización ni tampoco mantener atomizada la situación de administración de la educación pública en los 346 municipios del país, respecto de los cuales sabemos que, más allá de la voluntad de sus alcaldes, por tamaño, por geografía y por otras características de las comunas, no ha sido posible levantar la educación pública; por el contrario, en un lapso acotado de años hemos perdido casi un millón de estudiantes.Por lo tanto, lo que busca este proyecto de ley es lograr lo que tienen la mayoría de los países en el mundo: una educación pública fuerte y segura, que sea una opción real para las familias de acceder a una educación de calidad.Casi se nos hizo parte de nuestra cultura, como si ya fuera parte de nuestra epidermis, haber aceptado que la educación pública estuviese muriendo. Más allá de esfuerzos, políticas, programas y proyectos específicos, hemos llegado a una situación dramática que hoy, como sociedad, tenemos la posibilidad de revertir. En este proceso no he escuchado a ningún parlamentario que diga que no quiere una educación pública, fuerte y de calidad.Como bien ha expresado el diputado Giorgio Jackson, estamos ante un proceso de desmunicipalización equilibrada, aunque no era fácil encontrar este mecanismo. Al respecto, quiero expresar a los parlamentarios de las bancadas de la oposición -hemos discutido muchas veces sobre este tema- que aunque 25 comunas lo hagan relativamente bien, de acuerdo a estándares objetivos, ello no nos puede llevar a pensar que vamos a tener dos subsistemas para administrar la educación pública. Por cierto, aquellas comunas que lo hacen bien tal vez entrarán al final al sistema. Por lo demás, es una situación absolutamente reversible. Por ejemplo, esas mismas 25 comunas van a elegir alcalde en octubre, y no sabemos si se van a reelegir los actuales o si saldrán electos otros. Por lo tanto, la educación pública no puede estar sujeta a los cuatro años que dura la gestión de un alcalde, en términos de si se le asignarán recursos o no, o si se administrará bien o mal.La creación de los servicios locales no significa que la administración se trasladará desde los municipios hacia Alameda con Amunátegui. Eso es impensable e irreal; no es práctico ni es viable. Por lo tanto, este no es un proyecto centralista, en el sentido de que toda decisión estará radicada en el ministerio. Se establecen 68 servicios locales que tienen un volumen de colegios a ser administrados y un territorio bien conectado, situación que ya ha sido explicada en las distintas comisiones, tanto de Hacienda como de Educación, en el sentido de cómo esta distribución busca generar una administración virtuosa.Además, se agrega otro elemento: el equilibrio entre la realidad de cada establecimiento educativo, ya que, en la medida en que lo va haciendo mejor, el sostenedor va teniendo mayores atribuciones, quien también deberá cumplir con estándares y compromisos asociados a su gestión, que quedarán registrados por escrito.No se debe olvidar que este proceso tiene consejos locales de apoyo, en los que están representados los municipios del territorio que conforman el servicio local, las comunidades educativas y el mundo académico. Esto quiere decir que estamos dotando a la educación pública de un refuerzo de gestión, de recursos y también de conocimiento y sabiduría. Esto ha sido ampliamente discutido y, por lo tanto, creo que llegamos con un proyecto de ley sólido. Ahora quiero referirme a un aspecto al que aludieron varios parlamentarios. La existencia de esta iniciativa nos ha obligado -en buena hora- a hacernos cargo de muchas situaciones que afectaban a muchos gremios desde hace mucho tiempo. Y si hay un gremio con el que hemos trabajado, ha sido justamente el de los asistentes de la educación. Solo ayer, en la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados, se aprobó por unanimidad el bono de incentivo al retiro, el cual es, lejos, el mejor bono que haya recibido este sector, y esperamos que esta Sala lo trate la próxima semana. Así habremos terminado de tramitar un proyecto de ley que ha sido anhelado por el gremio de los asistentes de la educación. Además, en esta norma quedará establecido, en un artículo transitorio, el compromiso del gobierno para que, antes del 31 de enero de 2017, ingrese un proyecto de estatuto de los asistentes de la educación. De esta manera estamos haciéndonos cargo de los problemas existentes.Así también estamos dando forma a la reforma educativa, tal vez una de las más importantes de las impulsadas por el gobierno, con los gremios, con los profesores -quienes ya tienen su propio estatuto y una carrera docente, y respecto de quienes se está discutiendo, además, un incentivo al retiro-, es decir, con las personas que diariamente tienen relación con la educación de los niños, y no a espaldas de ellos.Respecto de los bienes, debo precisar que, en su minuto, se traspasaron bienes del Estado a otros organismos estatales, como son los municipios, para que desarrollaran las actividades educativas, pero solo con ese fin. Lo que estamos haciendo con este proyecto de ley es devolver esos bienes a los servicios locales que serán responsables de su administración. En el camino, mil establecimientos educacionales -respecto de los cuales no he visto a nadie hacer ninguna observación- quedarán en manos de los municipios, por cuanto hoy son utilizados para fines que les son propios, ya que, por distintas razones, cerraron dichos establecimientos y se destinaron a las juntas de vecinos, a las rondas médicas en los sectores rurales o a oficinas municipales. Reitero que sobre esto no he visto que nadie haya levantado la voz para cuestionar el traspaso de esos bienes, que son fiscales, a los municipios. Son dos maneras de ser Estado: con recursos propios y con los aportes que diariamente realiza el Fondo Nacional de Desarrollo Regional.Por lo tanto, no corresponde levantar como un punto a cuestionar la eventualidad de que algún municipio haya puesto recursos propios en la construcción o en la mejora de un establecimiento, por cuanto lo que estamos visualizando no es solo un tema patrimonial, que está debidamente compensado, sino también la calidad de la educación de los niños, que es una tarea que importa tanto a los municipios como a nosotros.Por lo tanto, invito a los parlamentarios a votar favorablemente este proyecto, que, sin duda, marcará un hecho histórico.Conversamos con muchos parlamentarios de la oposición respecto de que hubiésemos querido que este proyecto tuviese carácter estatal, es decir, que fuera del Estado y no solo del gobierno, porque cada uno de ustedes, que vive y trabaja en un distrito, es consciente de las enormes dificultades que existen en los municipios para sacar adelante la educación pública. Muchas veces las dificultades tienen que ver con la gestión del sostenedor, pero también con la geografía, la lejanía y la distancia.A los diputados que han hecho de la calidad de la educación un tema, quiero decirles que si hay algo que realmente nos tiene ocupados es ese tema. Estamos trabajando en el mejoramiento de la infraestructura de 1.800 establecimientos educacionales; estamos equipándolos, pero, por sobre todo, haciendo realidad un currículo que tiene una parte fija, como la tienen todos los currículos del mundo, y muchos espacios para el aporte regional y local, y, por cierto, para incorporar realmente -no como un aderezo, sino como algo fundamental- todos aquellos elementos que dicen relación con el arte, la ciencia, el deporte, etcétera, que permitirán que los niños de la educación pública tengan mejores oportunidades para compensar su situación socioeconómica.Tenemos en nuestras manos la posibilidad de dar un paso histórico para que la educación pública vuelva a ser lo que alguna vez fue: el estándar con el que se medía cualquier otro tipo de educación. Además, el Ministerio de Educación dejará de ser la caja pagadora del sistema educativo y podrá aplicar los programas que irán directamente a mejorar la educación, sin tener que pedir permiso para entrar a algún establecimiento.Por lo tanto, el proyecto pone las cosas en su lugar, porque es equilibrado, descentralizador -no centralizador- y un gran aporte a través de los órganos colegiados que se consideran como apoyo de la educación pública, los cuales estarán conformados por académicos y autoridades regionales que pondrán un sello específico a los establecimientos, el que provendrá desde las regiones y no desde el nivel central.Por eso, invito a todos los parlamentarios a votar favorablemente un proyecto que, sin duda, podremos seguir perfeccionando en su segundo trámite constitucional, pero que queremos que sea despachado en la forma más completa posible desde la Cámara de Diputados, lugar donde ingresó.Muchas gracias.He dicho
El señor AGUILÓ.- Pido la palabra, señor Presidente.El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, entiendo la situación que se puede producir con algunos colegas en este momento. Pero lo más importante es que los parlamentarios estamos presentes en la Sala, hicimos uso de la palabra, debatimos dos días este proyecto y ahora lo estamos votando.El diputado señor Jaramillo, al igual que nosotros, está presente en la Sala, y llegó a la hora. Pero cuando el colega votó no funcionó el sistema operativo. -Hablan varios diputados a la vez. El señor AGUILÓ.- Él está presente y tiene…(Aplausos) Entiendo perfectamente la situación cuando un diputado no viene a votar o sale de la Sala. Pero si un parlamentario ha estado presente en la Sala durante toda la sesión, está presente al momento de votar y tiene la voluntad de votar…Varios señores DIPUTADOS.- ¡Ya votó!-Hablan varios diputados a la vez.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, le solicito que a la gente que está más alterada le pida cierta calma. Estamos tratando de que el Parlamento chileno, en un tema tan importante…(Manifestaciones en las tribunas)No hay, desde el punto…(Manifestaciones en las tribunas)No hay ninguna disposición en la Constitución ni en la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional ni en el Reglamento de la Cámara de Diputados que impida a un parlamentario expresar su punto de vista respecto de un proyecto de ley. Y el diputado señor Jaramillo lo expresó con claridad. Solo pido que la Mesa consigne el voto del colega. El señor ANDRADE (Presidente).- Los diputados señores Chahin, Saffirio, De Mussy y Kast han solicitado hacer uso de la palabra. Les pido que no hagamos un gran debate sobre esta situación y que haya cierto control en el tiempo de las intervenciones.¡Escuchémonos, diputados!
Tiene la palabra el diputado señor Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, aquí no estamos frente a un error como el que habitualmente se da en las votaciones, cuando se pide que se cambie un voto, de lo cual, si no altera el resultado de la votación, se deja constancia en el acta. Se trata de un parlamentario que no solo está pidiendo ejercer su derecho constitucional, que emana de la voluntad soberana de sus electores, sino también poder cumplir con una obligación establecida en la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en nuestro Reglamento. El diputado señor Jaramillo, estando presente en la Sala, no solo tiene derecho a emitir su voto, sino, además, la obligación de hacerlo. Él emitió su voto, el cual no se registró por un tema técnico. No se puede, por un problema técnico, cercenar el derecho, que a la vez es un deber constitucional, del diputado señor Jaramillo. Aquí no estamos frente a un error ni a una corrección. Por tanto, es deber de la Mesa cautelar que todos los diputados presentes en la Sala al momento de tener que pronunciarnos en una votación no solo podamos ejercer nuestro derecho, sino que efectivamente cumplamos con nuestra obligación de votar.Por lo tanto, invito a la Mesa a cumplir con su obligación en el sentido no solo de permitir votar al diputado Jaramillo, sino que también de interpelarlo si ello hubiera sido necesario. El diputado se dio cuenta de la situación y pidió que se registrara su voto. Su voto es claro. Él no votó en un sentido distinto y, por lo tanto, los invito a cumplir la Constitución. En caso contrario, vamos pedir reunión de Comités Parlamentarios, señor Presidente.
Tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, creo que podemos resolver esta situación de la siguiente manera:Como señaló el diputado Aguiló, no hay norma que regule la manera de resolver este problema.-Manifestaciones en las tribunas.El señor ANDRADE (Presidente).- Así como les pedí a los parlamentarios que colaboraran para proseguir la sesión, le pido a la gente que se encuentra en las tribunas que mantenga la calma y evite las manifestaciones.Puede continuar, diputado Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Lo que ocurre en la práctica cuando se produce una votación es que incluso los diputados que están fuera de la Sala ingresan rápidamente para participar en esa votación, y si no alcanzan a emitir su preferencia, solicitan que se incorpore su voto.En esa situación, lo habitual es que el Presidente conteste: “Se va a incorporar su voto, señor diputado”, y el diputado insista y diga: “Le ruego, señor Presidente, que lo incorpore afirmativamente”, “negativamente” o “me abstengo”, según sea el caso.Esa es una práctica habitual.-Manifestaciones en la Sala.Ruego a los señores diputados mantener la tranquilidad necesaria para resolver esto de la mejor forma.Hay un principio básico del derecho que señala que ante la misma razón, se debe aplicar la misma disposición.En este caso hay una forma fácil y simple de constatar cuál fue votación del diputado Jaramillo:Primero, es un hecho cierto que el diputado Jaramillo estaba en la Sala al momento de la discusión; segundo, es un hecho cierto que el diputado Jaramillo ha participado en todas las votaciones previas que se realizaron respecto de este proyecto, y tercero, es un hecho cierto que el propio diputado cuyo voto no se computó ha señalado que su sistema de votación electrónica falló, por lo que pide que se rectifique.Esto puede ocurrirle a cualquiera de nosotros, en cualquier votación. Pido, entonces, que se aplique el criterio que se ha empleado históricamente, por lo menos en estas mismas circunstancias.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Continúa la sesión.Tiene la palabra el diputado señor Roberto León.El señor LEÓN.- Señor Presidente, después de veinte minutos, supongo que todo sigue igual. Se acerca la hora de que comiencen a sesionar las comisiones.-Manifestaciones en las tribunas.El señor ANDRADE (Presidente).- Solicito a las personas que se encuentran en las tribunas guardar silencio.El señor LEÓN.- Señor Presidente, las comisiones comenzarán sus sesiones en 45 minutos, razón por la cual quiero saber qué decisión tomará la Mesa sobre la materia.
El señor ANDRADE (Presidente).- Seguiremos avanzando. Daremos a conocer la decisión de la Mesa en su momento.Recuerdo a la Sala que el artículo 31 fue rechazado.Corresponde votar el artículo 32 propuesto por la Comisión de Educación en su segundo informe, con las indicaciones renovadas de la diputada señora Marcela Hernando y del diputado señor Alberto Robles, que requiere para su aprobación el voto favorable de 67 señoras diputadas y señores diputados.El señor Secretario dará lectura a las indicaciones señaladas.El señor LANDEROS (Secretario).- Para agregar un nuevo numeral IX) en la letra a) del artículo 32, del siguiente tenor: “IX) El Director Regional del Servicio de Discapacidad respectivo o un representante designado por este mismo, en los casos en que el Director se vea imposibilitado de concurrir.”.Para agregar un nuevo numeral IX) en la letra b) del artículo 32, del siguiente tenor: “IX) El Director Regional del Servicio de Discapacidad respectivo o un representante designado por este mismo, en los casos en que el Director se vea imposibilitado de concurrir.”.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra, diputado Aguiló. El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, el artículo 161 del Reglamento establece que todos los parlamentarios presentes en la Sala están obligados a votar. ¡Todos!Si alguien no vota, tiene que ser conminado a votar, de tal manera que no puede recurrir a la excusa técnica del mecanismo electrónico. Incluso si una persona olvidó votar, tiene que ser conminada a hacerlo. 
El señor ANDRADE (Presidente).- Como ustedes saben, el rito formal que aplica la Mesa es preguntar dos veces si han votado todos los diputados. Nosotros entendemos que así conminamos a votar a aquellos que no lo han hecho. En consecuencia, cumplimos con esa ritualidad.En segundo lugar, vamos a aplicar la sanción que corresponda, de acuerdo al Reglamento, a aquellos que persistan en esa conducta. No podemos obligar a votar a nadie, pero sí sancionar a los diputados y diputadas por esa inconducta. Como esto no ha sucedido solo en esta ocasión, hemos enviado una suerte de nota de cortesía, advirtiendo que vamos a aplicar las multas correspondientes a aquellos que, estando en la Sala, no voten. En tal sentido, esa inconducta será sancionada desde ya.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, a las personas que no votaron y que se encontraban presentes en la Sala debería conminárselas nominativamente, a fin de que su conducta quede en evidencia frente a la opinión pública. No basta con que las convoque en general.-Aplausos en la Sala.El señor ANDRADE (Presidente).- La Mesa toma las decisiones de rigor desde el punto de vista reglamentario. No nos sentimos obligados a hacer una expresión pública de cada votación, porque ello no es competencia de esta Mesa.Un señor DIPUTADO.- ¡Las votaciones son públicas!El señor ANDRADE (Presidente).- Por lo demás, la votación es pública, se consigna en el tablero y la puede apreciar todo el mundo.Corresponde votar el artículo décimo octavo transitorio, en los términos propuestos por la Comisión de Educación en su segundo informe, para cuya aprobación se requiere el voto favorable de 67 señoras y señores diputados en ejercicio. 
El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, tenga la gentileza de agregar mi voto.El señor ANDRADE (Presidente).- Señores diputados, la Mesa, en uso de sus facultades, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 25 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, declara inadmisible el inciso tercero del artículo trigésimo octavo transitorio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 65, inciso tercero, de la Constitución Política de la República. Tiene la palabra la diputada señora Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, pido que se vote la declaración de inadmisibilidad, toda vez que ese inciso fue aprobado tanto en la Comisión de Educación como en la Comisión de Hacienda.Además, llama poderosamente la atención que el Ejecutivo haya vuelto a ingresar una indicación para que el traspaso de los asistentes de la educación se efectúe tomando como base la normativa vigente y no el futuro estatuto de los asistentes de la educación.Durante toda la discusión del proyecto hemos bregado para que los asistentes de la educación sean traspasados a través del estatuto de los asistentes de la educación. El artículo cuadragésimo quinto transitorio establece que el Presidente de la República enviará, antes del 31 de enero de 2017, un proyecto de ley que establezca un estatuto para los asistentes de la educación.Por lo tanto, le solicito que ponga en votación la declaración de inadmisibilidad, de manera de rechazar el criterio de la Mesa y confirmar lo aprobado tanto por la Comisión de Educación como por la de Hacienda, en cuanto a que el traspaso de los asistentes de la educación se efectúe en el marco del estatuto de los asistentes de la educación.He dicho.El señor ANDRADE (Presidente).- La Mesa ha entendido que se trata de una facultad privativa de la Presidenta de la República, razón por la cual declaró inadmisible el inciso señalado.
El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde votar el artículo cuadragésimo noveno transitorio.Se ha solicitado que sea declarado inadmisible.Este Presidente, en uso de sus facultades, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 25 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, declara inadmisible el artículo cuadragésimo noveno transitorio, incorporado en la Comisión de Educación mediante una indicación parlamentaria, en virtud de lo dispuesto en el artículo 65, inciso tercero, de la Constitución Política de la República.Tiene la palabra el diputado Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, nuestra bancada quiere hacer un punto sobre la materia. Pensamos que al tenor de su redacción, este artículo, que fue aprobado en la Comisión de Educación, es perfectamente admisible. Por tanto, solicitamos a su señoría que someta a votación la declaración de inadmisibilidad formulada por la Mesa.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, los gritos en las tribunas me dan la razón de que efectivamente lo que hace este artículo es cambiar el sistema de financiamiento, cuestión que es de iniciativa propia del gobierno y no de los parlamentarios que presentaron legítimamente la propuesta. Lo que ocurrirá con la aprobación de este artículo es que cambiará todo el sistema por el cual hoy los estudiantes más vulnerables reciben subvención.
El señor ANDRADE (Presidente).- Despachado el proyecto.Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, obviamente quiero hacer reserva de constitucionalidad, de acuerdo con el artículo 65, incisos segundo y tercero, de la Constitución Política, en relación con el artículo recientemente aprobado, por dos razones: primero, se cambia la forma de financiamiento -esta medida es solo populismo- y, segundo, se obliga a la Presidenta de la República a presentar un proyecto de ley. Se trata de cuestiones que son, evidentemente, de iniciativa propia del Ejecutivo.El señor ANDRADE (Presidente).- Se dejará constancia en el acta, señor diputado.
