MODIFICACIONES AL CÓDIGO PENAL, EN LO RELATIVO A LOS DELITOS DE ROBO Y HURTO. Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde tratar, en tercer trámite constitucional, el proyecto de ley que introduce modificaciones al Código Penal, en lo relativo a los delitos de robo y hurto.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín 1663-07, sesión 35ª, en 13 de diciembre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 5.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, me parece correcta la primera indicación del Senado, que tiene por objeto eliminar la frase “se elevará en un grado la pena cuando el delito se cometa en una casa habitación”, porque el artículo 440, que se refiere al robo con fuerza en las cosas, se coloca siempre en la hipótesis de que se trata de un lugar habitado o destinado a la habitación. De manera que en la conducta allí descrita ya se encuentra implícita la circunstancia de que el delito se comete en una casa habitación.	Respecto del número 2., referente al inciso tercero del artículo 450, del Código Penal, que la Cámara de Diputados derogó, discrepo con lo resuelto por el Senado.	En el caso de que una persona porte armas en un delito de hurto o robo, queda a criterio del juez aumentar la pena si, a su juicio, aquéllas fueren llevadas por el delincuente con un propósito ajeno a la comisión del delito.	La Cámara fue de opinión de derogar esta facultad, puesto que si un delincuente ingresa con armas a un lugar habitado, la víctima del delito indudablemente no sabe si las va a usar o no. En este caso el juez aplicará el inciso segundo, con lo cual se eleva la pena si los culpables de robo o hurto hacen uso de sus armas o son portadores de ellas. No se distingue si los portadores de las armas las usarán o tienen otra finalidad. Por lo tanto, me parece acertada la idea de la Cámara de Diputados de suprimir el inciso tercero del artículo 450.	En cambio, el Senado se puso en una situación intermedia, porque eliminó del precepto el robo y dejó sólo el hurto, caso en el cual no se aumenta la pena si, a juicio del tribunal, las armas fueran llevadas por el delincuente con un propósito ajeno a la comisión del delito. O sea, para el caso del hurto, se mantiene la facultad del tribunal de decidir esta cuestión.	En consecuencia, en el número 2, mantengo la tesis de la Cámara de Diputados; no así respecto del número l.	En cuanto al número 3, el Senado concuerda con la Cámara de Diputados, de manera que no haré observación sobre el punto.	Señor Presidente, me parece que este proyecto de ley debería ir a comisión mixta para tratar la discrepancia -por lo menos desde mi punto de vista- respecto del número 2.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, coincido plenamente con el Diputado señor Elgueta, en el sentido de que el solo hecho de portar un arma ya constituye intimidación. Si un delincuente entra en un domicilio para cometer hurto y porta un arma sin el debido permiso, está claramente contraviniendo la ley. Se supone que ningún juez en su sano juicio creerá que la lleva como si fuera una caja de fósforos.	Es preocupante que la misma ley faculte al delincuente, en forma encubierta, para portar un arma. Creo que el hecho de portarla sin el correspondiente permiso, transforma a la persona en un potencial ladrón. ¡Ojalá que nunca la ocupe! Por eso, es bueno que el proyecto pase a comisión mixta.	Por mi parte, votaré en contra las modificaciones del Senado.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Entiendo que habría acuerdo para acoger la modificación del Senado para eliminar el número 1 del artículo único del proyecto.	El señor FERRADA.- No, señor Presidente.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Entonces, sólo se votarán las dos primeras modificaciones, puesto que por la tercera el Senado acogió el criterio de la Cámara.
	El señor FERRADA.- Pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, por las razones expuestas por el Diputado señor Elgueta, se advierte que el Senado tiene una visión distinta de la motivación que sirvió de base al proyecto. En consecuencia, votaré en contra las modificaciones con el objeto de que pase a comisión mixta y allí se efectúe una revisión del proyecto en su integridad.	Aquí no están en discusión uno ni otro aspecto de la iniciativa, sino la filosofía que lo inspiró. Las modificaciones del Senado la desvirtúan casi por completo. Ésta es la razón por la cual votaré en contra de las modificaciones.	He dicho.
