PRÓRROGA DE PLAZO PARA CONSTRUCCIÓN DE MONUMENTO A CACIQUE LAUTARO. Segundo trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en moción, que prorroga el plazo establecido en la ley Nº 19.626 para la construcción del monumento en homenaje al cacique Lautaro. 	Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación es el señor Carlos Montes.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 3840-04 (S), sesión 22ª, en 20 de julio de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de Educación, sesión 26ª, en 3 de agosto de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 2.	El señor ASCENCIO (Presidente).- Recuerdo a los señores diputados que este proyecto se votará sin discusión, y cito a reunión de Comités. Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor MONTES.- Señor Presidente, esta moción fue presentada por el senador Jaime Gazmuri Mujica. Su objetivo es prorrogar, por tres años, el plazo establecido para construir un monumento en memoria del cacique Lautaro.	La ley Nº 19.626, publicada en el Diario Oficial el 25 de agosto de 1999, autoriza erigir este monumento por suscripción popular en la localidad de Orilla de Valdés, en la Huerta de Mataquito, comuna de Hualañé, Séptima Región del Maule. El plazo establecido para la ejecución de la obra es de cinco años, contado desde la fecha de la publicación señalada; es decir, vence el próximo 25 de agosto.	El autor del proyecto fundamenta la iniciativa, por una parte, en el avanzado estado en que se encuentra la materialización del monumento y, por otra, en que se gastó mucho tiempo en lograr acuerdos previos con los representantes de la comunidad, en la constitución del grupo de trabajo, en la recaudación de fondos, en la elección de los proyectos artísticos y del entorno, cuestión que sólo puede subsanarse con la prórroga del plazo para terminar dicha obra.	La Comisión coincidió plenamente con los fundamentos del proyecto, para constituir la única forma de que se termine el monumento y de que se rinda su justo homenaje al cacique Lautaro en el lugar donde murió.	La Comisión aprobó sin mayor debate la idea de legislar y el artículo 1º por la unanimidad de sus miembros.	Por estas razones, solicitamos a la Sala que se pronuncie favorablemente.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- El proyecto se votará al final del Orden del Día.	-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto en los siguientes términos:
