ENMIENDAS LEGALES PARA IMPULSO DE LA PRODUCTIVIDAD(Tercer trámite constitucional. Boletín N° 10661-05)
El señor ANDRADE (Presidente).- En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un conjunto de medidas para impulsar la productividad.Antecedentes:-Modificaciones del Senado. Documentos de la  Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión las enmiendas del Senado.Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo al señor ministro de Hacienda, a quien le quiero hacer una pregunta.El Senado incorporó dos tipos de enmiendas a este proyecto de ley: en lo relativo a las facturas y al depósito de valores.Esta iniciativa modifica doce cuerpos legales: entre otros, la Ley sobre Impuesto a la Renta; la Ley de Reforma Tributaria; el decreto ley sobre el IVA; la ley que otorga mérito ejecutivo a la copia de la factura; la ley sobre el sistema de pensiones, para ampliar las alternativas de inversión de los fondos, tema que estuvimos discutiendo hace algunos días; la ley que establece un seguro de desempleo; la Ley Orgánica Constitucional del Banco Central; la ley relativa a la acuñación de monedas.Cuando discutimos esta iniciativa en el primer trámite constitucional, la apoyamos. Estábamos convencidos de que se podían hacer más cosas en el ámbito de la productividad. De hecho, mantenemos esa convicción.Nosotros creíamos que este era de los pocos proyectos del gobierno -así se lo dije al ministro en la Sala- que iban en la dirección de tratar de colaborar para que en Chile hubiera más productividad y mayor crecimiento. Por lo tanto, nos parecía positivo despacharlo en la forma más rápida posible.Mantenemos ese espíritu.Yo quisiera que el ministro nos explicara brevemente -porque, como decía, son cambios bien concretos en dos aspectos de la iniciativa: en lo referente a las facturas y al depósito de valores- los cambios que se introdujeron en el Senado en el segundo trámite constitucional, para poder formarnos opinión y definir nuestra posición final.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, estaba conversando con el señor ministro de Hacienda sobre un problema que se está suscitando con la factura electrónica. Quiero que los colegas lo escuchen, porque a lo mejor se les ha presentado en su zona.Ayer se comunicaron conmigo dos personas para señalarme que cuando intentaron emitir facturas electrónicas, el sistema del Servicio de Impuestos Internos estaba caído. Le preguntaron a este servicio qué hacían, y se les respondió: “Tienen que esperar que repongamos el sistema.”.Como sus señorías comprenderán, una carga importante -de animales, por ejemplo- no puede estar detenida cinco, seis, ocho horas o un día completo mientras se repone el sistema en cuestión.En consecuencia, señor ministro, le rogaría que se tomaran medidas para esos casos particulares. Por ejemplo, registrar la patente, la carga, no sé; usted lo verá con Impuestos Internos.Se trata de un problema sentido que, a lo largo del país, afecta no solo a los señores productores, sino a toda la gente que usa la factura electrónica.La facturación electrónica me parece un muy buen sistema, pero hay que subsanar los problemas que está presentando.Indudablemente, ministro, no estoy haciendo una crítica. Todos los sistemas que se implementan tienen problemas al comienzo. Eso es indudable; siempre va a ser así.Así que, ministro, por intermedio del señor Presidente le hago mi planteamiento con mucha fuerza, para que vea la posibilidad de solucionar tal problema, que preocupa a los productores de Chile. Espero una respuesta.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el señor ministro.El señor VALDÉS (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, en primer lugar, anoto las dudas del diputado señor René Manuel García y las llevaré a Impuestos Internos.En cuanto al proyecto, me gustaría resumir cuáles son los cambios que introdujo el Senado.Como dijo el diputado Silva, dos son las modificaciones más importantes, y ambas tienen que ver con lo mismo: cómo hacer más predecible y más fácil el uso del factoring en Chile.Eso toca distintos aspectos del proyecto, incluidos en una serie de normas relativas, por ejemplo, a cuándo se debe alegar si la cesión de la factura se hizo correctamente o, cuando el cesionario tiene derecho a alegato, qué se debe presumir en cada caso.Lo que se hace a través de esta iniciativa es dar más certeza en cuanto a que, transcurrido un tiempo, esto tendrá mérito ejecutivo de pleno derecho, y no hay más.Otra modificación es que se uniforma en ocho días el plazo para bienes y servicios. Tal como salió de la Cámara el proyecto, se establecía un plazo para bienes y otro para servicios. Ahora -insisto-, en ambos casos será de ocho días.Por último, se introducen algunas enmiendas acerca del Depósito Central de Valores (DCV) y en la Ley que Regula Establecimiento de Bolsas de Productos Agropecuarios. La finalidad es facilitar el uso de las facturas en transacciones de factoring y que se pueda, por ejemplo, incorporar al DCV, de manera que queden custodiadas ahí y que la Bolsa de Productos Agropecuarios tendrá explícitamente incluida en su normativa la posibilidad de transar facturas.Se trata, por lo tanto, de un conjunto de modificaciones que tienen por objeto facilitar el uso de la factura.No obstante, hay aspectos de la iniciativa que van más allá de eso. Uno tiene que ver con el redondeo y otro con el IVA de las exportaciones de servicios.Respecto del redondeo, si recuerdan, este proyecto de ley incorpora un artículo que elimina la obligatoriedad de acuñar monedas de uno y de cinco pesos. La razón de ello es que esas monedas tienen un valor nominal muy inferior al de su costo de producción y no son muy utilizadas; más bien son guardadas. Esta medida supondrá un ahorro muy importante para el fisco, pues el valor de acuñación de cada una de esas monedas es varias veces superior al de su valor nominal.Como consecuencia de esa medida, cuando se realice una transacción en efectivo, habrá que redondear los montos, porque no habrá cómo pagar si no se hace en múltiplos de 10. Para ello se redondearán los valores de 5 para abajo, y el resto hacia arriba.Lo que salió de la Cámara en el primer trámite constitucional era que se redondearían hacia abajo los valores iguales o inferiores a 4 pesos, pero seguramente también recordarán que en la última sesión el diputado Schilling pidió que revisáramos esa medida.Es simplemente una regla de redondeo para cuando se transe en efectivo.El otro gran cambio tiene que ver con el IVA de los servicios exportados. El proyecto de ley contiene una serie de reglas nuevas para no exportar IVA cuando uno exporte servicios, pero quedó una imprecisión que se corrigió.La modificación consiste en que cuando uno preste un servicio en un país y lo exporte, esto es, cuando se utilice ese servicio en otro país, podrá utilizar este beneficio, de modo de no exportar el IVA, el drawback equivalente, en este caso.Es simplemente una precisión que, en todo caso, no cambia en nada el informe financiero.Esos son los cambios que se introdujeron al proyecto en el Senado, gracias a los cuales la iniciativa mejora en el margen, pero sin cambiar en nada su fondo, que tiene dos grandes líneas: facilitar la exportación de servicios, con una serie de medidas tributarias en ese ámbito, y permitir que los inversionistas institucionales de nuestro país, como las AFP y las compañías de seguros, puedan invertir en más activos, a fin de producir mejores retornos para sus fondos y facilitar la inversión en aquellos sectores que recibirán esos recursos.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, ratifico lo que manifestó el señor ministro al final de su exposición: este proyecto, que regresó a la Cámara de Diputados en tercer trámite constitucional, no ha cambiado en cuanto a su fondo.Considero lamentable que no haya habido cambios más profundos, porque, tal como señalamos en su oportunidad sobre la incorporación de un artículo 94 bis al decreto ley N° 3.500, no estamos de acuerdo con que se haya mantenido el planteamiento de que el análisis de riesgo y la evaluación de la gestión de los mismos que deberá realizar la Superintendencia de Pensiones respecto de las administradoras de fondos de pensiones, que reflejará no solo el resultado de la gestión de ese riesgo, sino también la del gobierno corporativo de la institución, su conocimiento, su experiencia, su eficacia, etcétera, queden plasmados en una resolución que, aunque será fundada, tendrá carácter reservado, por lo cual ni dicha superintendencia ni las entidades fiscalizadoras podrán difundirla públicamente.También serán reservados los antecedentes en los que se base la evaluación, en tanto no sean públicos, con lo cual tampoco estamos de acuerdo.En consecuencia, como expresó muy bien el señor ministro, no cambia en nada el fondo del proyecto, pese a que algunos de nosotros esperábamos que sí se hubiese modificado, al menos en ese aspecto, en especial porque hace pocos días celebramos una sesión especial respecto de los problemas que enfrenta el régimen de pensiones de nuestro país.Entonces, cuando se señala que el proyecto busca establecer un conjunto de medidas para impulsar la productividad, le creemos al ministro. Sin embargo, nos habría gustado que con la misma fuerza hubiese propuesto modificaciones para que nosotros, los dueños del capital que administran las AFP, conociéramos el resultado de las evaluaciones a que hace referencia el nuevo artículo 94 bis, en vez de declararlas reservadas, porque con eso seguimos profundizando el modelo de las AFP.Se lo planteamos al ministro en las intervenciones que realizamos en el primer trámite constitucional, y esperábamos que eso se modificara en el Senado, pero ello no ocurrió.¿Qué razones hay para disponer ese tipo de reservas en un proyecto de ley que busca establecer medidas para impulsar la productividad, que incorpora modificaciones en ámbitos tan variados como la Ley sobre Impuesto a la Renta, el sistema tributario, los impuestos a las ventas y servicios, para fomentar la exportación de servicios, o que establece el mérito ejecutivo de la copia de las facturas, para facilitar su cesión y su ejecución? Parce que trataran de pasar “colada” en este proyecto de ley una disposición que tiene por objeto profundizar el modelo de las AFP.Recuerdo muy bien la sesión que se celebró el 19 de julio de este año, cuando votamos este proyecto en la Sala. En esa ocasión obtuvimos 21 votos en contra de esa disposición, para la cual habíamos pedido votación separada. Fueron solo 21 votos en contra, lo que no se condice con el discurso en contra de las AFP que les hemos escuchado a varios señores diputados. Llegan aquí, al Congreso Nacional, y cuando tienen que votar, aprueban disposiciones como la que crea el nuevo artículo 94 bis, que -insisto- profundiza el modelo de las AFP.Resulta que ahora les entregaremos por ley el carácter de secreto o reservado a los análisis de riesgo que realice la Superintendencia de Pensiones, de manera de que no podremos saber cuál es la información que determine que una administradora de fondos de pensiones invierta en tal o cual instrumento, no obstante que somos nosotros, los cotizantes, los afectados por las eventuales pérdidas que producen esas decisiones.Lamento que no se haya cambiado el fondo del proyecto en este ámbito, porque era lo que buscábamos.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el señor ministro de Hacienda.El señor VALDÉS (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, por su intermedio me gustaría hacerme cargo de un par de dudas que expresó la diputada Provoste respecto del proyecto, porque considero importante clarificarlas.Lo primero que quiero explicar es que con este proyecto entregaremos a los inversionistas institucionales, las AFP y las compañías de seguros, la posibilidad de invertir en activos en los que hoy no pueden hacerlo. Las reglas que les hemos impuesto son de tal restricción, que pierden buenas oportunidades de negocios.Prácticamente la mitad de los activos de los fondos de pensiones canadienses están en activos alternativos, opción en la que no dejamos que las AFP inviertan en nuestro país. Por ejemplo, se han invertido fondos de pensiones en carreteras y en una compañía de agua potable en Chile porque son buenos negocios, pero las AFP nacionales no pueden invertir en eso, porque nuestra regulación establece que cualquier activo que compren debe ser transado en bolsa diariamente. Ciertamente, no se va a transar diariamente en bolsa un proyecto de infraestructura, pero eso no significa que no sea un muy buen negocio para una AFP financiar una carretera o un hospital, para luego obtener flujos de esa inversión. El proyecto de ley inicia ese camino con regulaciones cuidadosas. Es un proceso de aprendizaje, pero finalmente permite que esos fondos se puedan invertir en activos que tienen un mejor retorno para un mismo riesgo.La magia de esto es que cuando se puede esperar, cuando no se necesita liquidez diariamente, como ocurre con un fondo de pensiones, que no requiere rescatarse completamente al día siguiente, se puede invertir con paciencia, lo que abre un mundo de posibilidades distinto al existente en la actualidad, lo que permite mejores retornos con el mismo riesgo para los fondos de todos los chilenos.Esta es una innovación importante, que requiere inversión de los reguladores, de los propios manejadores de activos, porque no es llegar e invertir; pero es el inicio de un camino que promete mucho. Además, por el lado de los receptores de esos fondos, ayuda a la inversión, porque habrá más competencia respecto del financiamiento. En la actualidad, los bancos financian a corto plazo la construcción de carreteras concesionadas. La iniciativa permitirá que haya más competencia respecto de ese tipo de financiamiento.En cuanto a la reserva en los informes de gestión, quiero precisar bien que en este momento no se aplica a las AFP, sino solo a los bancos. En la jerga de los reguladores y de los supervisores, un informe de gestión es cuando un equipo de la superintendencia se instala donde un intermediario, banco, AFP, compañía de seguros, y revisa los procesos. Como presidente de BancoEstado, me tocó ver informes de gestión, así como ver instalarse a los funcionarios y a los equipos de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras en dicho banco, asistir a las reuniones del comité de créditos, juntarse con los encargados de la mantención de los servidores, para finalmente hacer un reporte en que ponían una nota al banco, además de detallar lo que está bien, lo que requiere trabajo y lo que es un peligro. A partir de ese informe reservado que se entrega al directorio de la institución, se adoptan las acciones correspondientes. Si no se hace, la superintendencia tiene herramientas para forzar acciones. En consecuencia, se trata de un reporte para un mejor funcionamiento de la institución.Esos informes son reservados porque no se saca nada con comunicar a la gente los riesgos que corre determinado banco, ya que de lo que se trata es que la institución se haga cargo de esos riesgos. Eso se logra con esos informes de gestión.Como dije, en la actualidad no existen informes de gestión reservados respecto de las AFP. Esta iniciativa faculta a la Superintendencia de Pensiones para hacer informes de gestión respecto de ellas, los que deberán ser reservados por la lógica que ya expliqué.Esto no tiene nada que ver con el hecho de que las AFP tienen que seguir reportando diariamente el retorno de los activos en que invierten, con lo hacen hoy. Es un tema completamente distinto. Eso va a seguir igual. Ciertamente, no es fácil poner precio todos los días a los activos alternativos, porque, como dije, no se transan diariamente en bolsa. Entonces, habrá que establecer modelos validados por la superintendencia y por expertos para determinar esos precios, que es como se hace en todas partes del mundo respecto de este tipo de inversiones. En consecuencia, los riesgos están cautelados.Por lo tanto, el proyecto es un buen avance para los dueños de los fondos, que somos todos los chilenos, y para la economía en general, porque va a permitir conectar mejor la cantidad de ahorros del país con las necesidades de uso de esos fondos.Espero haber clarificado la duda respecto de la reserva de los informes de gestión.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Rocafull.El señor ROCAFULL.- Señor Presidente, por su intermedio agradezco este diálogo al ministro de Hacienda.Señor Presidente, podré compartir técnicamente los argumentos del señor ministro, pero me opuse al artículo 5° del proyecto no por razones técnicas, sino políticas.Luego de esa sesión ocurrieron varios hechos: una marcha de la ciudadanía realizada un domingo, en la que manifestó claramente su malestar por el sistema de pensiones; anuncios de la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet, uno de los cuales disponía una mayor regulación a las AFP; el martes pasado hubo acuerdo unánime respecto de que este sistema no está bien, sino que está marchando mal, y el próximo domingo habrá una marcha que se estima mucho más masiva y organizada que la anterior. En consecuencia, lamento que el Senado no se haya pronunciado al respecto.Por otra parte, independientemente de que estemos de acuerdo con las medidas que adoptó el Senado sobre los servicios para la emisión de facturas, creo importante recalcar mi voto en contra del artículo 5°, que emití en la sesión pasada, en cuanto a diversificar el portafolio de las AFP.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Hacienda, quien nos acompaña en esta sesión.Este proyecto misceláneo pretende abordar uno de los temas económicos más sensibles de nuestro país: la necesidad de mejorar la productividad.Por lo anterior, debemos tomar medidas urgentes para resolver un problema estructural. Muchas veces se endosa a las decisiones políticas la incapacidad de nuestra economía de crecer más, pero hay temas que se arrastran desde hace mucho tiempo. Creo que el proyecto los enfoca de buena forma.Sin embargo, hay temas pendientes, como una fuerte agenda contra la concentración económica, que atenta contra la productividad, y mejorar el capital humano, que tendría efectos en el largo plazo. Por eso, a mi juicio, una buena reforma educacional tendría incidencia en mejorar la productividad.Ahora bien, por intermedio del señor Presidente, solicito que el ministro nos explique de mejor manera los cambios que sufrió la iniciativa en el Senado. Fundamentalmente, me interesan las modificaciones que realizó en materia de exportación de servicios. Este es un tema clave, ya que debemos mejorar nuestra capacidad de exportación de servicios.Hasta ahora, Chile ha sido exportador de recursos naturales, de commodities; pero debemos ser capaces de transitar hacia la exportación de servicios. Por ejemplo, en el caso de la minería, en lugar de solo exportar minerales, nuestro país también debería exporta know how, conocimientos, servicios para la industria minera del resto del mundo. La creación de conocimientos y de procedimientos de servicios, que es la inteligencia de las chilenas y de los chilenos, se puede aplicar en distintas áreas, y también la podemos exportar para diversificar nuestra matriz económica exportadora.En ese sentido, quiero que el señor ministro explique las modificaciones que sufrió el proyecto en el Senado. Hay otros cambios menores relacionados con dar mayor eficacia a las facturas como título ejecutivo, y otros respecto de la profundización del mercado de valores. Sin embargo, reitero, no entiendo los cambios introducidos por el Senado en materia de exportación de servicios, que, para mí, era uno de los capítulos más interesantes del proyecto. Por eso, quiero comprender si van en la línea correcta o si requieren una segunda mirada en comisión mixta.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló. El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, la bancada del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana aprobará las modificaciones del Senado introducidas al proyecto que aprobamos en primer trámite constitucional.Quiero señalar que cuando discutimos esta iniciativa en la Comisión de Hacienda, los diputados de derecha, particularmente de la UDI, se extrañaron positivamente -lo ha dicho el diputado Silva- de que el gobierno impulsara iniciativas tendientes a aumentar la productividad y el crecimiento de la economía, y, naturalmente, adelantaron con entusiasmo su apoyo al proyecto de ley, lo cual agradecemos. Sin embargo, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, esa extrañeza no tiene fundamentos porque para el gobierno y para la alianza que lo sustenta, el crecimiento de la economía es extraordinariamente importante. Nos parece relevante que la economía aumente su productividad y mejore las condiciones de crecimiento, a fin de que todas las potencialidades de su capital humano y físico se expresen en un mayor crecimiento del producto interno bruto.Como reza el dicho, sabemos caminar y comer chicle al mismo tiempo, y así como creemos que es muy importante el crecimiento, también creemos que es relevante que este sea inclusivo y con justicia social, de manera que simultáneamente fortalezca las pensiones de nuestros jubilados, las remuneraciones de nuestros trabajadores, la educación pública de nuestros niños y la atención de salud que se entrega a todos los chilenos que concurren a los consultorios y a los hospitales. El crecimiento debe significar, al mismo tiempo, cobrar impuestos a los más ricos y permitir la negociación colectiva para que haya más equilibrio en la economía.Nuestros colegas de derecha no tienen por qué extrañarse de que queramos más crecimiento, porque siempre querremos más y valoraremos que la economía crezca. Planteamos nuestra preocupación por la posibilidad de que los fondos de todos los chilenos que cotizan en las AFP puedan invertirse en infraestructura. La explicación del ministro en la Comisión de Hacienda y en la Sala ha sido extraordinariamente clarificadora. Nuestra bancada es completamente contraria a mantener el sistema de AFP y estamos por hacer una transformación profunda al actual sistema de pensiones. Sin embargo, este no es el proyecto para discutir a fondo ese tema. Ello ocurrirá cuando la Presidenta Michelle Bachelet envíe los cuatro proyectos de ley que anunció, que, a mi juicio, constituyen el camino para iniciar una discusión interesante en el país. Una vez más, reconocemos el coraje, la valentía y la lucidez de nuestra Presidenta para iniciar esa discusión. Reitero nuestro apoyo al proyecto de ley en estudio, porque ayuda al crecimiento y al fortalecimiento de la productividad de nuestro país, y estamos contestes con él. He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, tal como planteó el diputado Aguiló, todos estamos conscientes de lo importante que es la productividad. Sin embargo, uno esperaba una agenda un poco más audaz. Aquí estamos hablando de cómo manejar el capital que tenemos.Sé que el diputado Fuad Chahin es brillante en la Comisión de Economía y está trabajando en el tema de las microempresas. Entonces, el ministro, en vez de decir cómo manejar el capital, debería preocuparse de lo que efectivamente hace el capital o la productividad en relación con los microempresarios, con los pymes y con los agricultores.¿Por qué la agenda de productividad trata solo sobre el capital? Yo esperaba del ministro, con la inteligencia que tiene y considerando que dirigió el BancoEstado, entidad que impulsó su filial BancoEstado Microempresas, que planteara algo innovador en la agenda de productividad no solo respecto del capital, sino en cómo entregar capacidad productiva a la gente y capital de trabajo a las microempresas, para lograr productividad desde la base de la sociedad. ¡Eso producirá empleo, generará riquezas al país y también producirá equidad, que fue lo que planteó el diputado Aguiló!Estoy de acuerdo con la productividad, pero no con cualquier productividad. Hay que agregarle un adjetivo que tenga relación con lo que el ministro hizo en BancoEstado Microempresas. Al respecto, quiero señalar que por lo menos se han suspendido algunos remates que afectan a microempresarios. En ese sentido, el BancoEstado nos ha escuchado.Quiero saber qué vamos a hacer con la productividad, aspecto que, por supuesto, nos interesa desarrollar.Señor Presidente, por su intermedio quiero decirle al ministro, con todo el respeto y el cariño que le tengo, que los diputados tenemos una desconfianza tremenda respecto del proyecto. ¡Nos han metido tantos goles de media cancha y de córner! Muchas veces nos han dicho que un proyecto es perfecto, que es bueno para el país; pero cuando años después se hace una evaluación, nos damos cuenta de que no sirve. Es más, en este caso profundizaremos algo que no queremos profundizar, como es el sistema de las AFP. Entonces, uno se pregunta si no será mejor esperar a que la Presidenta envíe a tramitación los respetivos proyectos de ley; es decir, que a través de ese marco general se ingresen las iniciativas que tengan que ver con la lógica que planteó el ministro. No sé si será mejor esperar a que nos digan qué se va a modificar y, posteriormente, incorporar otros proyectos de ley que complementen el sistema.Tal como se lo planteé al diputado Mirosevic, quiero referirme a la desconfianza que tenemos. No es que no le crea al ministro; puede que no le crea totalmente y puede ser que usted tenga buenas intenciones -lo vamos a poner en ese plano-, pero hemos estado llenos de ministros con buenas intenciones, y posteriormente esas buenas intenciones se traducen en otra cosa.Junto con el diputado Vlado Mirosevic y otros parlamentarios vamos a votar en contra el artículo 5°. Vamos a acompañar el proyecto en las otras materias, porque creemos que son de lógica pura, sobre todo lo que dice relación con las monedas, pero el artículo 5° significa seguir fortaleciendo este modelo sin haberlo discutido en profundidad y, además, sin tener a la vista los proyectos de ley que va a enviar la Presidenta de la República, para saber si después de la raya para la suma va a significar más plata para las pensiones de todos los chilenos y chilenas.He dicho.-Aplausos
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Espejo.El señor ESPEJO.- Señor Presidente, en este tipo de proyectos importa el lenguaje y hay que traducir lo que se dice. Cuando se busca hacer cambios se suele escuchar tres razones para que ellos no se produzcan: que van a hacer daño, que no sirven o que van a dejar todo igual.Me parece muy importante lo que nos propone el ministro de Hacienda. Permítanme detenerme en un punto en particular. Actualmente, las AFP, a las que queremos someter a una revisión completa, porque necesitamos un sistema previsional distinto, tienen restricciones para invertir en determinados activos -así se llaman- que tienen mejor retorno financiero y, al tener ese mejor retorno, permiten mejorar el nivel de las pensiones. Pero hoy no pueden hacerlo.El proyecto de ley en discusión, que es una muy buena iniciativa, permite invertir en activos alternativos. Algunos de ellos se ven muy grandes, como las inversiones en infraestructura, que hoy no son posibles. En la Región de O´Higgins, que represento, permitiría invertir en obras de riego indispensables para Colchagua, Cardenal Caro, Cachapoal, Maule y otros lugares de Chile.El proyecto permitirá que las AFP inviertan, por ejemplo, en infraestructura de riego, en carreteras, porque, como lo explicó el ministro, podrán esperar que la inversión entregue rentabilidad en el tiempo y no día a día, fruto de las restricciones que hoy exigen que se invierta solamente en empresas que tienen transacciones en bolsa y que nos permiten tener respuesta financiera diariamente. El poder esperar permitirá mejorar las pensiones, pues se obtendrá mayor rentabilidad, lo cual se hace sin afectar el nivel de riesgo de esas inversiones.En resumen, gracias a este proyecto, las AFP, con las que estamos obligados a trabajar en tanto no modifiquemos la ley, van a poder obtener más rentabilidad y entregar un mejor retorno directo a las pensiones y hacer inversiones que hoy solo son financiadas por la banca. Aquí me quiero referir a un segundo punto.Esto suena como algo grandioso, porque hablamos de la gran inversión en infraestructura, pero no es cierto. El proyecto de ley abre la oportunidad de inversión de capital en empresas pequeñas y medianas que tengan la capacidad de recibir esa inversión y de cumplir con las exigencias indispensables.En esto no existe una sola posición. La iniciativa incorpora un instrumento de control de riesgo y de control de gestión en las AFP que es fundamental, pues permite a la Superintendencia de Pensiones realizar informes y estudios de gestión que hoy no puede hacer y por esa vía nos da mayores niveles de tranquilidad, en el sentido de que la gestión que se realiza protege adecuadamente los intereses de los cotizantes.Solicito al señor ministro que sea posible garantizar que esos informes y sistemas de gestión sean, al menos, equivalentes a los que hoy operan ordenadamente en la banca.En síntesis, el proyecto de ley permite ampliar las inversiones de las AFP a sectores más rentables, garantiza el mismo nivel de riesgo, abre la puerta para inversiones en infraestructura indispensables, como la inversión en riego; permite entregar capital, financiamiento y liquidez a las pequeñas y medianas empresas e incorpora sistemas de fiscalización y control, lo que es un tremendo avance.Si el diputado Sergio Aguiló respalda estas reformas promercado y proproductividad, que profundizan el acceso al financiamiento para infraestructura y para los pequeños empresarios, ¿cómo podría oponerme yo?He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, de la agenda de la productividad hablamos largamente hace algunas sesiones, de manera que ahora quiero centrarme en el aspecto que ha sido rebatido por algunos colegas que me han antecedido en el uso de la palabra, que es uno de los principales elementos de incentivo a la productividad que contiene el proyecto. Si analizamos el paquete en conjunto, probablemente sea el que genera más impacto y, por lo tanto, su rechazo prácticamente anularía el efecto global del paquete. Me refiero a la posibilidad de que el dinero ahorrado por los chilenos para sus pensiones pueda ser invertido en Chile en proyectos de desarrollo de infraestructura, para terminar con una paradoja que, a mi juicio, es completamente inaceptable. No sé quién en esta Sala podría explicar que es bueno que los montos de las pensiones de los trabajadores, obreros, empleados de Canadá puedan enriquecerse en proyectos de infraestructura en Chile y que no es bueno que los fondos de las pensiones ahorrados por los chilenos sean invertidos y enriquecidos en Chile. ¡Francamente es el mundo al revés! Los canadienses pueden venir a nuestro país a apoyar proyectos de infraestructura para mejorar sus pensiones, y resulta que nosotros forzamos que los ahorros de las pensiones se inviertan en países extranjeros, lo más lejos posible, limitando el impacto positivo que podría tener la inversión de ese dinero en Chile. En consecuencia, invito a los señores diputados a reflexionar sobre este punto. Es positivo para Chile que ese dinero sea invertido en nuestro país en proyectos que, por lo demás, tienen alta rentabilidad. Si los canadienses vienen a invertir en la expansión vial chilena no es porque los proyectos sean riesgosos, sino porque son rentables. Los invito a reflexionar sobre esto, pues si este punto es rechazado -ya efectué los cálculos-, se caerá el 70 por ciento del impacto de la agenda sobre productividad en Chile.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, como dijo la Presidenta Michelle Bachelet el 21 de mayo pasado, si no hay crecimiento económico, el desarrollo social es una mera ilusión. Por lo tanto, este proyecto de ley, que pretende impulsar la productividad, va en la línea correcta, sobre todo en una época en que se registra bajo crecimiento económico. Estas disposiciones contribuyen efectivamente a dar un mayor dinamismo a nuestra economía. Es importante que en este tiempo de restricción, las autoridades expliquen el impacto y la forma de compensar los menores ingresos para el fisco, que el propio proyecto calcula en 50.000.000.000 de pesos.Entiendo que se trata de una propuesta que responde a la actual coyuntura económica, caracterizada por un menor crecimiento. Se trata de una iniciativa que debería ser considerada como parte de una estrategia de desarrollo de largo plazo, del mismo modo en que lo han hecho países como Irlanda o Nueva Zelanda, lo que implica fundar la ley en un amplio acuerdo social. En el caso de este proyecto, las modificaciones introducidas por el Senado, relacionadas con hacer más fácil el uso del factoring y del leasing, con el redondeo y con el IVA, en el caso de exportaciones de servicios, claramente van en la línea de hacer más dinámica nuestra economía y las exportaciones de servicios. No podemos ser solamente exportadores de materias primas; debemos evolucionar hacia exportaciones de servicios.Por otra parte, hay que recordar que Chile es uno de los países de la OCDE en que más se trabaja -1.990 horas al año, en promedio-, sin considerar el tiempo utilizado en los traslados entre el hogar y el trabajo, que puede llegar a tres horas diarias. Por tal razón, sería conveniente estudiar otras medidas tendientes a mejorar las condiciones de vida de las personas, en lugar de centrarse solamente en la productividad.Valoro la explicación entregada por el ministro de Hacienda. Como ha dicho el diputado Pepe Auth, es una incongruencia que fondos canadienses, que están entre los más rentables del mundo, se inviertan en Chile, y que las administradoras de fondos de pensiones de los trabajadores de nuestro país no puedan hacer lo propio. Con la iniciativa en estudio se corrige una inequidad que se arrastraba por mucho tiempo, sin perjuicio de que -como muy bien dijo el diputado Aguiló- estemos esperando una gran reforma o, definitivamente, el término del sistema de AFP, tema de más largo plazo. Esperamos que este gobierno pueda avanzar en la materia.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda, señor Rodrigo Valdés.El señor VALDÉS (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, responderé un par de cuestiones que quedaron pendientes. Respecto de la pregunta del diputado Fuad Chahin, relacionada con la exportación de servicios, las enmiendas del Senado introdujeron un cambio muy menor, que tiene que ver con la posibilidad de obtener la exención del IVA cuando se exporta un servicio a un país, y ese servicio se utiliza en más de un país. Por la forma en que se redactó el artículo se podía entender que si ese servicio era utilizado en más de un país extranjero se perdía la exención. A la diputada Alejandra Sepúlveda, quien abordó distintas materias en sus preguntas, le respondo que el proyecto ayuda de manera fundamental al mercado del factoring, que es una forma de financiamiento crucial para las pequeñas empresas. Lo que hace el proyecto es avanzar significativamente en favor de ese mercado.En segundo lugar, todo lo referente a exportación de servicios está orientado a favorecer a pequeñas empresas. En su parte fiscal, al menos, este proyecto aborda exclusivamente la exportación de servicios. Por lo tanto, sostengo que esto ayudará significativamente a que las empresas de menor tamaño exploren nuevas posibilidades. Lo que no podemos hacer es seguir apostando a que las pequeñas empresas hagan lo mismo. Sabemos que hacer siempre lo mismo no lleva a muchas partes; debemos hacer cosas distintas, y este proyecto permite justamente eso.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, expreso mi apoyo a al proyecto y a las modificaciones introducidas por el Senado. La productividad está referida al mejor uso de los factores disponibles en una economía. En nuestro caso, existen recursos disponibles en el sistema de ahorro de los trabajadores para la vejez, conocido como AFP, los que han visto bajar su rendimiento. En un breve periodo -menos de diez años- hemos pasado de un rendimiento de 8 por ciento a otro de 4 por ciento. No me cabe duda de que una forma de mejorar sustantivamente el uso de ese capital acumulado consiste en abrirle la posibilidad de que sea invertido en obras de infraestructura.Quiero recordar que las utilidades de las administradoras de fondos de pensiones no están relacionadas con los fondos ahorrados de los trabajadores, sino con las comisiones que estos pagan, sean de administración propiamente tal u otras que se han hecho populares en el último tiempo. Más que combatir, debiéramos estimular la utilización de ese factor de manera más productiva y rentable, que es lo que procura el proyecto.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Cerrado el debate.
El señor ANDRADE (Presidente).- Despachado el proyecto.Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
