SISTEMA DE PROTECCIÓN POR CESANTÍA. Primer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que establece un sistema de protección por cesantía y modifica el decreto ley Nº 3.500.	Antes de ofrecer la palabra al diputado informante, quiero saludar al ministro secretario general de la Presidencia, señor José Miguel Insulza Salinas, y desearle la mejor suerte en su gestión.	(Aplausos).	Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Víctor Pérez.
El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, tratándose de un proyecto relevante y, además, en el que debuta nuestro flamante ministro secretario general de la Presidencia, me gustaría que se estableciera un procedimiento para su estudio. No sé si su Señoría lo tiene claro, y si no es así, solicito que cite a reunión de Comités para establecerlo.
	El señor MONTES (Presidente).- Señor diputado, la Mesa citará a reunión de Comités durante el desarrollo de la sesión para evaluar el método de trabajo.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2053-13, sesión 17ª, en 9 de julio de 1997. Documentos de la cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones de Trabajo y de Hacienda. Documentos de la cuenta Nºs 5 y 6, de esta sesión.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, señor Aníbal Pérez.	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social me ha encomendado informar a la Sala respecto del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que establece un sistema de protección por cesantía. Tiene su origen en mensaje del Presidente de la República, calificado con “suma” urgencia en este trámite constitucional.	El informe que los señores diputados tienen en su poder contiene cada una de las menciones que nuestro Reglamento interno exige para su elaboración, por lo que no cansaré a mis colegas con una repetición, sino que intentaré centrar mi relación en los aspectos más sustanciales para una mejor comprensión de las señoras diputadas y señores diputados.	Creo pertinente señalar que el desempleo, que es un problema de dimensión universal, ha sido un mal endémico en la historia económica del país. Ha habido períodos en que ha experimentado una acentuada agudización, alcanzando niveles de hasta dos dígitos, y en la actual coyuntura económica ha afectado especialmente a los sectores más pobres. No obstante esta constatación, nuestra institucionalidad presenta en materia de cobertura de cesantía una actitud prácticamente prescindible, dado que el subsidio vigente resulta tan exiguo que sólo una proporción ínfima de los desempleados lo puede impetrar.	En términos generales, el desempleo puede ser descrito como la situación de quien, teniendo la intención, no puede trabajar por carecer de un trabajo. De allí que la protección de las personas cesantes constituya uno de los objetivos fundamentales de la seguridad social. Una política de pleno empleo siempre ha sido una aspiración de planificación de todos los entes de la economía, tanto del sector público como del privado, en orden a crear las condiciones necesarias que permitan establecer nuevas fuentes de trabajo. En consecuencia, el pleno empleo es un objetivo que sobrepasa la finalidad específica de la seguridad social, en atención a que es toda la sociedad la que interviene en esa forma en su determinación.	En nuestro país, las fuentes legales de protección al trabajador cesante encuentran un inmediato antecedente en el D.L. Nº 603, de 1974, el cual tenía por objeto regular un sistema de subsidio de cesantía para los trabajadores del sector público y privado, que debía aplicarse a la espera de que se aprobara un sistema único de protección por desempleo.	Con posterioridad, el DFL Nº 150, de 1981, refundió, coordinó y sistematizó todas las normas existentes sobre la materia, tanto para el sector público como privado, regulando en un solo cuerpo normativo el pago de un beneficio de esta naturaleza.	Según este texto legal, que se encuentra actualmente vigente, son beneficiarios del subsidio de cesantía todos los trabajadores dependientes de los sectores público y privado, sea cual fuere su régimen previsional, y los trabajadores independientes que, a la fecha de publicación del D.L. Nº 603, tenían derecho a subsidio en el régimen anterior.	De las normas expuestas, se puede observar que el sistema de protección chileno de la cesantía se establece mediante dos modalidades claramente definidas. Una, por el establecimiento de un sistema de indemnización legal por años de servicio financiado directamente por el empleador, de conformidad con las normas del Código del Trabajo, y otra, representada por el pago de una suma fija de dinero de cargo del Estado, destinada a paliar durante un tiempo determinado la situación del trabajador cesante.	En este último caso, la legislación vigente establece un sistema de financiamiento de cargo exclusivamente estatal, mediante la creación de un fondo integrado con aportes fiscales que se fijan en la respectiva ley de Presupuestos y cuya administración corresponde a la Superintendencia de Seguridad Social. Sin perjuicio de ello, las cajas de compensación de asignación familiar también pueden asumir la administración de este régimen en los mismos términos establecidos para las demás entidades gestoras.	La normativa actual del DFL Nº 150 ha establecido una serie de requisitos para acceder al subsidio de desempleo. En lo que respecta al sector privado, conviene destacar lo siguiente: primero, la persona debe estar cesante, condición que se aplica a todos aquellos trabajadores dependientes que, con posterioridad al 1 de agosto de 1974, fueron despedidos por causas ajenas a su voluntad; segundo, debe tener, a lo menos, 52 semanas o doce meses, continuos o discontinuos, de imposiciones en cualquier régimen previsional, dentro de los dos años anteriores a la fecha de cesantía, y tercero, debe estar inscrito en el registro de cesantes que lleva cada institución previsional o la municipalidad respectiva.	En todo caso, el propio cuerpo legal se encarga de señalar que no se tendrá derecho a subsidio cuando el cesante rechace, sin causa justificada, la ocupación ofrecida por el Sence; cuando la solicitud de subsidio contenga datos o informaciones falsos, y en el supuesto de que el cesante se niegue a realizar los trabajos de asistencia en beneficio de la comunidad que le haya ofrecido la respectiva municipalidad.	El proyecto de ley presentado por el Ejecutivo al Parlamento pretende modificar la estructura del actual sistema de subsidios. Para ello, establece una modalidad de financiamiento compartido en que el empleador y trabajador aportan al pago de beneficios por cesantía, flexibilizando la alternativa de extinción de la relación laboral.	La propuesta de regulación del trabajador cesante que efectúa el proyecto de ley se fundamenta en la necesidad de establecer un sistema acorde con los cambios económicos que se han verificado a nivel mundial. En ese marco, señala el mensaje, “las empresas se enfrentan a una creciente competencia tanto interna como externa, que genera mayor movilidad relativa en los empleos, la que es consecuencia de los desafíos de la competitividad y adaptabilidad que exige la apertura económica y el cambio tecnológico”.	El sistema de protección al trabajador cesante, Protrac, se justificaría, por tanto, en la perspectiva de fortalecer y perfeccionar los instrumentos de previsión social, con el fin de proteger a los trabajadores en los procesos de movilidad laboral mencionados, tratando de asegurar una adecuada estabilidad en sus ingresos durante los períodos de búsqueda de empleo.	Por tanto, el proyecto de ley del Ejecutivo se centra fundamentalmente en la necesidad de regular el problema de la cesantía y la inestabilidad en el empleo, en atención a los efectos que esta contingencia produce en todo el ámbito social y familiar del trabajador afectado.	Dicha protección cambia el sistema vigente de indemnizaciones por años de servicios por una modalidad que combina una prestación pagadera a todo evento, cualquiera fuere la causa de terminación del contrato de trabajo, con una prestación directa del empleador, complementaria a la antes mencionada, que opera en caso de despido por necesidades de la empresa, falta de adecuación técnica o laboral del trabajador y desahucio del empleador.	Es decir, gran parte de las causales de extinción del contrato de trabajo generan el pago de un beneficio que, durante la vigencia de la relación laboral, financiaron tanto el trabajador como el empleador. No obstante, en el supuesto de que el vínculo se extinguiese por la causal de necesidades de la empresa, al empleador le corresponderá una prestación directa. Es decir, la indemnización por años de servicios.	Adicionalmente a estas prestaciones, el proyecto establece la responsabilidad fiscal en caso de que sea necesario garantizar un nivel mínimo de prestaciones a los trabajadores de menores ingresos.	Durante su tramitación, y luego de un período de consultas con diversos señores diputados, el Presidente de la República, en cuatro oportunidades, formuló indicaciones al proyecto tendientes al perfeccionamiento de su texto, que versaron sobre algunas de las siguientes materias:	Indicación de fecha 6 de abril de 1998, en virtud de la cual se desglosó de su texto un nuevo proyecto de ley, ingresado al Congreso en la misma fecha, relativo al llamado Fondo Tipo 2, y que modifica el D.L. Nº 3.500, de 1980, originalmente inserto en el Protrac.	Indicaciones del 21 de enero de este año, ralacionadas con el aumento de la cobertura -algo muy importante-, la reformulación del subsidio fiscal, la apertura del sistema de administración del régimen y el período de transición en la aplicación del mismo.	Indicación del 14 de mayo de este año, a través de la cual modifica los artículos 3º y 12 del proyecto, en orden a aumentar la prestación que recibe el trabajador en el evento de ser despedido por las causales contenidas en el artículo 161 del Código del Trabajo, de 330 días de remuneración a 420, es decir, de 11 a 14 meses.	En síntesis, la idea matriz que contiene el mensaje de crear un régimen de protección al trabajador cesante, se fundamenta en el convencimiento que le asiste al Ejecutivo de que la política laboral constituye un elemento fundamental para la consecución del progreso social en el marco de un desarrollo económico estable y sostenido, que asegure resultados de justicia y equidad a todos quienes contribuyen a lograrlo.	El proyecto que el Ejecutivo propuso, en su redacción primitiva, reformula el régimen de indemnizaciones por términos de la relación laboral establecido en el Código del Trabajo. Contempla, en sustitución, un sistema que combina una prestación pagadera a todo evento, cualquiera fuere la causa de terminación del contrato de trabajo, con una prestación directa del empleador, complementaria a la antes mencionada, que opera en caso de despido por necesidades de la empresa, falta de adecuación técnica o laboral del trabajador y desahucio del empleador. Adicionalmente, establece -como decía- la participación fiscal que garantiza un nivel mínimo de prestaciones a los trabajadores de menores ingresos.	Se establece en favor de cada trabajador, la apertura de una “cuenta individual por cesantía”, con financiamiento bipartito, compuesto de una cotización de un 0,8 por ciento de las remuneraciones imponibles de cargo del trabajador y de un 3,6 por ciento de las remuneraciones imponibles de cargo del empleador. Estas cotizaciones tienen lugar durante los primeros 132 meses de vigencia de la respectiva relación laboral.	La cuenta individual por cesantía representa una forma de ahorro diferido, ya que lo aportado a ella se integra al patrimonio del trabajador desde el mismo momento en que se origina la obligación del depósito de las cotizaciones. El objetivo es que, mediante las cotizaciones aportadas más su rentabilidad, se forme un fondo contra el cual se podrán hacer giros mensuales, una vez terminada la relación laboral. 	Se mantiene subsistente la responsabilidad directa del empleador, en caso de despido, esto es, terminación del contrato por necesidades de la empresa, por falta de adecuación técnica o laboral del trabajador o por desahucio del empleador. En tales casos, éste debe pagar la diferencia entre el monto acumulado como resultado de su aporte en la cuenta individual por cesantía y el equivalente a 30 días de la última remuneración mensual devengada por cada año de servicios y fracción superior a seis meses, con un límite máximo de 330 días.	Mediante el establecimiento de este sistema, el trabajador logrará una mayor certeza en la percepción de los beneficios por cesantía, en caso de las contingencias referidas. A su vez, el empleador verá transformada su actual responsabilidad única de indemnización, por otra en que se combina el pago de las cotizaciones previsionales con el pago directo de una prestación.	Por una parte, se otorga al trabajador una mejor protección, por el mayor grado de certeza de los beneficios que percibirá y, por la otra, el empleador no se ve en la ineludible obligación de pagar, en un solo acto, el total de indemnizaciones, lo cual tiene particular trascendencia en el ámbito de la micro, pequeña y mediana empresa.	Con lo anterior se está contribuyendo a proteger la viabilidad y capacidad de adaptación de las empresas. En situaciones críticas, gran parte del costo que ellas deberían enfrentar para el pago de las indemnizaciones por término de la relación de trabajo, ya lo habrán anticipado por la vía de las cotizaciones mensuales aportadas.	Además, al disminuir el pasivo asociado a la contingencia del despido, se reduce el incentivo a prescindir del personal con mayor antigüedad relativa, y de esta forma se favorece una mayor estabilidad en el empleo, condición necesaria para aumentar la capacidad de adaptación de las empresas por la vía de inversión en recursos humanos.	El mensaje señala, aludiendo a los beneficios adicionales que generan las normas propuestas, que, conforme a la normativa vigente, el trabajador no tiene derecho actualmente a indemnización cuando su contrato se extingue por una causal objetiva de terminación, como sería el caso de cumplimiento del plazo o caso fortuito, en el caso de renuncia o mutuo acuerdo. Así, actualmente la familia sobreviviente no tiene derecho a prestación alguna en caso de muerte del trabajador, pues ello no implica una situación de cesantía; tampoco existiría cuando el trabajador es despedido por una causal de caducidad de contrato, en circunstancias que muchas veces la causal es discutible. Sin embargo, habiéndose configurado dicha causal, el trabajador deberá enfrentar una situación de cesantía. Por tal motivo, esta iniciativa de ley contempla el pago de una prestación, a todo evento, en beneficio del trabajador o de su familia, si fallece. Así, se ha observado sostenidamente en las negociaciones colectivas una tendencia a pactar bajo condiciones diferenciadas indemnizaciones pagadas a todo evento. En este sentido, el propósito del proyecto es generalizar para los trabajadores dependientes este esquema de indemnizaciones que en la actualidad existe en forma selectiva en las empresas donde sólo se negocia colectivamente y se ha pactado sobre la materia, es decir, en las grandes empresas.	Además del provecho que esta prestación a todo evento representa, se favorece la movilidad del trabajador, pues podrá acceder al nuevo empleo que se le ofrezca o buscar un mejor trabajo, sin que esto implique la pérdida total de la indemnización que le debería pagar su empleador, produciéndose también un mejoramiento de las relaciones laborales dentro de la empresa y una menor conflictividad, ya que el término de la relación de trabajo no estará asociado al pago total de indemnización por despido de cargo del empleador, evitando así los juicios o los procesos judiciales.	Adicionalmente, como expresión del principio de la solidaridad nacional, se consulta, como decía, una responsabilidad pública, y su objetivo no es otro que garantizar un subsidio mínimo a aquellos trabajadores cuya cuenta individual por cesantía no les permita acceder a un beneficio equivalente al 60 por ciento del ingreso mínimo en el primer mes de cesantía. Dicha responsabilidad fiscal operará cuando el despido no sea por causal imputable al trabajador una vez extinguido el saldo de la cuenta individual.	El mensaje precisa que las nuevas disposiciones irán adquiriendo una paulatina aplicación en el tiempo, pues la normativa regirá para quienes inicien su actividad con posterioridad a la vigencia de la ley, o la reinicien con un nuevo empleador, sin perjuicio del derecho a la opción que se otorga a los trabajadores con contrato vigente a la fecha en que el nuevo sistema entre a regir.	En resumen, podríamos decir que las principales materias contenidas en el sistema de protección por cesantía son las siguientes:Personas protegidas.	El proyecto original señalaba que estarán sujetos al régimen todos los trabajadores dependientes que inicien o reinicien su actividad con posterioridad a la vigencia de la ley, con excepción de los trabajadores de casa particular y los contratados para otras faenas, situación que fue modificada, como ya lo explicaremos.	Los trabajadores ligados por contrato de trabajo a esa fecha, podrán igualmente incorporarse al sistema de común acuerdo con el empleador.Cotizaciones.	El régimen se financiará con una cotización de un 0,8% de las remuneraciones imponibles de cargo del trabajador y de un 3,6% de las remuneraciones imponibles de cargo del empleador, ambas pagaderas durante los 132 meses de vigencia de la respectiva relación laboral.	Se consultan normas especiales relacionadas con la base de cálculo de las cotizaciones para la situación en que un mismo trabajador desempeñe dos o más empleos, y para el cobro y depósito de las cotizaciones de la cuenta individual por cesantía que se crea al efecto, que será manejada por la respectiva administradora de fondos de pensiones.Las prestaciones.	Las causales de terminación del contrato de trabajo que origina el derecho a prestaciones son todas aquellas a que se refiere el Código del Trabajo, excepto la conclusión del trabajo o servicio que dio origen al contrato y la muerte del trabajador, en relación con la cual se consultan normas especiales.	Si el contrato de trabajo termina por necesidades de la empresa, por falta de adecuación técnico-laboral del trabajador o por desahucio del empleador, el despedido tendrá derecho a una prestación equivalente a 30 días de la última remuneración mensual devengada, por cada año de servicio y fracción superior a seis meses prestados continuamente al empleador, con un límite máximo de 330 días. La prestación consistirá en el retiro de los fondos existentes en la cuenta individual por cesantía más un aporte del empleador.	Ahora bien, si el contrato termina por las causales señaladas en los números 1, 2, 4 y 6 del artículo 159 o en el artículo 160 del Código del Trabajo, el beneficio consistirá en el retiro de los fondos acumulados en la cuenta individual por cesantía.	El retiro de las sumas acumuladas en la cuenta, cualquiera fuere la causa de terminación del contrato de trabajo, se hará mediante cuotas mensuales, tantas cuantos fueren los años de cotizaciones y fracción superior a seis meses de afiliación que registre el afiliado, o desde el último giro por cesantía que hubiere efectuado, con un límite, en ambos casos, de cinco giros mensuales, uno por cada mes.	Se establece una norma mediante la cual si el beneficiario encontrara empleo antes de agotar sus fondos, tendrá la opción de girar el saldo o mantenerlo para cubrir futuros eventos de cesantía. El objetivo de la opción por girar el saldo una vez que el trabajador haya encontrado empleo es incentivarlo en la búsqueda de un nuevo trabajo. En caso de muerte del trabajador, los fondos de la cuenta individual por cesantía se pagarán a la familia sobreviviente.	Los beneficiarios de esta prestación por cesantía tendrán, por un año, derecho a la asignación familiar y a la asistencia médica correspondiente.	Teniendo en consideración que el monto acumulado por el trabajador en su cuenta individual por cesantía tiene una naturaleza jurídica similar a la de un ahorro diferido, el proyecto contempla que cuando en ella se hubiera reunido una suma superior al equivalente a 2,5 veces la última remuneración mensual imponible, el trabajador podrá efectuar giros anticipados del exceso de dicha suma, cuando cumpla determinados requisitos. Esto implicará que el trabajador retirará ahorro personal al cual concurrió el empleador, por lo que para este último, dicho aporte significará un anticipo de una prestación de su cargo.	Por último, como decía anteriormente, se contempla también la responsabilidad fiscal para asegurar a los trabajadores de bajos ingresos un subsidio también equivalente a un porcentaje del ingreso mínimo.	Esta garantía beneficiará sólo a los trabajadores cuyo contrato hubiere terminado por la aplicación del artículo 159, Nº 6, y 161 del Código del Trabajo, y tengan un mínimo de doce cotizaciones enteradas en la cuenta individual por cesantía, y operará una vez extinguidos los fondos de dicha cuenta.Administración.	El proyecto original, y después de un detenido análisis sobre la materia, señalaba que se entrega a las administradoras de fondos de pensiones el manejo del sistema de prestaciones por cesantía. Esto fue modificado posteriormente, teniendo en consideración que se organiza fundamentalmente sobre la base de la cuenta individual, materia en la cual las administradoras han demostrado tener la capacidad e idoneidad necesarias para asumir también con éxito la responsabilidad del manejo de estas cuentas individuales por cesantía.Normas generales.	En esta parte, el proyecto de ley contempla normas de diversa índole, cuyo objetivo es complementar en cuanto sea necesario su contenido, a la vez que aclarar también los aspectos jurídicos que la nueva normativa tendrá respecto de las disposiciones del Código del Trabajo que regulan la obligación de indemnización de cargo del empleador. En este último sentido, se impone que el empleador que pague el aporte directo a que se refiere la letra b) del artículo 11 del proyecto, quedará eximido de la obligación de pagar indemnización por años de servicio por desahucio.	Si el trabajador accionare por despido injustificado o indirecto, podrá disponer desde ya del saldo de su cuenta individual por cesantía, y si el tribunal acogiere su pretensión, debe ordenar al empleador el pago de la respectiva indemnización, en conformidad con el Código del Trabajo, a cuyo monto se imputará una suma equivalente a la cantidad que hubiere cotizado el empleador por la cuenta individual por cesantía más su rentabilidad, sin perjuicio de los recargos legales que correspondan de acuerdo a los antecedentes que obren en el proceso.	Por último, siguiendo un sostenido criterio doctrinario y de legislación comparada, los beneficiarios por cesantía tendrán derecho preferente para acceder a los programas o acciones de capacitación desarrollados por el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.	Tomando en cuenta observaciones planteadas por algunos sectores, en orden a facilitar la adecuación gradual de los actores al nuevo mecanismo y disminuir en una primera etapa del Protrac en los costos de contratación laboral, y considerando, además, el período de ajuste económico en que el país se encuentra, el Ejecutivo propuso con posterioridad un período de transición para la plena aplicación del sistema, que se producirá un año después de la promulgación de la respectiva ley. El período de transición se explica de la siguiente manera:a)	De aprobarse, la ley entrará en vigencia seis meses después de su publicación en el Diario Oficial.b)	Durante los primeros seis meses de vigencia de la ley, las cotizaciones que financian el Protrac serán de 2,4 por ciento para el empleador y 0,6 por ciento para el trabajador.c)	Durante el mismo período, la incorporación al Protrac no será automática, pudiendo las partes, de común acuerdo, acogerse al nuevo sistema. Todos los contratados a partir del inicio del séptimo mes de vigencia de la ley, se incorporarán de manera automática al Protrac.	Durante la discusión en general, la Comisión adoptó respecto del proyecto una serie de acuerdos, los cuales fueron acogidos en una indicación sustitutiva presentada por el Ejecutivo, que modificó y mejoró sustancialmente el proyecto en ámbitos tan importantes como los que a continuación paso a explicar:	Adecuaciones a la propuesta original de subsidio estatal para los trabajadores de rentas bajas, modificando el criterio anterior, que concebía aquel como un complemento de financiamiento ligado a la antigüedad de servicios y al monto de los giros a que el trabajador tendría derecho.
	El señor MONTES (Presidente).- Señor diputado, perdone que lo interrumpa.	Solicito el acuerdo de los señores diputados para que puedan ingresar a la Sala el subsecretario del Trabajo, señor Julio Valladares, y la asesora del Ministro de Hacienda, señora María Eugenia Wagner.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Puede continuar su Señoría.
	El señor PÉREZ (don Aníbal).- El nuevo criterio toma en cuenta el estado de necesidad que el desempleo supone, sin consideración a la antigüedad de servicios del beneficiario, salvo un período mínimo de cotizaciones al sistema.	En la nueva modalidad, el subsidio público será pagado a aquellos trabajadores de rentas bajas, de hasta 120.750 pesos, que registren a lo menos un año de cotizaciones en el sistema y que hayan sido despedidos por necesidades de la empresa, desahucio y caso fortuito o utilicen el mecanismo de despido indirecto.	El subsidio se aplicará una vez agotados los recursos de la cuenta, entre el segundo y el cuarto mes de cesantía, y será decreciente, dejando de percibirse en caso que el trabajador encuentre empleo.	Tanto el tope de remuneración para acceder al beneficio como sus montos, se reajustarán conforme al IPC anual.Ampliación de la cobertura de los beneficios a los trabajadores contratados por obra y a los trabajadores temporeros:	Por otra parte y aunque técnicamente el contrato por obra o faena no termina por despido, tanto organizaciones sindicales como parlamentarios plantearon la necesidad de incorporar a estos trabajadores y a los temporeros como beneficiarios del Protrac. Para su incorporación al sistema, se ha tomado en consideración la naturaleza de sus contratos y su carácter transitorio.	El pago del beneficio operará a condición de que el trabajador reúna 12 cotizaciones, continuas o discontinuas.	Las prestaciones por cesantía de estos trabajadores se financiarán exclusivamente con el aporte del empleador, 3,6 por ciento, quedando el trabajador libre de la obligación de cotizar. Para ellos no operará el subsidio estatal.	Otra de las modificaciones importantes dice relación con la administración de los fondos. Como decía anteriormente, la propuesta original entregaba a las AFP la administración del sistema, considerando su experiencia en administración de cuentas, economías de escala que redundaban en menores costos para los beneficiarios y el hecho de ser entidades de un mercado regulado y sujeto a fiscalización pública.	Sin embargo, considerando observaciones provenientes del mundo sindical, empresarial y de parlamentarios, y a fin de fomentar una competencia más abierta y eficiente en la gestión del Protrac, preservando condiciones que permitan minimizar costos de administración, así como regular y fiscalizar de manera uniforme y adecuada la gestión de los recursos que proveerá el sistema, se ha modificado el criterio de participante único. En síntesis, la nueva propuesta de administración consiste en que la administración recaerá en sociedades especializadas, que deberán ser autorizadas y fiscalizadas por la Superintendencia de AFP, debiendo cumplir exigencias similares a éstas.	Podrán constituir filiales especializadas para la gestión del Protrac, las AFP, bancos, compañías de seguros, cajas de compensación de asignación familiar y sociedades administradoras de fondos mutuos.	Las referidas sociedades administrarán las cuentas individuales por cesantía y gestionarán la inversión de sus recursos, la que sólo podrá verificarse en instrumentos de renta fija, permitiéndose la subcontratación de los servicios mencionados.	Las sociedades administradoras podrán cobrar comisiones de administración a los afiliados, expresadas en un porcentaje del saldo de la cuenta, que deberá ser uniforme, y respecto del cual podrán negociarse rebajas grupales.	Se ha considerado el planteamiento de parlamentarios y de organizaciones laborales a fin de establecer un mecanismo que garantice el pago de los aportes a la cuenta individual por cesantía, que evite la morosidad y que asegure la disponibilidad de fondos para solventar los problemas generados por la cesantía.	Para ello, el Ejecutivo ha hecho suya una propuesta de los diputados señores Seguel y Manuel Bustos, y envió a trámite legislativo un proyecto de ley que priva de efectos al despido en caso de morosidad en el pago de imposiciones previsionales, lo que se extiende a los aportes a la cuenta por cesantía, el que fue aprobado ya por esta Cámara.	Con posterioridad, en el mes de mayo del año en curso y al inicio de su discusión en particular, accediendo a incesantes demandas que en tal sentido le formularon los parlamentarios de la Comisión, el Ejecutivo envió una indicación por la cual aumentaba el límite máximo de la prestación por cesantía de 11 a 14 meses.	No quiero terminar el informe sin explicitar, de manera sucinta, la opinión de organismos que están íntimamente relacionados con el proyecto. Me refiero a las opiniones vertidas en la Comisión por la Confederación de la Producción y del Comercio y la Central Unitaria de Trabajadores.	El organismo empresarial manifestó sus reparos al proyecto en aspectos tales como la obligatoriedad del nuevo sistema para los trabajadores dependientes, por estimar que éstos deberían tener derecho a decidir voluntariamente si se someten al nuevo sistema, se mantienen en el actual, o bien, se acogen a los mayores beneficios que establezca el convenio colectivo de la respectiva empresa.	También expresó sus reparos a la cobertura amplia del sistema, por cuanto no les parece justo que un empleador que utiliza los servicios de un trabajador sólo por un tiempo definido y reducido, deba hacerse cargo del financiamiento de una contingencia referida a toda la vida laboral de una persona.	En cuanto al financiamiento, considera injusta la proporción en que se establecen las cotizaciones, y manifestaron que deberían ser iguales para ambas partes.	Tampoco les parece adecuado que las prestaciones por cesantía procedan a todo evento, cuando el término de la relación contractual sea por caducidad imputable exclusivamente al trabajador.	Por su parte, la CUT expresó su manifiesto desacuerdo con la iniciativa del Gobierno, por considerar que el proyecto no cumple con una protección real al trabajador desempleado.	Al respecto, señaló que la iniciativa modifica sustancialmente el sistema de indemnización por años de servicio, generando mayor inestabilidad laboral y facilitando aún más al empleador el despido.	No comparte tampoco que se les aumente a los trabajadores la carga impositiva, por considerar ya altísima la cotización previsional que les corresponde.	Expresó, además, su disconformidad por cuanto en el proyecto no se observa ninguna participación de los trabajadores en la administración de los fondos por este concepto, la que se entrega a las AFP, bancos y otras instituciones financieras.	Estima que el tema del desempleo debe ser tratado dentro del marco de la seguridad social y no como una cuestión individual, midiendo los beneficios por la capacidad de las remuneraciones de los trabajadores. Menos comparte que la seguridad social se entienda como una sumatoria de libretas individuales.	En igual sentido opinó la Central Autónoma de Trabajadores, CAT, cuyos representantes señalaron que en modo alguno el proyecto tiende a proteger a los trabajadores que se encuentran cesantes o en precaria condición laboral.	Durante la discusión particular del proyecto, la Comisión adoptó, respecto de su articulado y de las indicaciones señaladas, los acuerdos de que da cuenta el informe que los señores diputados tienen en su poder, por lo que no repetiré su contenido.	Para concluir, debo manifestar que el proyecto concitó, en general, un gran respaldo de todos los diputados que integran la Comisión, aun cuando algunos de ellos consideraron insuficientes sus beneficios e instaron en reiteradas oportunidades al Ejecutivo a mejorar sustancialmente sus contenidos, fruto de lo cual éste presentó, durante su tramitación, las adecuaciones legales pertinentes para dar satisfacción a esas inquietudes que se han reseñado con anterioridad.	Entre las más importantes se destacan, por una parte, aquella que aumenta la cobertura del seguro de desempleo propuesto y, por otra, la que dice relación con las entidades encargadas de la administración de las cuentas individuales. Asimismo, un tema que preocupó a los miembros de la Comisión fue el incremento de las prestaciones del nuevo régimen a catorce meses.	Finalmente, quiero instar a los señores diputados a dar su aprobación al proyecto, como una señal clara al país y a los trabajadores acerca de la preocupación de sus legisladores por un tema que tanta aflicción causa en miles de hogares chilenos y cuyos efectos, en virtud de los anuncios realizados por el Presidente de la República en días pasados, se harán sentir en el más breve plazo, dependiendo de la celeridad que demos a la tramitación de este importante proyecto de ley.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Ortiz, informante de la Comisión de Hacienda.	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, colegas parlamentarias y parlamentarios, señor ministro del Trabajo, subsecretario, asesores del Ministerio de Hacienda: paso a informar, en nombre de la Comisión de Hacienda, sobre el proyecto de ley que establece un sistema de protección por cesantía.	En primer lugar, quiero hacer presente que esta iniciativa se relaciona con uno de los temas que tocó el Presidente de la República en sus anuncios del lunes pasado: los efectos del desempleo.	Además, para la historia fidedigna de la ley, quiero señalar que fue muy rápida su tramitación en la Comisión de Hacienda. En dos sesiones larguísimas, escuchamos al Ejecutivo, representado por el ministro del Trabajo, el subsecretario, los asesores señores Mario Velásquez y Germán Acevedo, y el señor Ramón Figueroa, subdirector de racionalización y función pública de la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda.	El propósito de la iniciativa consiste en establecer un régimen de protección al trabajador cesante, reformulándose el régimen de indemnización por término de la relación laboral establecido en el Código del Trabajo. Se establece una prestación pagadera a todo evento, cualquiera fuere la causa de terminación del contrato. El financiamiento de una cuenta individual por cesantía es de carácter bipartito, compuesto por una cotización de 0,8 por ciento de las remuneraciones imponibles, de cargo del trabajador, y de 3,6 por ciento de las remuneraciones imponibles, de cargo del empleador. Estas cotizaciones tienen lugar durante los primeros 132 meses de vigencia de la respectiva relación laboral. Se mantiene subsistente la responsabilidad directa del empleador, en caso de despido, debiendo pagar la diferencia entre el monto acumulado en la cuenta individual y el equivalente a 30 días de la última remuneración mensual devengada por cada año de servicios y fracción superior a seis meses, con un límite máximo de 330 días.	El mensaje expresa que estas disposiciones tendrán una aplicación gradual, ya que regirá para quienes inicien su actividad con posterioridad a la vigencia del proyecto o la reinicien con un nuevo empleador, sin perjuicio del derecho de opción que se otorga a los trabajadores con contrato vigente a la fecha en que el nuevo sistema entre a regir.	Quise destacar esta parte, porque aquí se han planteado en forma equivocada el objetivo y las ideas fundamentales y matrices del proyecto. En la Comisión de Hacienda quedó claro que esto será un paliativo para todos los trabajadores que de aquí en adelante tengan la cruel noticia de desempleo. Es un paso adelante y revela la preocupación por los sectores más desposeídos del país. El Protrac busca asegurar ingresos a los trabajadores durante los períodos de búsqueda de empleo y asistirlos en los procesos de movilidad laboral. El nuevo sistema se basa en un mecanismo de ahorro en el cual el empleador consigna recursos en una cuenta de cesantía, de propiedad del trabajador, destinados a pagar las indemnizaciones que correspondan al término del contrato. Estos fondos permitirán al trabajador despedido -por cualquier causa- mantenerse mientras encuentra un nuevo trabajo. Además, la acumulación de estos recursos puede constituir un importante ahorro que podrá ser retirado parcialmente ante cualquier necesidad y que será entregado totalmente al trabajador cuando jubile, o a su familia, en caso de que éste fallezca.	En este sistema, el Estado interviene de manera subsidiaria y focalizada en apoyo de los trabajadores de ingresos más bajos. El Protrac mantiene íntegramente el derecho a indemnización de los trabajadores y mejora los montos que hoy día reciben. Además, otorga protección en un conjunto de otras situaciones actualmente no cubiertas y entrega beneficios al trabajador eventual o transitorio que se encuentra cesante.	En la discusión de la Comisión de Hacienda se plantearon varias inquietudes y observaciones en cuanto a la gradualidad en su aplicación. Se indicó que para impetrar estos beneficios en el corto plazo, se presentará una situación difícil, y que los actuales cesantes no tendrían derecho al Protrac, porque no están desempeñando una labor remunerada.	Se explicó por los representantes del Ejecutivo que el proyecto constituye un piso que podrá ir evolucionando con el tiempo, en que se ha fijado un tope de 90 UF para las cotizaciones, con el objeto de evitar una sobreacumulación de recursos y en que los cinco giros como máximo a que puede acceder el trabajador de su cuenta individual por cesantía, se determinaron sobre la base del período de cesantía promedio en Chile.	También se expresó en la Comisión de Hacienda que el Ejecutivo tiene la disposición y la voluntad política de aumentar la cobertura del mecanismo propuesto a los trabajadores de temporada y voluntarios. Eso se planteó en relación con los anuncios que hizo el Presidente de la República el lunes recién pasado.	Debido a eso, en la discusión de los diferentes artículos se recordó que a los trabajadores con contrato a plazo fijo, con remuneraciones iguales o menores a 120 mil pesos y que tengan derecho a indemnización, sólo se les exigiría tener un mes de cotizaciones y que el beneficio comprendería tres giros mensuales, según los montos previstos en el inciso tercero del artículo 22.	Esto fue ampliamente debatido en la Comisión, haciéndose presente las posibles dificultades para aplicar en forma rápida y satisfactoria una medida que resuelva problemas coyunturales, mediante disposiciones con proyección de mediano y largo plazo.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, que recibimos a través del subdirector de Presupuestos, precisa, en relación con el subsidio fiscal, que, para el caso en que al término de la relación laboral el trabajador estuviere percibiendo una remuneración bruta igual o inferior a 120.750 pesos y hubiera acumulado fondos en su cuenta individual por cesantía que no le permitan financiar hasta cuatro giros mensuales, el proyecto no generará mayor gasto fiscal durante 1999, debido a que sólo entra en vigencia después de seis meses de su publicación en el Diario Oficial. También es nulo el mayor gasto para el año 2000, dado que se requiere un mínimo de doce cotizaciones mensuales para acceder al subsidio. Para los años 2001, 2002 y 2003 se estima un mayor gasto fiscal de 746 millones de pesos, 1.216 millones de pesos y 2.542 millones de pesos, respectivamente. En régimen, a contar del 2010, el mayor gasto fiscal asociado al subsidio incorporado en el proyecto alcanzaría a los 5.200 millones de pesos.	La Comisión de Trabajo y Seguridad Social dispuso en su informe que esta Comisión tomara conocimiento de los artículos 4º, 19, 22, 26, 27, 30, 33, 36, 40 y 5º transitorio del proyecto aprobado por ella.	Por su parte, la Comisión de Hacienda acordó incorporar a su estudio los artículos 9º, inciso quinto, y 31.	Debo señalar que, como miembro de la Comisión de Hacienda, estoy en desacuerdo con el informe de la Comisión técnica, cuando plantea que todos los artículos de la iniciativa requieren quórum especial para su aprobación, porque la naturaleza jurídica de este proyecto de ley es laboral y no de seguridad social.	Por lo tanto, estimo conveniente que el ministro del Trabajo y Previsión Social explicite en mayor forma esta interpretación, que no es buena. De lo contrario, como ya lo señalé, las normas de este proyecto deberán aprobarse con quórum especiales. Por eso, estoy en desacuerdo con la opinión de la secretaría de la Comisión de Trabajo.	En relación con la discusión particular, cabe expresar lo siguiente:	En el artículo 4º se establece que el régimen se financiará con las siguientes cotizaciones: “a) Un 0,8% de las remuneraciones imponibles de cargo del trabajador, durante los primeros 132 meses de vigencia de la respectiva relación laboral, y“b) Un 3,6 % de las remuneraciones imponibles de cargo del empleador, durante los primeros 132 meses de vigencia de la respectiva relación laboral”.	En el inciso segundo se precisa que, para efectos tributarios y de cobro, las referidas cotizaciones tendrán el carácter de previsionales. 	En el debate de este artículo, el diputado señor Julio Dittborn manifestó sus aprensiones respecto del efecto que tendrán las referidas cotizaciones para la contratación de mano de obra, puesto que representa un aumento importante en la planilla, sobre todo en un período de crisis.	Por su parte, diferentes parlamentarios que participamos en esa discusión, expresamos que no estábamos de acuerdo con esa opinión, ya que lo importante es que hubiera un sacrificio compartido para poder sobrellevar la etapa de crisis que estamos viviendo.	Al respecto, los diputados Enrique Jaramillo y Juan Pablo Letelier formularon indicación para modificar la letra a) de la siguiente forma:“l. Suprímese la conjunción “y”, reemplazando la coma (,) por un punto aparte (.).2.	Agrégase el siguiente inciso segundo:	“Estarán exceptuados de la obligación de cotizar los trabajadores que estuvieran percibiendo una remuneración bruta igual o inferior a $ 150.000, reajustables en la forma indicada en el inciso cuarto del artículo 22.”	Se argumentó a favor de la indicación, expresando que no sería necesario un ahorro obligatorio de los trabajadores de menores ingresos para el funcionamiento del sistema.	Puesta en votación la indicación, fue aprobada por 5 votos a favor y 4 en contra.	Sometido a votación este artículo, fue aprobado por 5 votos a favor, 1 voto en contra y 3 abstenciones.	Por el artículo 9º, inciso quinto, se sanciona con multa a beneficio fiscal de media unidad de fomento por cada trabajador o subsidiado cuyas cotizaciones no se declaren o cuyas declaraciones sean incompletas o erróneas, si el empleador o entidad pagadora de subsidios no efectúa oportunamente la declaración referida o si ésta es incompleta o errónea. Si es incompleta o errónea la declaración y no existen antecedentes que permitan presumir que es maliciosa, quedará exento de esta multa el empleador o entidad pagadora de subsidios que pague las cotizaciones dentro del mes calendario siguiente a aquel en que se devengaron las respectivas remuneraciones o subsidios.	Puesto en votación este inciso, fue aprobado por unanimidad.	En el artículo 19 del proyecto se dispone que los afiliados con derecho a percibir prestaciones por cesantía mantendrán la calidad de beneficiarios del Sistema único de prestaciones familiares, en las condiciones que señala.	El inciso segundo establece que el monto de la asignación familiar que les corresponda, será aquél que gozaban en el mes anterior a la terminación del contrato de trabajo.	En la Comisión hubo amplia discusión sobre el tema y se propuso precisar la redacción de este artículo, de modo que disponga que deberá comprender el reajuste correspondiente.	Puesto en votación el artículo 19, fue aprobado por unanimidad.	El artículo 22 tiene que ver con un subsidio, exclusivamente de cargo fiscal -situación que se planteó en los anuncios del lunes pasado del Presidente de la República-; se precisa con claridad que el monto equivalente a los 45 mil, 35 mil y 25 mil pesos regirán para el segundo, tercero y cuarto mes de cesantía, respectivamente, según corresponda.	Esto, obviamente, fue aprobado por unanimidad.	En el artículo 26, el Ejecutivo formuló indicación para sustituir el inciso decimotercero por el siguiente: “En el caso de las Administradoras de Fondos de Pensiones, la inversión en la Sociedad Administradora filial se excluirá del cálculo del patrimonio mínimo a que se refiere el artículo 24 del decreto ley Nº 3.500, de 1980”.	El Ejecutivo fundamentó la reposición de esta indicación señalando que la inclusión de las AFP, como administradoras del régimen, agrega competitividad al mecanismo propuesto.	La votación fue de 8 votos a favor y 1 voto en contra.	El artículo 26 fue aprobado por 8 votos a favor y una abstención.	Para abreviar, la discusión de los artículos 27, 30, 31, inciso primero, y 33, aparece en el informe entregado por el secretario de la Comisión de Hacienda, del que disponen los señores parlamentarios.	En el artículo 36, hubo una indicación para sustituir el inciso primero, que expresa que los fondos de la cuenta individual por cesantía serán inembargables, salvo para el pago de las pensiones alimenticias debidas por ley y decretadas judicialmente.	Esta indicación fue ampliamente debatida en la Comisión y se llegó a esta redacción precisa, que favorece a los trabajadores chilenos que viven esta situación.	En relación con el artículo 40, hubo una indicación del diputado señor Juan Pablo Letelier, apoyada por los diputados señores Jaramillo, Lorenzini, Ortiz, Andrés Palma, Jocelyn-Holt y señorita Antonella Sciaraffia, que expresa que tratándose de los trabajadores a que se refiere la letra a) del artículo 4º, en vez de un 0,8 por ciento impondrán sólo un 0,6 por ciento.	Este aspecto fue ampliamente debatido y la votación fue dividida: 5 a favor y 4 en contra.	El artículo 5º transitorio establece que el mayor gasto fiscal que irrogue el proyecto durante 1999, se imputará a la partida Tesoro Público de la Nación.	Para terminar, destacaré siete situaciones concretas y precisas de los beneficios que recibirá el trabajador en relación con el sistema actual y el Protrac.	En caso de despido por necesidades de la empresa, artículo 161 del Código del Trabajo, actualmente el trabajador tendría una indemnización con un tope de 11 meses. Con el Protrac, la prestación equivalente a un mes por año de servicio es con tope de 14 meses: aumenta en tres. 	En caso de despido indirecto, el trabajador tendrá derecho a 11 meses de indemnización. Con el Protrac sube a 14 meses.	Si es desahucio, los 11 meses suben a 14.	El despido por otras causales actualmente no da derecho a indemnización. Con el sistema Protrac, el trabajador recibirá una cantidad aproximada al 50 por ciento de su remuneración bruta mensual por cada año de servicio, la que retirará de su cuenta.	Además, la renuncia voluntaria es sin derecho a indemnización.
	El señor SEGUEL.- ¿Me permite, señora Presidenta?	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Diputado señor Seguel, no se puede interrumpir el informe del diputado informante.
El señor ORTIZ.- Le concedo una interrupción con el mayor gusto.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Seguel.	El señor SEGUEL.- Señora Presidenta, ocurre que lo dicho por el diputado informante de la Comisión de Hacienda es muy serio, pero está equivocado. No aumenta de 11 meses...	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Espere que concluya el informe del diputado informante; después se abrirá el debate.	El señor SEGUEL.- Pero tiene que informar bien.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Diputado señor Seguel, su Señoría está inscrito para usar de la palabra. Hay un espacio para debate.	Puede continuar el diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, estoy convencido de que el proyecto es un avance positivo, especialmente para el momento que vive el país.	En el instante que mi amigo y camarada diputado señor Seguel lo plantee, le voy a explicar cómo fue la discusión, al menos en la Comisión de Hacienda, en la cual participé desde el primer instante hasta que terminó.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- En discusión general y particular el proyecto.	Tiene la palabra el señor Ministro del Trabajo.	El señor MOLINA (Ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señora Presidenta, las intervenciones muy completas de los dos diputados informantes abreviarán, en buena parte, la exposición que el Ejecutivo quiere hacer sobre el proyecto. 	Sin embargo, en términos generales, no quiero referirme tanto al articulado en particular, sino a las cuestiones de fondo, que fueron materia de una larguísima discusión en las Comisiones de Trabajo y de Hacienda, y a las razones que ha tenido el Ejecutivo para presentar un proyecto que, sin duda, mejora de manera sustantiva los derechos de los trabajadores y el clima laboral al interior de nuestras empresas, y da certeza de que los recursos con que deben contar los trabajadores para enfrentar la eventualidad de un despido les permitirá mejorar su dignidad como trabajadores y la de sus familias.	En el mundo moderno, la apertura económica y los cambios tecnológicos han hecho que las empresas se enfrenten a una creciente competencia, que genera mayor movilidad relativa en los empleos. Ello ha redefinido las relaciones de trabajo y ha hecho necesario modernizar los instrumentos laborales hasta ahora vigentes.	Quiero afirmar que hoy Chile no cuenta con un sistema de protección de la cesantía y de la movilidad laboral, consistente con el desarrollo de una economía moderna.	Precisamente, el sistema de protección al trabajador cesante que proponemos es necesario porque suple las deficiencias de los instrumentos de protección actualmente vigentes en el país, que, como se sabe, son el subsidio de cesantía y las indemnizaciones por años de servicio cuando se produce un despido, los cuales no proporcionan adecuada cobertura frente a esa situación ni consideran el proceso de movilidad laboral de la empresa moderna.	En el caso del subsidio de cesantía, las insuficiencias son claras: proporciona un exiguo monto de beneficios y evidencia una reducida cobertura. En tanto, el régimen de indemnizaciones por despido genera beneficios parciales e inciertos y se producen sólo por la causal de necesidades de la empresa. Además, genera trabas a la movilidad laboral y agrava los problemas financieros de las empresas en períodos de menor actividad económica.	Por último, es necesario mencionar que los costos en tiempo y dinero, asociados a las acciones judiciales y administrativas en que debe incurrir el trabajador para obtener tales beneficios, agravan aún más la situación del cesante.	A este respecto, sólo quisiera señalar una cifra. Más del 90 por ciento del total de los reclamos presentados en las inspecciones del trabajo son por infracciones en el pago de indemnizaciones por años de servicio. De ese 90 por ciento, casi un 60 por ciento finaliza en conciliaciones, situación que implica para el trabajador recibir un monto de dinero inferior al que legalmente le correspondería percibir. 	En otras palabras, esto significa que el actual sistema, no obstante ser una conquista importante de los trabajadores, contiene incentivos que inducen a conductas que, en la práctica, hacen inaplicable el derecho en una mayoría muy importante de casos, sobre todo en situación de crisis.	El sistema que estamos proponiendo fortalece y perfecciona los instrumentos de previsión social, protege a los trabajadores en los procesos de movilidad laboral y asegura la estabilidad de sus ingresos durante la búsqueda de empleo. Igualmente, otorga beneficios como el acceso a la capacitación productiva y a la orientación laboral.	Este sistema se basa en la concepción del desempleo como un estado de necesidad que requiere un mecanismo de protección que asista al trabajador y a su familia durante un período razonable para superar tal contingencia. Este mecanismo debe entenderse como un sistema en que, a través del ahorro, los propios actores de la relación laboral, y mayoritariamente el empleador, contribuyen a provisionar recursos para afrontar futuros períodos de cesantía y búsqueda de empleo, y en el que el Estado interviene de manera subsidiaria y focalizada hacia los que perciban ingresos más bajos, es decir, donde el estado de necesidad es más evidente.	El aspecto fundamental que aborda este proyecto de ley es la cesantía y la inestabilidad en el empleo por el impacto social que representa para el trabajador, su familia y toda la comunidad. Queremos asegurar al trabajador, mediante un sistema debidamente estructurado, ingresos económicos durante un período razonable de búsqueda de empleo.	Al redactar este proyecto, hemos tenido especial cuidado en evitar los principales problemas que otros seguros de desempleo vigentes en países desarrollados han mostrado en la práctica. Por ejemplo, evitar el uso indebido del sistema, la informalidad laboral derivada de ese uso indebido, y promover la búsqueda de un nuevo empleo.	Hay muchos ejemplos en países que llegaron a tener un desarrollo acelerado y grandes conquistas sociales, donde los sistemas tradicionales de seguros, por malas prácticas, se han convertido en un desincentivo para la búsqueda de empleo, lo que hace recaer en el Estado una carga insoportable que afecta, en definitiva, el desarrollo del conjunto del país y la vida de los propios trabajadores.	En caso de que se establezcan aportes fiscales -como el subsidio que he señalado-, éstos deben ser efectivamente subsidiarios y focalizados a los sectores de más bajas rentas. Lo anterior evitará incurrir en altos costos de administración y recurrir a recursos públicos para corregir eventuales déficit. La idea es que el sistema funcione bajo un mecanismo de autorregulación.	También el nuevo sistema considera la experiencia de nuestras propias empresas en procesos de negociación colectiva, en los que se han generado acuerdos entre trabajadores y empleadores bajo condiciones diferenciadas y sobre la base de provisión de recursos que han permitido el pago de prestaciones por término de contrato en eventos distintos al de necesidades de la empresa y que, por la vía del Protrac, pretendemos generalizar.	¿Cuáles son las contribuciones del nuevo sistema? 	En primer lugar, mejora las relaciones laborales en la empresa, toda vez que, al asegurar recursos para la contingencia del despido, disminuye la tensión asociada al pago de indemnizaciones y, por tanto, el riesgo de conflictividad judicial.	En segundo lugar, resguarda mejor los derechos del trabajador, puesto que parte significativa de los recursos destinados a financiar el pago de prestaciones por despidos ya estarán depositados en su propia cuenta individual por cesantía. El saldo, para completar el total de beneficios, deberá ser pagado por el empleador al momento de firmar el finiquito.	Con ello se está contribuyendo, además, a proteger la viabilidad y capacidad de adaptación de las empresas, porque, en situaciones críticas o de ajuste, gran parte del costo que deberían pagar debido a indemnizaciones por término de la relación de trabajo, ya estará provisionado en la cuenta del trabajador. Este aspecto es de la mayor importancia.	Desde el momento en que el empleador tiene la posibilidad -porque así lo mandata la ley- de abonar las cotizaciones en una cuenta personal de propiedad de cada trabajador afiliado, que se abrirá en la sociedad administradora, cuando vengan momentos de ajuste, como el que hemos sufrido durante estos meses en Chile, contará prácticamente con la mitad de los recursos que deberá pagar, más los beneficios que esos depósitos han tenido en el mercado financiero. Por lo tanto, baja la tensión del trabajador y en el conjunto del clima laboral de la empresa. Esto favorece mayor estabilidad en el empleo, en la medida en que a mayor antigüedad del trabajador en una empresa, menor es el horizonte de cotizaciones que el empleador deberá efectuar en el futuro, puesto que esta obligación se extingue en el año 2011. Así, se reducen los actuales incentivos para prescindir del personal que va adquiriendo mayor antigüedad, a fin de reemplazarlo por uno nuevo.	Además, la mayor estabilidad en el trabajo que se obtiene permitirá contar con un factor determinante para aumentar la capacidad de adaptación de las empresas por la vía de la inversión de recursos humanos. 	Este diseño asegura que no se reducirán los actuales beneficios de los trabajadores que enfrentan una situación de despido, especialmente con el sistema de indemnización por años de servicio. En cambio, se aumenta el grado de efectividad del sistema para proporcionar estos beneficios.	También el Protrac proporcionará beneficios a quienes pongan término a una relación laboral, cualquiera sea la causa que la origine; esto es, por despido, renuncia, jubilación o muerte del trabajador. Así, la movilidad laboral del trabajador estará más protegida y podrá optar a mejores alternativas de empleo. 	Estas nuevas prestaciones, que hoy no existen en el sistema legal chileno, contribuirán directamente a aumentar la protección y el bienestar de los trabajadores y de sus familias. Los trabajadores conservarán el derecho a otras prestaciones, tales como beneficios de salud, y accederán prioritariamente a otros beneficios como capacitación y orientación laboral, entre otros.	Finalmente, el sistema protegerá a la totalidad de los asalariados privados, lo que significa que se beneficiarán alrededor de tres millones doscientos mil trabajadores una vez que el sistema alcance su cobertura máxima.	Los principales aspectos del Protrac son los siguientes:1º	Es un sistema de protección al trabajador cesante y a la movilidad laboral, que asegura al trabajador, mientras encuentra empleo, ingresos distribuidos en un máximo de cinco meses.2º	Mantiene el nivel de beneficios económicos que hoy percibe un trabajador cuando es despedido por necesidades de la empresa, como el desahucio, o se utiliza el mecanismo del despido indirecto: indemnizaciones de un mes por año de servicio con tope de once meses. En consecuencia, no existe disminución alguna de beneficios para el trabajador respecto del actual sistema de indemnizaciones.3º	Adicionalmente, el sistema extiende la cobertura por cesantía a todo evento, otorgando prestaciones en caso de despido, renuncia, muerte o cualquier otra causal de término de contrato de trabajo.4º	El sistema opera mediante la apertura de una cuenta individual por cesantía en una entidad administradora desde el inicio del contrato de trabajo, a la que el empleador aportará mensualmente una suma de su cargo equivalente al 3,6 por ciento de la remuneración del trabajador, y el trabajador, un 0,8 por ciento de la misma por un período de once años.5º	El sistema da derecho a las siguientes prestaciones:a)	En caso de que el contrato termine por necesidad de la empresa, desahucio o despido indirecto, el beneficio consistirá en el retiro de la totalidad del saldo que registre la cuenta individual por cesantía, en tantas cuotas mensuales como años de servicio tenga el trabajador, distribuidas en un máximo de cinco.	Los retiros se complementarán con el pago de una suma de cargo del empleador, equivalente a la diferencia entre sus aportes a la cuenta, más la rentabilidad de éstos y lo que deba pagar por prestaciones por años de servicio. En consecuencia, nunca los aportes del trabajador y su rentabilidad de 0,8 contribuirán a financiar el pago de tal diferencia, la cual siempre debe ser pagada por el empleador.b)	Cuando el contrato termine por causales que hoy no dan derecho a indemnización por años de servicio, el beneficio de cesantía consistirá en el retiro de la totalidad del saldo que registre la cuenta al momento de terminar el contrato, en tantas cuotas mensuales como años de servicio tenga el trabajador, distribuidas en un máximo de cinco, salvo en el caso de muerte o jubilación, en el cual los herederos o el trabajador, según el caso, podrán retirar en un solo giro la totalidad de los fondos de la cuenta.c)	En todo caso, el trabajador, además, tendrá derecho a prestaciones adicionales, como orientación e información laboral y capacitación ocupacional preferente.	A mi juicio, no se ha reparado suficientemente en el último beneficio. El hecho de tener acceso prioritario a los sistemas de capacitación del Sence, permitirá al trabajador mejorar de manera considerable su calidad de empleado y, terminada la búsqueda de trabajo, estar en mejores condiciones para acceder al mercado de trabajo. Este beneficio es entregado gratuitamente por el Estado.d)	Asimismo, tiene la cobertura de salud por el Fonasa y el pago de prestaciones familiares.6º	Por su parte, el Fisco contribuye a financiar el Protrac de manera subsidiaria. Respecto de trabajadores de rentas bajas, el subsidio se pagará por un máximo de tres meses y, a contar del segundo mes de cesantía, será decreciente y se extinguirá de manera automática si el trabajador encuentra un nuevo empleo.7º	El sistema contempla la posibilidad de retiros anticipados, preservando en la cuenta individual del trabajador la mantención de los fondos suficientes para solventar un período razonable de cesantía, esto es, aproximadamente, cinco meses.8º	La administración del sistema corresponderá a entidades especializadas, autorizadas y fiscalizadas por la Superintendencia de Administradoras de Fondos de Pensiones, las cuales, para constituirse, deberán cumplir con similares exigencias que las propias AFP.	Estas sociedades administrarán las cuentas individuales por cesantía e invertirán sus recursos sólo en instrumentos de renta fija. Las administradoras podrán cobrar una comisión equivalente a un porcentaje del saldo de la cuenta individual por cesantía y no sobre el sueldo del trabajador. Ello las incentivará a bajar los costos, pues, en la medida en que otorgue una administración más eficiente, recibirá mayores recursos y beneficiará más al trabajador.	La incorporación al Protrac se aplicará de manera automática a los trabajadores contratados, a partir del inicio del séptimo mes de vigencia de la ley. No será aplicable a los trabajadores contratados con anterioridad al inicio de la vigencia de la ley, durante los primeros seis meses de su vigencia. Sin embargo, los actuales trabajadores podrán acogerse al nuevo sistema, de común acuerdo con su empleador.	Asimismo, en caso de que exista convenio colectivo en una empresa, el trabajador recién contratado, de común acuerdo con su empleador, podrá acogerse al Protrac o al sistema establecido por negociación colectiva, si es mejor que el Protrac.	Señor Presidente, soy sincero al decir que estamos frente a un proyecto de larga tramitación e importante perfeccionamiento en las Comisiones de Trabajo y de Hacienda. He encontrado una actitud positiva en todas las bancadas de la Corporación. Por cierto, hay quienes tienen algunas diferencias respecto a aspectos específicos del mismo.	He percibido la misma disposición de parte de empleadores y trabajadores. Los empleadores, que hasta hace pocos meses tenían un actitud negativa frente a la iniciativa, han señalado que comparten la idea de legislar, que están de acuerdo con su estructura y que tienen distancia respecto de puntos específicos, como los relacionados con eventuales mayores costos en el contrato de trabajo. Por su parte, los trabajadores, crecientemente, han ido percibiendo que se mejoran de manera sustantiva los derechos consagrados en el sistema de indemnización por años de servicio, y que el sistema incorpora a 800 mil trabajadores que carecen de todo sistema de protección.	Debo decir que si algo hemos aprendido con la crisis que ha debido enfrentar Chile, es que hoy han subido de manera considerable los niveles de conciencia en todos los sectores respecto de la necesidad de legislar sobre la materia.	Por lo tanto, invito a los señores diputados a dar una señal potente al país, de la voluntad de la Cámara de Diputados, en el sentido de que el proyecto sea realidad lo antes posible, en beneficio de los trabajadores, de los empleadores y de la sociedad chilena a fin de que haya menos conflictos en las empresas, con lo cual se mejorará el diálogo social y el sistema de nuestros trabajadores.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Cito a reunión de Comités en la Sala de Lectura.	Tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, quiero entregar algunos juicios sobre la iniciativa que se debate en general y que si no se aborda como corresponde, la confusión puede ser grande para los trabajadores. 	No se trata de un seguro de cesantía, como muchas veces se ha dicho, sino de un proyecto que modifica el sistema indemnizatorio, y desde esta perspectiva quiero hacer mis reflexiones.	El proyecto modifica el sistema indemnizatorio y amplía la posibilidad de acceder a él, bajo criterios que en la actualidad no considera el Código del Trabajo. 	Sin duda, por la estructura de la propuesta, el sistema indemnizatorio puede transformarse en un instrumento muy eficaz y útil para enfrentar situaciones de cesantía, no sólo en momentos de crisis, como la que se vive hoy -en este caso, el proyecto no significará ningún beneficio para los cesantes-, sino para el futuro; y fenómenos que en forma constante se producen en el mercado del trabajo de una economía como la nuestra, tremendamente dinámica, con altas tasas de rotación en algunos sectores, con desplazamiento laboral significativo.	Todo eso puede ser menos difícil con un sistema indemnizatorio distinto y, además, con los rasgos que conlleva el propuesto.	No volveré a describir el proyecto. Tanto el diputado señor Aníbal Pérez como el diputado señor Ortiz, en sus respectivos informes, han hecho presentes los lineamientos principales, y el ministro del Trabajo ha explicado en detalle la intención del Ejecutivo al respecto. Simplemente, quiero plantear tres inquietudes.	Reitero: no se trata de un seguro de cesantía. Quizás, algún día se logren niveles de desarrollo que permitan uno, sin los vicios y debilidades que se conocen, el cual forme parte del sistema previsional.	Mi primera inquietud dice relación con la cobertura. Sin duda, desde que se presentó, el proyecto ha cambiado. Es tremendamente importante la extensión de sus beneficios hacia otros sectores de trabajadores, en particular de los temporeros, eventuales o por faenas. Algunos parlamentarios y dirigentes de la CUT formulamos insistentemente la petición al Ejecutivo en ese sentido cuando lo presentó, y quiero reconocer su buena voluntad. Es muy importante. 	Al mismo tiempo, lo que se propone en el proyecto no puede ser considerado como el puerto al cual hay que arribar con el amplio sector -entre 600 mil y 800 mil- de trabajadores que se pretende beneficiar. Debe concebirse un sistema indemnizatorio -mañana, un seguro de cesantía- que tome en cuenta que la economía nuestra y la de diversos países varía en forma tal, que el trabajo permanente y en un solo lugar cada vez es más raro y escaso. Es más frecuente el trabajo temporero, eventual o por faena. 	Como representante de un sector campesino-agrícola, líder en la exportación hortofrutícola, quiero manifestar mi punto de vista al respecto. Reconozco el avance del proyecto, pero es necesario acotar sus efectos en términos prácticos. Por ejemplo, ¿qué significará para la señora María, de Graneros, la ley de protección al trabajador cesante? ¿Qué significará para Luis Rivera, de Requínoa, trabajador de temporada -cinco meses en el año-, con dos hijos?	A mi juicio, sólo al tercer año de imposiciones y de pago de las cuotas, si el empleador lo ha hecho y existe un contrato formal, el trabajador podrá acceder al beneficio de cesantía que se estudia, que no será más que el equivalente a un mes de sueldo.	En particular, para un amplio segmento de trabajadores el proyecto no significará un beneficio relevante. Por eso, debe reflexionarse más a fondo acerca de cómo el Estado se hará cargo de él.	Este amplio segmento de trabajadores vive los meses azules. Muchas veces, cuando los encuentran rastrojeando nueces, porque deben alimentar a sus familias, los toman presos. Todos los años trabajan en la misma actividad, pero el proyecto no les servirá, precisamente, porque el sistema de pagos es por parte del año. 	No sé si la solución para estos trabajadores debe ser la misma que para los otros, aunque reconozco lo que dijo el Ministro, en el sentido de que hay voluntad para un subsidio estatal concurrente con esta finalidad.	A este amplio segmento de trabajadores le ocurre lo mismo con las leyes previsionales. Una temporera puede trabajar cinco meses, todos los años, durante treinta años. Toda una vida. Cría a sus hijos; si es madre soltera, le será más difícil su labor. Pero no tendrá derecho a jubilar porque no cumple el requisito establecido por la ley, válido para la generalidad, pero no para la particularidad de los 600 mil u 800 mil trabajadores que no cumplen el requisito de tener imposiciones durante 240 meses para acceder a una jubilación con garantía estatal. 	Pido que el Ejecutivo estudie un sistema complementario distinto para este segmento de trabajadores. Reconozco la validez y la importancia de que se haya incorporado un nuevo mecanismo en el proyecto; pero tengo el temor de que se generen expectativas falsas y, por tanto, una tremenda frustración. 	Mi segunda inquietud dice relación con la administración, sobre la cual no se debe discutir parcialmente. A muchos parlamentarios nos preocupa quiénes van a administrar los fondos, que en un comienzo serán pocos y después muchísimos. En un sistema financiero y en un mercado de capitales como los nuestros, nos preocupa que pocas empresas manejen tantos recursos, por las distorsiones que eso produce.	La exclusión de las administradoras de fondos de pensiones no la hemos pedido por una persecución per se, porque ciertas sociedades administran determinadas empresas. Nuestra petición obedece a una reflexión más de fondo: evitar la concentración de capitales en el sistema financiero.	El problema de fondo es la generación de competencia en este sentido, lo que debe debatirse con altura de miras, a fin de evitar una distorsión indeseada en el mercado de capitales. 	Hemos presentado una indicación, en la comisión de Hacienda, para establecer un criterio de justicia, en nuestra opinión, respecto de aquellos trabajadores que ganen menos de 150 mil pesos, con el objeto de que, por varias razones, no aporten el 0,8 por ciento de ahorro forzoso.	Primera, la estructura es de tal forma, que los ahorros del empleador financiarán la indemnización por años de servicios a todo evento. En ningún caso se utiliza el ahorro del trabajador para calcularla. 	Segunda, aun cuando puede ser positivo que los trabajadores hagan un ahorro forzado, en caso de cesantía no puede ser obligatorio, en particular para quienes tengan ingresos bajos, porque mil pesos de imposiciones pueden significar el pan de dos días en el mes. Si bien es posible que para algunos mil pesos no sea tanto, para los que ganan sueldos bajos puede significar muchísimo más de lo que pensamos. La indicación fue aprobada en la Comisión de Hacienda.	Por último, con la finalidad de mejorar el proyecto que perfecciona el sistema indemnizatorio -no es un seguro de cesantía-, queremos someter a consideración de la Sala una indicación que dice relación con el derecho a retiro de los fondos. 	En primer término, en ningún caso se puede quitar a los trabajadores el derecho a percibir como indemnización un mes por año de servicio y menos a los que tienen contratos anteriores a 1981, quienes deberían tener derecho a retirar la totalidad de su indemnización, en caso de que la cesantía se hubiera originado por una de las causales establecidas en el Código del Trabajo. Por ejemplo, si la cesantía se produjo por necesidades de la empresa y el contrato es anterior a 1981, el trabajador debería tener derecho a una indemnización de un mes por año, sin tope.	Entendemos que para las personas que queden cesantes a partir de la dictación de esta ley, se está pensando establecer un sistema distinto al de cinco cuotas, en particular para quienes han tenido mayor permanencia en el trabajo. Con el diputado señor Bustos preparamos una indicación que tiene por objeto establecer un sistema alternativo -quizás otros colegas puedan explicar de qué se trata-, de forma tal que el mejoramiento de la indemnización no elimine un derecho adquirido, amplíe su cobertura al límite que todos deseamos y asegure que el beneficio que pueda significar para algunos trabajadores no vaya en desmedro de aquellos que han tenido mayor permanencia en el trabajo.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Seguel.	El señor SEGUEL.- Señora Presidenta, en esta oportunidad me referiré en general al proyecto, pero en la discusión en particular intervendré en varios de los artículos a los cuales hizo referencia el diputado señor Juan Pablo Letelier.	Este proyecto se discutió en la Comisión de Hacienda cerca de dos años. Su despacho se atrasó porque no tenía respaldo -aún no lo tiene-, como sí quisiera esta Cámara y el Gobierno, de parte de los trabajadores y de los empleadores. Ésa ha sido la razón fundamental del retraso prolongado en su estudio.	La discusión del proyecto se comenzó en la época del ministro René Cortázar; fue presentado por el entonces ministro señor Arrate y esperamos que el ministro Molina logre su aprobación.	Tenemos muchas diferencias que debatiremos calmadamente en la discusión en particular. Hay temas de fondo; por ejemplo, clarificar total y absolutamente la diferencia entre indemnización por años de servicio y la que establece el proyecto sobre protección por cesantía, Protrac. 	-Manifestaciones en las tribunas.	El señor MONTES (Presidente).- Puede continuar su intervención, señor diputado.	El señor SEGUEL.- Debo aclarar que la protesta de los asistentes a tribunas no es contra el Protrac, sino por la situación que afecta a funcionarios del Banco del Estado. 	Decía que la indemnización por años de servicio debe ser total y absolutamente clarificada a todos los trabajadores. De no ser así, podríamos enfrentarnos a un conflicto delicado, porque si no se entiende una ley, por muy buena que sea, será rechazada por los trabajadores y no deseo que tal situación acontezca.	El proyecto que hoy nos reúne en esta Sala, por su trascendencia social y por la coyuntura económica por la cual atraviesa el país, es, a mi juicio, uno de los más importantes y de mayor impacto que esta Corporación ha discutido en los últimos meses.	La cesantía, y la situación social y familiar que ella genera, tiene un impacto que va más allá del drama personal, individual o familiar de quien la sufre. Repercute en la sociedad entera y produce incertidumbre y conflictos sociales que el Estado debe prever y precaver. 	Como legisladores y representantes de trabajadores afectados por el flagelo de la cesantía, debemos ser responsables al legislar para el futuro y tratar de evitar, en una crisis como la actual, que las situaciones que hoy afectan a un sector importante de nuestra fuerza laboral se repitan en otros trabajadores. 	No es el momento de pequeñeces ni de sacar ventajas coyunturales con afanes electoralistas. Hoy el país necesita de instrumentos adecuados para enfrentar situaciones de extrema precariedad, como lo ha demostrado la legislación vigente en materia de cesantía. No podemos ni debemos dejar olvidados a quienes, con su esfuerzo físico e intelectual, posibilitan el progreso de nuestro país.	Me sumo con entusiasmo a esta iniciativa, pues si bien no agota todas las posibilidades de mejoramiento de la situación real de quienes hoy afrontan la pérdida de su fuente laboral, y es insuficiente, a mi juicio, para enfrentar con éxito en el futuro la contingencia de la cesantía, constituye un notable avance respecto de la legislación existente.	El desempleo, además de tener una dimensión universal, ha sido endémico en nuestra historia económica; pero, no obstante esa constatación, nuestra institucionalidad presenta una actitud prácticamente prescindente en materia de cobertura de cesantía. Dado que el subsidio vigente resulta tan exiguo, sólo una proporción menor de los desempleados lo impetra.	Por ello, la iniciativa del Ejecutivo, principalmente de su Excelencia el Presidente de la República, busca reemplazar el actual mecanismo de subsidio de cesantía por uno que estructura la protección del trabajador cesante con un sistema de previsión social, como lo expresa el mensaje, que se inserta en un campo más amplio y protector: el ámbito de la seguridad social al que debe pertenecer, efecto que dejamos claramente establecido.	Hago un expreso reconocimiento al Gobierno por la estrecha relación que permanentemente mantuvo con la Comisión de Trabajo y Seguridad Social y, en especial, al Ministro del ramo, don Germán Molina, ya que gracias a ello, muchas de nuestras sugerencias -por no decir casi todas- manifestadas en la Comisión, se transformaron en indicaciones del Ejecutivo que ampliaron tanto la cobertura del proyecto como sus prestaciones, perfeccionando su articulado y concitando el consenso que logró en la discusión particular.	En consecuencia, por intermedio de la Mesa, convoco con humildad a mis colegas de Oposición, a fin de brindarle apoyo a este proyecto, ya que cuando se votó en general en la Comisión fue aprobado por unanimidad, a la vez que, durante la votación en particular, la mayoría de los artículos contó con sus votos, como consta en el informe que tienen a la vista.	Asimismo, formulo un llamado a mis colegas trabajadores y a los dirigentes de la Central Unitaria de Trabajadores, para que juntos recorramos el arduo camino que nos lleve a una plena y verdadera justicia social, y en su andar no nos distancien diferencias coyunturales de apreciación sobre las bondades de uno u otro proyecto de ley. Naturalmente, ello será realidad sólo en la medida de lo posible.	Es necesario y urgente, sí, informar a los trabajadores que la indemnización por años de servicio no es incompatible con el proyecto de Protrac.	Formulo un llamado a nuestros colegas del Senado, a fin de que le otorguen rápida tramitación a esta iniciativa y no termine congelándose en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de esa rama del Poder Legislativo, como ha sucedido con otros proyectos remitidos por esta Cámara, que hoy no duermen el sueño de los justos, sino el sueño de los muertos. 	Finalizo reafirmando mi profunda convicción sobre el buen trabajo que se ha realizado con ocasión de este proyecto.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Paya.	El señor PAYA.- Señor Presidente, en la votación general del proyecto, nuestro partido votará favorablemente, porque lo considera una buena idea. No se trata de presumir; pero parece tan buena idea que hace más de cuatro años presentamos al Gobierno una idea en términos similares a lo que éste envió a la Cámara bastante tiempo después.	Sin embargo -lo tengo que decir, porque, de lo contrario, sería una inconsecuencia-, en esta materia no se puede haber hecho peor las cosas, toda vez que se ha estropeado una buena idea. En efecto, cuando había algo tan importante para los trabajadores y respecto de lo cual existe un acuerdo tan amplio, en el fondo y en los mecanismos generales para proceder, resulta inconcebible que no haya habido una disposición al diálogo, a introducirle modificaciones a esta iniciativa, actuando -no sé si decir- con sectarismo y con rigidez.	Ingresado el proyecto en el Congreso, durante un tiempo durmió el sueño de los justos. Fue revivido -tengo que decir que lo he constatado con pena- con evidentes caracteres demagógicos, presentándolo como una medida que ayudaría a paliar la crisis de cesantía que hoy vive el país, lo cual no es así. 	Por eso, celebro que el diputado señor Bustos, don Manuel, lo haya reconocido: en esta crisis este proyecto no sirve para nada. Es más, en esta crisis -y lo reconoce el Ejecutivo al establecer un período de transición- un proyecto como éste es contraproducente, porque como encarece la contratación de gente, la desincentiva. O sea, todo lo contrario de lo que queremos hacer hoy. Será poco, marginal, pero tiene ese efecto.	Finalmente se revivió este proyecto, pero desde entonces nos hemos encontrado con que hay cero voluntad para modificarlo.	En los breves instantes de que dispongo me referiré a cuáles son, a nuestro juicio, las modificaciones que a este proyecto debemos introducirle. Son simples e implican dejar intactos cuarenta y dos de los cuarenta y cinco artículos.	Cuando por primera vez conversé sobre esta materia con el entonces Ministro Arrate -incluso mucho antes de que le presentáramos la idea-, en todos los sectores existía disposición a considerar la creación de un mecanismo similar. Además, me señaló que ése era un punto respecto del cual había consenso técnico en el Gobierno y que, evidentemente, la creación de tal sistema tenía que incorporar, y de alguna manera asumir, la existencia del sistema de indemnización por años de servicio, lo cual no debería significar encarecimiento del costo de la contratación de gente, por sobre el actual sistema de indemnización.	Eso, que es difícil de explicar -y hemos visto la complicación política que les causa a algunos el temor de que los trabajadores lo perciban como la pérdida de un beneficio actual: el derecho a la indemnización-, es una realidad. Por consideraciones económicas, no ha podido hacerse de otra manera y porque hoy la indemnización por años de servicio funciona como una pésima forma de seguro de cesantía, porque no es un reconocimiento a los años de servicio prestados, ya que, de ser así, habría que dársela incluso al trabajador que renuncia, y hoy se paga sólo al trabajador que es despedido. Sin embargo, constituye una pésima forma de seguro de cesantía, porque es eventual y tiene tope.	¿Cuál es, desde el principio, el fondo de nuestra objeción a este proyecto, y cuál, la esencia de la proposición que nosotros le hicimos al Ejecutivo? 	En primer lugar, la indemnización, que debe ser algo positivo, hoy es fuente de conflictos, los cuales derivan, primero, del hecho de que sea eventual, porque como tiene ese carácter y debe solventarla el empleador, éste procurará no pagarla. ¿Y cómo va a evitar pagarla? Forzando la renuncia del trabajador. Como el trabajador -de ahí se origina tanta acusación falsa que termina en juicio, por ejemplo, en cuanto a que él es ladrón; conocemos estos conflictos y los vemos todos los días- ante el temor de no recibirla, no renuncia. Pero ¿qué pasa con el trabajador que tiene una mejor oferta, una posibilidad de mejor empleo? No lo puede tomar, porque si renuncia al trabajo actual no recibe indemnización; entonces empieza a apernar al revés. Ésta es una institución nacional: necesita que lo despidan para no perder la indemnización. Por eso hay que terminar con el carácter de eventual.	En segundo lugar -discúlpenme que sea tan telegráfico; pero no tengo tiempo para explicar más en detalle, como quisiera, porque es la esencia del tema-, el sistema indemnizatorio actual -primera fuente de conflictos- genera juicios que, al final, siempre los paga el trabajador, porque la indemnización tiene un tope: hasta once años; entonces, al año duodécimo, si el trabajador sigue en la misma empresa, pierde plata. En su mente, necesita que lo despidan nuevamente. Esto da origen a innumerables conflictos.	¿Cómo se podría terminar con estos conflictos? Dándole carácter cierto a la indemnización: a todo evento. El Ministro dirá nuevamente que se le da ese carácter, pero no es así. 	Si analizamos el artículo 3º, cuyo alcance incide parcialmente en el artículo 13, se dice que, en caso de renuncia, el trabajador tendrá derecho a lo depositado en su cuenta, que alcanza a medio mes por año. El otro medio mes por año de indemnización seguirá siendo objeto de los mismos conflictos que existen hoy. El monto de la indemnización se habrá reducido a la mitad; pero los juicios y la cantidad de conflictos serán los mismos. El hecho de que el monto de lo discutido se reduzca a la mitad, nunca ha significado que el costo de los juicios, de las costas y de los perjuicios, en definitiva, se reduzcan también a la mitad. Subsiste esa fuente de conflicto.	La segunda fuente de conflicto es la existencia del tope de once años, la que aquí no sólo subsiste, sino que la enredan más, porque agregan un segundo tope, una diferenciación hasta un tercer tramo, hasta los once, los doce, los catorce años y después. Entonces, será necesario que despidan a ese trabajador porque, si renuncia, estará perdiendo el derecho a recibir la mitad de su indemnización. En definitiva, es algo tan obvio que se resuelve dando a los trabajadores la certeza de que este beneficio lo recibirán siempre y por todos los años de trabajo, no por 11 ó 14. Es una cuestión simple, algo a lo que los trabajadores aspiran, algo que las empresas entienden que es conveniente porque evita conflictos, y que no es tan complicado explicárselo a los trabajadores. Ahora, si éstos llegan a la conclusión de que no les gusta, somos partidarios, además, de darles opciones.	En resumidas cuentas, vamos a aprobar en general el proyecto, pero durante el plazo que se fijó para votarlo en particular -según los acuerdos de los Comités- esperamos ver la disposición del Gobierno para mejorarlo en un sentido obvio y positivo para los trabajadores.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, como se ha señalado aquí, este proyecto de ley contiene dos grandes materias.	La primera se refiere al desarrollo de un sistema de protección al trabajador cesante -Protrac-, y la segunda, a las modificaciones que se introducen a diversas disposiciones del decreto ley Nº 3.500, de 1980.	En relación con la primera es bueno legislar sobre un sistema de protección al cesante, porque nuestro sistema de seguridad social tiene grandes falencias. Para nadie es un misterio que el actual sistema único de subsidio de cesantía ha resultado ser un instrumento del todo inútil, porque el monto de sus prestaciones es tan bajo que no cubre las necesidades de un trabajador o de una trabajadora cesante; es decir, se aparta totalmente de la acción protectora, que es la esencia de la seguridad social.	Pues bien, el proyecto en discusión no representa un avance en este sentido, puesto que también se aparta de las exigencias básicas de la seguridad social en la medida en que pone como eje central del Protrac el ahorro individual de los trabajadores. Entonces, desde la óptica de la seguridad social, se da el absurdo de que quien recibe mayor protección no es el que más la necesita, sino quien tiene mayores ahorros. En realidad, lo que propone el proyecto es una nueva modalidad de indemnización por años de servicios, pero no un seguro de desempleo, como lo señaló en su intervención el diputado Juan Pablo Letelier. 	Esto debe quedar claro desde un comienzo para despejar una serie de incoherencias que existen en el articulado del proyecto, que son producto de esta mezcla que se ha hecho entre seguro de desempleo y sistema de ahorro individual. De este modo, en materia de protección del trabajador cesante, el perfeccionamiento del sistema de seguridad social sigue siendo un asunto pendiente en nuestro país.	Hecha esta aclaración, quiero referirme a la nueva modalidad de indemnización por años de servicios, sólo para reafirmar el planteamiento hecho por la Asociación de abogados laboralistas en nuestra Comisión de Trabajo, en cuanto a que este proyecto debilita el sistema indemnizatorio, como una sanción que debe cumplir el empleador en caso de despido, en la medida en que reduce el monto de las indemnizaciones, abriendo con esto una mayor brecha en la inseguridad laboral.	En realidad, tal como lo manifesté en la Comisión de Trabajo, desconfío de estas iniciativas orientadas a flexibilizar el derecho laboral, porque lo que ha sucedido hasta ahora en nuestro país, al igual que en otros países del mundo y de América Latina, es que se ha flexibilizado el derecho individual del trabajo, pero paralelamente se han puesto grandes límites y trabas al desarrollo de un efectivo derecho colectivo. Un ejemplo de esto es la dilación que ha experimentado en el Senado de la República la tramitación del proyecto de ley sobre negociación colectiva, que desde hace más de dos años está para que sea estudiado por una comisión mixta, que hasta ahora no ha sido convocada por el Presidente de la Comisión de Trabajo del Senado, senador Prat.	En relación con las modificaciones al decreto ley Nº 3.500, quiero señalar que a través del Protrac mensualmente se inyectará una enorme cantidad de millones de pesos al mercado de capitales, de los cuales parte importante provendrá de los trabajadores. 	Ante este situación surge, una vez más, el fantasma de las AFP, con todos sus vicios y dificultades: los costos de administración, la poca transparencia en la gestión del sistema, la ausencia de los trabajadores en la administración de sus propios fondos, etcétera, problemas que estoy absolutamente segura de que debemos tener presentes al momento de entregar este tipo de sistemas como el Protrac a la administración de las AFP, sobre todo cuando observamos una fuerte resistencia a introducirles modificaciones. Así ocurrió el martes recién pasado cuando discutimos las modificaciones del Senado al proyecto de ley que crea un segundo fondo de pensiones, en que, por discrepancias surgidas entre la Cámara y el Senado, se encuentra en trámite de comisión mixta.	Para concluir, quiero manifestar que la duda que me asalta como legisladora frente a iniciativas de esta naturaleza es si estaremos efectivamente contribuyendo a generar una legislación que construya un derecho colectivo y flexible y, a la vez, equitativo.	He dicho.	(Aplausos en las tribunas).
	El señor MONTES (Presidente).- Advierto a los asistentes a las tribunas que está prohibido hacer manifestaciones a favor o en contra.	Tiene la palabra la diputada señora Marina Prochelle.	La señora PROCHELLE (doña Marina).- Señor Presidente, frente a este proyecto de ley no podemos dejar de reconocer -porque es así- que en nuestro país es absolutamente necesario modificar los sistemas de protección al trabajador cesante.	Nos habría gustado que este proyecto hubiera ido un poco más allá, porque hay algunos temas puntuales que nos gustaría conversar con el Ejecutivo. No obstante ser el meollo del proyecto, se trata de materias susceptibles de ser mejoradas. Lo importante es que esta iniciativa se lleve a la práctica lo antes posible, porque la cesantía que aqueja a nuestros trabajadores representa un problema muy grave e importante para el país.	Lo que queremos recoger de este proyecto es la voluntad manifestada por todo el mundo de que es necesario, pero que también hay que modificarlo, porque un trabajador que tiene una baja renta -así lo planteamos en las comisiones respectivas- y que recibirá un subsidio del Estado de 45 mil, 35 mil y 25 mil pesos, aun cuando sean reajustadas en el IPC, son cantidades insuficientes para que pueda sostener a su familia cuando no tiene otros ingresos.	Hay una serie de temas como éste que nos gustaría que fueran mejorados, en especial, ante el anuncio de su Excelencia el Presidente de la República de que hay que dar una solución a los cesantes de hoy, sin perder de vista el futuro, puesto que no estamos libres de que otra crisis pueda afectarnos. Ojalá que ello no ocurra.	Renovación Nacional votará favorablemente la idea de legislar y la mayoría de los artículos del proyecto, sin perjuicio de que conversaremos con el Ejecutivo la posibilidad de introducir algunas modificaciones más favorables para los trabajadores en algunos temas que son cruciales. 	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en este momento de cambios profundos en la búsqueda de reactivar la economía, me ha agradado muchísimo el ánimo manifestado por el Ministro al dirigirse a esta Sala, porque asoma un proyecto muy esperado: el que establece un sistema de protección al trabajador cesante, el famoso Protrac.	Los cambios de hoy no lo dificultan ni lo opacan -me refiero a los anunciados recientemente-, y considero que su promulgación será un gran aporte a la modernidad. Pero, ¡cuidado con las falsas expectativas que he escuchado en esta Sala! En tiempos no muy lejanos ni siquiera existió la idea de patrocinar algo parecido. 	Por eso, es bueno reconocer y tener en cuenta los nuevos beneficios que se otorgan a los trabajadores cuando pierden algo tan sagrado como el derecho al trabajo, parte tan importante de nuestras vidas.	Actualmente, en una renuncia voluntaria no hay derecho a indemnización; el Protrac sí la da. Una jubilación no da más beneficio que la pensión; no otorga nada adicional. Sin embargo, ahora, el trabajador retirará lo que acumuló. Qué decir de aquel que no llegaba a jubilar, el que fallecía en el trayecto, en que la familia no recibía ningún beneficio; pero ahora los herederos retirarán lo acumulado en la cuenta del trabajador fallecido.	Me alegra mucho que se haya aprobado la indicación que presenté junto con el diputado señor Juan Pablo Letelier, porque refuerza este proyecto de ley y da más beneficios a los trabajadores que perciben el mínimo, ya que éstos no cotizarán. Por supuesto, fue acogida como algo de justicia, no como lo queríamos sus autores, ya que fue sólo aprobada por 5 votos contra 4. Por eso, cuando queremos mejorar algo, no nos parece legítimo que aparezcan obstáculos a algo tan justo como que no coticen aquellos que reciben el mínimo.	Diferencias existen en cualquier proyecto de ley, pero en éste parece que hubiera unanimidad; sin embargo, en tanto se mejora aparecen obstáculos insalvables. No nos parecía conveniente que las administradoras de fondos de pensiones manejaran el sistema de prestaciones, y por eso hubo unanimidad para incluir a los bancos, a las compañías de seguro, a las cajas de compensación, en la administración. Ello es un logro mayor.	Termino felicitando a las bancadas que ya han anunciado su voto favorable al proyecto y, una vez más, a través de los canales que nos reciben digo a la opinión pública que no confundamos las cosas. Esto es un avance importante, más allá de la existencia de las indemnizaciones comunes, y que tiene que ser perfectible. Lo de hoy es un aporte del Gobierno a los trabajadores que, en determinado momento, cesan en sus funciones. Es un gran beneficio.	He dicho. 
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado. 	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, sin lugar a dudas, este proyecto ha generado un sinnúmero de expectativas en la opinión pública y, principalmente, en aquellos que hoy no tienen la condición de trabajadores y que no encuentran un empleo.	En ese sentido, hay que ser bastante claro y categórico en que este proyecto, llamado de protección al trabajador cesante, en definitiva, no constituye ningún apoyo a quienes hoy sufren el drama de la falta de empleo, ya que sólo modificará el actual sistema de indemnización ante la pérdida del trabajo. Aquí, en vez de pagarse al final, cuando se produce el despido, el trabajador y el empleador irán haciendo una provisión de estos fondos. Por lo tanto, el Protrac no es más que un sistema en que el trabajador deberá comenzar a ahorrar para financiar su propia cesantía, a partir del próximo siglo.	Otro punto que quiero señalar se relaciona con la opinión pública. En los últimos días, se ha escuchado sistemáticamente que el atraso en la discusión del proyecto obedecía fundamentalmente a trabas o a falta de acuerdos con la Oposición. Esto hay que dejarlo claramente establecido. De hecho, los propios informes de las Comisiones de Trabajo y de Hacienda, demuestran que la gran mayoría de los artículos fueron aprobados por unanimidad. En realidad, el atraso del proyecto ha radicado en las trabas y desacuerdos que el Gobierno encontró en la CUT y en sus propios parlamentarios.	También quiero señalar un punto que me preocupa. El artículo 28, original, discutido en la Comisión de Trabajo, establecía que las comisiones se iban a cobrar por los depósitos efectuados en la cuenta individual por cesantía. Posteriormente, por una indicación se establece que las comisiones se cobrarán sobre el saldo existente en estas cuentas por cesantía, lo cual, a mi juicio, tiene una variación negativa para el trabajador. No es lo mismo que se le cobre una comisión fija sobre lo depositado mensualmente en la cuenta de cesantía, a que se cobre una misma comisión fija sobre el saldo de la cuenta, porque progresivamente el cobro será mayor y lo perjudicará. Me gustaría que los representantes del Ejecutivo pudieran aclarar esta materia en la Sala, con el propósito de no cometer una injusticia o incurrir en un error, difícil de reparar después.	Finalmente, en los últimos días hemos escuchado los anuncios presidenciales de que se dispondrá de un fondo del orden de los 65 millones de dólares para hacer operativo el Protrac a quienes hoy sufren el drama de la cesantía, liberándolos del requisito de tener doce meses de cotizaciones en el nuevo sistema, rebajándolo a uno. En la práctica, esto significará generar nuevos cesantes, porque para tener derecho a participar de este fondo de 62 millones de dólares, la persona, primero, tiene que encontrar un empleo; segundo, tiene que ser despedida, para recién acogerse a este beneficio.	Si éste es un aporte a un fondo especial, con recursos disponibles del Fisco, lo lógico y lo correcto es incrementar el subsidio de cesantía vigente y solucionar los problemas de aquellos que están cesantes, para que mañana no tengan el drama de la falta de empleo.	Termino solicitando, por su intermedio, señor Presidente, que ojalá a través de los representantes del Ejecutivo se aclare este tema del cobro de las comisiones en función del saldo de la cuenta individual de cesantía.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Muñoz. 	El señor MUÑOZ (don Pedro).- Señor Presidente, agradezco al diputado señor Navarro, quien me cedió su tiempo.	Muchas veces, cuando se analiza el tema que hoy nos ocupa, de instaurar en nuestra política de seguridad social un seguro de desempleo, existe la tendencia de destacar sólo los costos involucrados en su implementación, sin reparar, con el mismo énfasis, en sus beneficios.	La evidencia empírica muestra que las economías de mercado operan permanentemente con desempleo, que varía en función de las diversas coyunturas, pero que nunca desaparece del todo. Los costos que genera el desempleo se expresan tanto por la pérdida de ingresos para el trabajador, por la depreciación de las calificaciones laborales, como por la subutilización de la capacidad instalada de recursos materiales y humanos de la economía.	A diferencia de las economías desarrolladas, en las cuales los desempleados sobrellevan tal situación por la vía de sus ahorros o mediante un seguro de desempleo, muchos de los trabajadores urbanos de los países en desarrollo no cuentan con estas alternativas; no logran ahorrar en el curso de su vida laboral, y los sistemas de seguro de desempleo, cuando existen, operan con criterios muy restrictivos, o bien proporcionan beneficios insuficientes, con lo cual se tiende a incentivar la migración y, en muchos casos, la permanencia hacia segmentos informales de la economía.	Un sistema de seguro de desempleo adecuado es aquel que proporciona dos grandes beneficios: uno, genera un ingreso a las personas que se encuentran desempleadas por causas ajenas a su voluntad, y dos, favorece la reinserción laboral del individuo en ocupaciones apropiadas a su grado de calificación.	En relación con el primero, es conveniente precisar que un seguro de este tipo no significa, necesariamente, una ampliación del ingreso percibido por el trabajador, sino su redistribución en el tiempo. Sobre la base de un sistema contributivo, las cotizaciones acumuladas durante los períodos en que el trabajador permanece como asalariado deben financiar los períodos de cesantía. De este modo, la lógica del sistema consiste en que los ingresos recaudados tiendan a igualarse con sus gastos en el tiempo. Constituye beneficio para el trabajador ya que éste, a lo largo de su vida laboral, debe evaluar permanentemente el riesgo que significa la probabilidad que quedar cesante. Si el trabajador es averso al riesgo, cuestión que se justifica si se asume que su principal y generalmente única fuente de ingreso proviene del trabajo y que no cuenta con otros recursos para enfrentar la desocupación, la utilidad que le reporta el ingreso estable en el tiempo será mayor que aquella asociada a un ingreso probable o esperado.	En consecuencia, el trabajador estaría dispuesto a disminuir su ingreso percibido mientras permanece ocupado con tal de disponer de recursos durante períodos de cesantía. Además, evita que la pérdida del empleo provoque deterioros adicionales en el stock de riquezas, en el acceso a la salud y a la educación del grupo familiar del trabajador cesante.	El segundo beneficio es de tipo estructural en la medida en que tiende a apoyar los esfuerzos de búsqueda de empleo. El trabajador desocupado podrá reinsertarse en aquellas ocupaciones para las cuales está calificado, disminuyendo con ello las posibilidades de subempleo. Es por ello que un sistema óptimo debe concebirse en el marco de una política activa de recursos humanos, de modo que el período de cesantía se complemente con un tiempo destinado a una prevalente recalificación de las fuerzas de trabajo, que permita adecuarse a los cambios tecnológicos y a la estructura productiva. Esto, sumado al monto del beneficio, su magnitud en el tiempo, su cobertura y financiamiento son variables determinantes para instaurar en el sistema de seguridad social un real seguro de desempleo. 	Éstos son los puntos centrales de mi preocupación. El proyecto de ley en discusión, a mi juicio, no cumple con los elementos principales que contribuyen a configurar el sistema de desempleo óptimo que nuestro país requiere y que los trabajadores merecen. Esta iniciativa no es más que una nueva modalidad de indemnización por años de servicio, tesis fundamentada por especialistas en la materia, algunos de los cuales expusieron en la Comisión de Trabajo, que comparto plenamente.	Asumido y entendido así, anuncio mi voto favorable, así como el de la bancada socialista, al proyecto en discusión, dejando manifiesta de manera explícita mi opinión en cuanto a que lo que aprobamos no es un seguro de desempleo, y que, por tanto, seguirá pendiente la discusión de un proyecto que recoja los principios que he enunciado, ya que un seguro de desempleo no sólo debe buscar resolver un problema que afecta a los trabajadores, sino que debe tender a generar un clima laboral que permita seguir avanzando por la senda del progreso económico, con equidad, igualdad de oportunidades y justicia social.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Antonio Galilea.	El señor GALILEA (don José Antonio).- Señor Presidente, en primer lugar quiero aclarar que respecto del proyecto, hace unos días, a través de los medios de comunicación, fuimos increpados por el ex ministro señor Ricardo Lagos, asignándonos la responsabilidad por la demora en su tramitación. Quiero desmentir categóricamente las afirmaciones del candidato de la Concertación, y decir que en esta Cámara, la mayoría es de la Concertación, que las calificaciones de urgencia son facultad del Ejecutivo y que, como aquí lo ha dicho el propio diputado señor Seguel, si el proyecto estuvo dos años paralizado en una Comisión, se debe fundamentalmente a que, en su momento, no estaban de acuerdo con él ni los trabajadores ni las organizaciones de empresarios.	En segundo lugar, quiero manifestar que debemos tener cuidado con la petición que por televisión nos hizo el Presidente de la República hace algunos días, en relación con la iniciativa. Y lo digo muy respetuosamente, porque con su intervención quedó la sensación de que este proyecto contribuiría a resolver el grave problema de cesantía que afecta al país, y eso no es así. En la Cámara tenemos la obligación de decir a los chilenos que si se entendió que contribuirá a aminorar la cesantía del país, debemos ser claros en señalar que eso no es así, que eso no es cierto; es más, debería preocuparnos que producto de esas palabras se genere una suerte de expectativa que con este proyecto se verá frustrada claramente. Es curioso -y me alegro por cierto- que los propios diputados de la Concertación que han hecho uso de la palabra, estén desmintiendo aquella sensación que se generó al país, de que el proyecto resolverá los problemas de cesantía. Además, quiero partir de la base de que no se puede dividir a la Cámara simplemente entre “buenos” y “malos”, a partir de la percepción que se tenga al respecto.	El proyecto no está maduro para haber llegado a la Sala porque, si bien la mayoría de los parlamentarios expresa voluntad favorable para apoyar la idea de legislar, todos tienen críticas muy profundas respecto de su contenido; debemos aclarar al país que esta iniciativa no favorece a los cesantes de hoy -que debe ser la primera urgencia-, no favorecerá a quienes queden cesantes dos o tres meses después de que sea ley y no es despreciable la posibilidad de que el encarecimiento de la contratación impida resolver los problemas de cesantía. También hay que decir que, en el mejor de los casos, no es un sistema de protección al trabajador cesante, sino a quien lo quede con posterioridad. Hay que explicarle al país las diferencias entre la indemnización y el seguro; para ello es indispensable discutir más a fondo la obligatoriedad, porque a muchos nos queda la sensación de que con ella se puede estar intentando tratar a los trabajadores como verdaderos menores de edad.	(Aplausos).	Quiero terminar diciendo que el proyecto debe volver a Comisión para ser reformado profundamente, y que no importa el tiempo que eso pueda tomar, a pesar de que lo deseable sería avanzar rápido porque la verdadera urgencia de hoy, en materia laboral, la constituyen los más de 600 mil cesantes que hay en el país, para quienes este proyecto, definitivamente, no sirve. Creo que es una buena idea, pero con un muy mal contenido.	He dicho.	(Aplausos).
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, todos los aspectos que aquí se han señalado para distinguir esta iniciativa en torno a proteger al trabajador cesante de lo que es la configuración de un seguro de desempleo, es correcta. Lo que estamos discutiendo no es un seguro de desempleo en el sentido real, sino un sistema destinado a asegurar ingresos al trabajador que pierde su trabajo. Por lo tanto, la configuración de un seguro de desempleo es una tarea pendiente y creo que así también lo entiende el Ejecutivo, que no presentó esta idea en la versión que conocemos en la Sala, como un seguro de desempleo. Incluso, esto estuvo en la discusión para aspectos específicos del proyecto como es el del tratamiento de los recursos en el caso de fallecimiento del trabajador, que si hubiere sido un seguro propiamente tal tendría una forma de tratamiento distinta a la establecida en el proyecto.	En segundo lugar, quiero señalar que aprobaremos en general el proyecto por el hecho de que cubrirá necesidades que hoy existen, de certeza de recursos que hoy no existen, para el trabajador que cae en cesantía. En la actualidad no está dada, entre otras cosas, porque el sistema de indemnización por años de servicio en muchos casos se judicializa, de tal manera que el trabajador entra a una incertidumbre en torno al monto a que tiene derecho y al tiempo en el cual recibirá ese derecho que está consagrado en la ley, pero que, desgraciadamente, muchas veces, es escamoteado. Es una realidad; las estadísticas así lo demuestran, las hemos tenido a la vista en la Comisión de Trabajo y realmente son impactantes, lo que muestra otra tarea pendiente en la aplicación de nuestra legislación, no en vacío, sino en aplicación de la legislación vigente y que tiene que ver con fiscalización, por una parte, y con compromiso, por otra, de cumplir la norma legal y de no estar constantemente escamoteando aquellos derechos que los trabajadores poseen, como que se cumpla con la indemnización por años de servicio en el caso que la ley así lo establece.	En tercer lugar está el tiempo en que estamos legislando. Para estas materias nunca existen tiempos perfectos. Hoy se nos habla desde las bancadas de Oposición, que no se quiere dilatar el despacho del proyecto, pero en el fondo eso se hace. Se nos dice que el proyecto puede encarecer el costo del trabajo y, por lo tanto, en un momento de crisis no es bueno legislar sobre estas materias; pero cuando la economía crece de manera real, se nos dice que no existe la urgencia para hacerlo. En definitiva, nunca hay un tiempo perfecto para legislar sobre esta materia. 	Lo ocurrido en el país en estos meses demuestra la necesidad de tener un sistema de protección al trabajador cesante y, por lo tanto, el que se ha propuesto en el proyecto debe tener un tratamiento urgente por esta Sala y por el Congreso.	Aprobar en general hoy esta iniciativa contribuirá a satisfacer esa urgencia y, por cierto, su tratamiento particular también permitirá analizar otros puntos. Por ejemplo, yo plantearé algunos aspectos que dicen relación con la administración del sistema de protección. 	Se han perfeccionado factores muy importantes y significativos del proyecto, entre otros asegurar un bajo costo de administración, con el fin de evitar que -como hemos dicho en otras oportunidades respecto del sistema de fondos de pensiones-, sea muy caro para el trabajador.	Estos aspectos están ligados a la administración, y por eso, cuando discutamos en particular el proyecto, ya sea en las Comisiones de Trabajo y de Hacienda o en esta Sala, plantearemos también nuestras apreciaciones.	He dicho.
	-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no hecha en la Sala:	El señor JARPA.- Señor Presidente, honorables colegas:	La discusión del proyecto de ley que establece un sistema de protección por cesantía que hoy realiza la Cámara de Diputados, reafirma nuestro compromiso con los trabajadores de nuestro país y da una señal de confianza en la conducción del Presidente Frei y en las medidas que ha conocido la ciudadanía en los días pasados.	Este proyecto de ley, conocido por sus siglas como Protrac, crea un sistema nuevo de protección al trabajador cesante, fundado en una prestación que cubre el estado de necesidad de dicho trabajador en todo evento, es decir, cualquiera sea la causa de término del contrato de trabajo. Tal prestación es financiada por el empleador y complementada con un ahorro del trabajador. Los fondos se acumulan en una cuenta individual por cesantía de propiedad de este último.	Este sistema no modifica el actual régimen de indemnizaciones por término de contrato consignado en el Código del Trabajo, ni el sistema de subsidios de cesantía. Crea un sistema paralelo, con nuevos beneficios, al que es posible afiliarse en forma voluntaria durante los 6 primeros meses de vigencia de la ley, y que se transforma en obligatorio a partir de este término, para todos los trabajadores dependientes que inicien o reinicien actividades con posterioridad a su publicación.	Esta iniciativa busca abordar eficazmente los desafíos de una economía globalizada, protegiendo al trabajador que se ve enfrentado a una mayor movilidad laboral, consecuencia de la competencia interna y externa que afecta crecientemente a las empresas.	El sistema se financiará con las siguientes cotizaciones: un 0,8% de las remuneraciones mensuales imponibles, de cargo del trabajador; un 3,6% de las remuneraciones imponibles, de cargo del empleador; ambas cotizaciones durante los primeros 132 meses de vigencia (once años) de la respectiva relación laboral, y sobre un tope máximo de remuneración de 90 UF mensuales.	En relación con el subsidio fiscal para el caso en que al término de la relación laboral el trabajador estuviere percibiendo una remuneración bruta igual o inferior a $ 120.750 y hubiera acumulado fondos en su cuenta individual por cesantía que no le permitan financiar hasta cuatro giros mensuales, debido a que el proyecto sólo tendrá efectos después de 6 meses de su publicación, éste no genera mayor gasto fiscal durante 1999. Para el año 2000, tampoco generará gasto, porque se requerirá un mínimo de 12 cotizaciones. Para los años 2001, 2002 y 2003 se estima un mayor gasto fiscal que asciende a $ 746 millones, $ 1.216 millones y $ 2.542 millones, respectivamente. En régimen, a contar del año 2010, el mayor gasto fiscal asociado al subsidio incorporado en el proyecto alcanza a los $ 5.200 millones.	Respecto de aquellos trabajadores más vulnerables, con remuneraciones iguales o menores a $ 120.750, se les exigirá tener un mes de cotizaciones y el beneficio comprendería 3 giros mensuales de $ 45.000, $ 35.000 y $ 25.000, que regirán para el segundo, tercer y cuarto mes de cesantía, respectivamente, según corresponda. Por lo tanto, se adelantarán algunos beneficios, lo que permitirá que unos 130 mil cesantes obtengan este aporte.	Estamos ciertos, como aquí lo ha señalado el señor Ministro del Trabajo y Previsión Social, de que el Protrac mejorará las relaciones laborales, resguardará mejor los derechos de los trabajadores y favorecerá una mayor estabilidad en el empleo. Además, los trabajadores conservarán el derecho a otras prestaciones. Y se protegerá a la totalidad de los asalariados privados, lo que significa un beneficio para 3,2 millones de trabajadores una vez que el sistema alcance su cobertura máxima.	Los diputados del Partido Radical Social Demócrata reafirman su compromiso con los trabajadores del país, otorgando su pleno respaldo a este proyecto del Ejecutivo, que con nuestros votos, esperamos muy pronto se convierta en ley de la República, por el bien de nuestras familias, más allá de la actual y difícil coyuntura económica por la cual atraviesa el país; también, como una señal de progreso y puesta al día de nuestra legislación laboral, que proteja y resguarde los derechos de lo más importante que tiene un país, su capital humano, quienes son, en definitiva, los que construyen y dan sentido a la existencia de nuestro país.	He dicho.
