CAMBIO DE DENOMINACIÓN DE AEROPUERTO INTERNACIONAL DE SANTIAGO. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor BECKER (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en moción, que denomina “Aeropuerto Internacional Pablo Neruda” al aeropuerto ubicado en la comuna de Pudahuel, de la Región Metropolitana de Santiago, y reserva el nombre de “Carretera Comodoro Arturo Merino Benítez” al camino de acceso a dicho aeropuerto.El informe de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación fue rendido por el diputado señor Carlos Montes en la sesión del 4 de abril de 2006.En aquella ocasión intervinieron los diputados señores Jorge Ulloa, Guillermo Ceroni, Alberto Cardemil, Carlos Abel Jarpa y Gabriel Ascencio. Usarán de la palabra los diputados que quedaron inscritos y los que hoy se han agregado. Antecedentes:-La discusión del proyecto de ley contenido en el boletín Nº 3607-04, se inició en la sesión 8ª, en 4 de abril de 2006, de la legislatura 354ª.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Continuando con el debate, tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, normalmente soy muy contrario a la pretensión bautismal de las autoridades, que dan nombre a las cosas, después los cambian, en circunstancias de que las cosas siguen teniendo el nombre que la gente les pone. Con todo, lo de hoy es un caso excepcional.Nombrar nuestro Aeropuerto Internacional Comodoro Arturo Merino Benítez como Aeropuerto Internacional Pablo Neruda nos garantiza que la ciudadanía en Chile y en el mundo comenzará a llamar así al principal aeropuerto del país. Por eso suscribo el proyecto que han presentado varios de nuestros colegas, porque Pablo Neruda se ha convertido en la figura emblemática del país.Me correspondió vivir en el extranjero en distintos períodos y, en verdad, Chile es conocido por Pablo Neruda. Denominar el aeropuerto con su nombre nos recordará las veces que Neruda partió a difundir la palabra de nuestra tierra por todo el planeta y las ocasiones en que regresó a Chile a traer el mensaje de solidaridad planetaria. Por esa razón y porque creo que el pueblo chileno y el planeta entero nombrarán a nuestro aeropuerto como Pablo Neruda, suscribo con entusiasmo este proyecto.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, no siempre ocurre que la obra o aporte que una persona hace a la sociedad alcance una dimensión que supera, con creces, su tiempo contemporáneo. Chile es un país donde han nacido grandes talentos artísticos, reconocidos no sólo por nosotros, sino también a nivel internacional.Si se recogen las distintas formas de homenaje que el mundo del arte ha hecho al vate Pablo Neruda, debe decirse que dentro de sus propios pares se destaca como una contribución que trasciende, desde el punto de vista cultural, formativo y valórico, para abrazar causas que se consideran de justicia social y de desarrollo de las nuevas generaciones.Por ello, sin desmedro de cualquier otro nombre, el hecho de que el aeropuerto de Santiago, ubicado en la comuna de Pudahuel, lleve el nombre de Aeropuerto Internacional Pablo Neruda significaría un impacto político y cultural que beneficiaría a nuestra comunidad. Además, daría cuenta de la madurez de una comunidad que es capaz de reconocer, indistintamente de las posiciones que, en lo particular, tenga uno u otro, la diversidad plena y de destacar, dentro de esa diversidad, la significación que tiene Pablo Neruda.En la necesidad de superar tiempos de cultura autoritaria y excluyente y de instalar el reconocimiento de figuras que han trascendido y trascenderán la historia de Chile, por la vía de testimonios en obras como el aeropuerto, bien vale que nuestro aeropuerto internacional lleve el nombre de Pablo Neruda. Quizá en ese testimonio va a estar tomando vida el aporte que Neruda hizo, desde el punto de vista artístico, a valores como el aire. Por eso, me parece pertinente recordar que, en una parte de la Oda al Aire, Pablo Neruda dice: “…Me alegro de que por una vez dejes tu transparencia, así hablaremos.”. Y más adelante señala: “…aire, déjate respirar, no te encadenes, no te fíes de nadie que venga en automóvil a examinarte, déjalos, ríete de ellos, vuélales el sombrero, no aceptes sus proposiciones,…”. Son fragmentos de la obra maravillosa de Pablo Neruda llamada Oda al Aire.Por eso, con mucha honra y orgullo, me manifiesto entusiastamente a favor de este proyecto de ley que da a nuestro aeropuerto el nombre de Aeropuerto Internacional Pablo Neruda.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, sin duda, nadie en esta Sala podría desconocer los tremendos méritos del poeta Pablo Neruda y su reconocimiento a nivel mundial. ¿Qué duda cabe de que es un orgullo para Chile un poeta de esa alcurnia? Sin embargo, así como alguien dijo que los lugares a los que se da el nombre de distintas personas tienen que estar relacionados con ellas, no me cabe duda de que por eso un día, hace muchos años, se decidió nombrar al Aeropuerto Pudahuel como Comodoro Arturo Merino Benítez. ¿Por qué? Porque él estuvo relacionado con la aviación civil y militar durante toda su vida.De hecho, si buscáramos a alguien que tuviera más méritos para que el aeropuerto llevara su nombre, les recuerdo que él fue uno de los primeros que se abocó a la tarea de mejorar el equipo y entrenamiento de la aviación militar y de proyectar la expansión de la aviación por el territorio nacional, continuando la exploración aérea tendiente a ubicar lugares para pistas y bases. También se preocupó de generar las bases materiales de una aerolínea chilena y emprendió la reorganización de la aviación civil, destinada a ser la reserva de la aviación militar, lo cual se concretó con la fundación del Club Aéreo de Chile, el 5 de mayo de 1928, del cual fue su primer presidente.Posteriormente, en 1929, creó la Línea Aeropostal Santiago-Arica con un sistema de postas que llegaba a Arica en momentos muy difíciles. Impulsó también la fusión de los servicios aéreos del Ejército y de la Armada a fin de crear una Fuerza Aérea autónoma. Mediante el decreto supremo Nº 1.167, de marzo de 1930, creó la Fuerza Aérea Nacional, actual Fuerza Aérea de Chile. Derivado de esto, el 28 de marzo de 1930, por decreto Nº 1.313, se estructuró la Subsecretaría de Aviación, que incluía en su orgánica a la Dirección de Aeronáutica, actual Dirección General de Aeronáutica Civil.Con posterioridad a su retiro del servicio activo, siguió siempre relacionado con la aviación. Se mantuvo ligado a la dirección de la Línea Aérea Nacional por largos periodos, prolongando su aporte al desarrollo aeronáutico nacional. En reconocimiento a una vida de servicio y al gran impulso que le dio a la aeronáutica nacional, especialmente a la Fuerza Aérea de Chile, nuestro aeropuerto internacional lleva el nombre de Comodoro Arturo Merino Benítez. En ese sentido, nos deberíamos preguntar si es inmeritorio que el aeropuerto lleve el nombre de alguien que ha sido el fundador de la Fuerza Aérea de Chile y que ha tenido la mayor coordinación con la Fuerza Aérea. ¿Creen, por casualidad, que el hecho de que se cambie el nombre del aeropuerto por el del insigne poeta aumentaría el turismo en Chile? Realmente, creo que ésa es una falacia. Por respeto a quien ha dedicado la vida a la aviación, a la aeronáutica civil, a la conformación de una línea aérea, y de la Fuerza Aérea de Chile, a la instalación de las bases aéreas en Magallanes y en tantos lugares remotos de nuestro país, con creces, merece mantenerse su nombre y no denostarlo, al cambiarlo y ponerlo a una calle. En verdad, creo que sería un insulto a un gran promotor de la Fuerza Aérea, de las líneas aéreas y de la aviación chilena cambiar su nombre por el de otra persona, por muy meritoria que sea.Por lo tanto, vamos a votar en contra de este proyecto, pero ello no significa desconocer los méritos del nombre propuesto por sus autores. Esperamos que su nombre pueda darse a grandes centros culturales y a grandes calles de la ciudad y que se mantenga, por sus méritos, el de quien en algún minuto fue reconocido, para dar su nombre, Comodoro Arturo Merino Benítez, al ex Aeropuerto Pudahuel.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, votaré favorablemente este proyecto.Comienzo la justificación de mi voto diciendo que Neruda nació en Temuco, ciudad que represento. Probablemente, a los diputados señores Urrutia y Ceroni les incomodará una afirmación de esta naturaleza.Hace algunos años, cuando inaugurábamos en la ciudad de Temuco el Museo Nacional Ferroviario Pablo Neruda hice la misma afirmación y el alcalde de Parral me contestó a través de los medios diciendo lo siguiente: “El alcalde de Temuco es un ignorante. Neruda nació en Parral” y entregó a los medios de comunicación la partida de nacimiento de Neftalí Reyes. Por mi parte, le repliqué diciendo que esta discusión no era jurídica ni geográfica, sino poética, y los poetas nacen donde inspiran su obra y Neruda inspiró la suya principalmente en los bosques, los ríos, la lluvia, el frío y el viento del sur.A poco más de dos años de edad, de la mano de su padre, transitaba en un tren lastrero entre Temuco y Carahue y allí conoció los parajes de mi región que fueron la fuente inspiradora de su obra.De la misma forma como lamenté lo que esta Cámara hizo durante la primera sesión a la que concurrí como diputado recién incorporado a la Corporación, hoy me congratulo de que estemos en condiciones de discutir un proyecto de ley de esta naturaleza que va hacer justicia al que ha sido, tal vez, una de las plumas más importantes de habla hispana.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, en estos proyectos lo políticamente correcto es decir que hay que votar por cambiar el nombre a nuestro aeropuerto y ponerle Pablo Neruda. ¿Quién va a poner en duda la importancia y el honor de poner al aeropuerto el nombre de un Premio Nobel de Literatura, de la trascendencia y trayectoria de Pablo Neruda?Pero esta actitud deja de lado otra visión, cual es resaltar a otras figuras de nuestro país, de menos proyección nacional e internacional, pero que también han sido o fueron relevantes en su actuar, como es el caso del comodoro Arturo Merino Benítez. Aunque se diga lo contrario, quitar su nombre al aeropuerto para colocárselo a la avenida de entrada es degradarlo en la importancia que el país le ha dado hasta hoy al poner su nombre a nuestro principal aeropuerto internacional. Si la voluntad de esta Cámara es cambiar el nombre al aeropuerto, no pongamos su nombre a la avenida de entrada como una especie de premio de consuelo al comodoro Arturo Merino Benítez. Una acción de ese tipo me parece ofensiva.Soy partidario de mantener el nombre. Soy diputado por Pudahuel y, en realidad, tiendo a pensar que la gran mayoría de las personas hace una combinación entre Aeropuerto Comodoro Arturo Merino Benítez y Aeropuerto de Pudahuel y a los pudahuelinos nos encanta el nombre de nuestra comuna, y que la conjunción de la trayectoria del comodoro con el nombre de la comuna donde está instalado el aeropuerto haya sido y sea parte de nuestra tradición. ¿Para qué cambiarla?A veces, nos imponemos el voluntarismo político de tratar de cambiar las cosas que la sociedad, por sí misma, ha internalizado y ha hecho propias. Es parte de nuestra cultura; es bueno que así sea y siga siéndolo.Creo que nuestro Premio Nobel no necesita que un aeropuerto lleve su nombre para elevar más su categoría, su importancia y su trayectoria. Dejémoslo donde está: Neruda está en el corazón de los chilenos, en nuestra literatura, en nuestra cultura, en nuestra poesía y no necesita de un aeropuerto. Otras figuras del país sí lo necesitan, por lo que considero mejor no innovar en esta materia.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor De Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, hemos escuchado distintas opiniones e intervenciones respecto de esta iniciativa y debiera ser un orgullo para el país y para nuestra sociedad que la principal puerta de entrada para los visitantes extranjeros, como es el aeropuerto internacional de Santiago, lleve el nombre del chileno más universal que existe en la vida republicana de nuestro país. Pablo Neruda no sólo fue un poeta chileno, latinoamericano, sino que, quizás, fue uno de los vates de lengua castellana más importantes que ha tenido la historia.Los argumentos que hemos escuchado en esta Sala para negarse a cambiar el nombre del Aeropuerto Internacional Comodoro Arturo Merino Benítez son similares a la discusión que se dio cuando un conjunto de diputados presentamos una iniciativa para cambiar el nombre al edificio Diego Portales, a fin de recobrar el original con que ese centro cultural había sido denominado: Gabriela Mistral, nuestra gran poetisa y Premio Nobel de Literatura. En esta Sala se dieron los mismos argumentos pueriles para enfrentar ese prejuicio ideológico que existe frente a estas dos figuras chilenas internacionales y mundiales. Se dan argumentos locales y se dice que no cambiemos las cosas, lo que denota un prejuicio ideológico y un conservadurismo. Pablo Neruda fue un poeta, pero también tuvo una vida militante con respecto a sus ideas políticas, que defendió incluso en el Parlamento como senador de la República.En consecuencia, solicito a mis colegas que reflexionen al respecto. Entendamos que el país que hemos construido y que el reconocimiento que tiene Chile en el mundo puede ser consagrado aún más con el nombre de Pablo Neruda para nuestro aeropuerto internacional.Se han presentado algunas indicaciones para poner el nombre de comodoro Arturo Merino Benítez a la carretera de acceso al aeropuerto. No sé si será necesariamente el traspaso natural que debe hacerse. Podría discutirse el tema. Quizás, podríamos poner el nombre de Pablo de Rokha, otro gran poeta, a uno de los accesos al aeropuerto. Sin embargo, lo importante y lo concreto es que la figura de Pablo Neruda no sólo es chilena, sino también internacional y convoca en el mundo. Sería ideal que cualquier turista, dignatario extranjero o chileno que regrese a su patria ingresara a través del Aeropuerto Pablo Neruda. Eso debiera ser un motivo de orgullo, regocijo y unidad en el país.Por las razones señaladas, solicito que este debate no se tiña y no se limite por ese prejuicio ideológico de no cambiar las cosas. Vamos a tener un gran centro cultural, remozado, a nivel internacional, como es el Centro Cultural Gabriela Mistral, el cual nos llenará de orgullo, por lo que también podemos avanzar para que el aeropuerto lleve el nombre del vate.Para finalizar, sólo quiero recordar unas palabras escritas con carbón en los muros de la casa de Pablo Neruda en Isla Negra, frente al mar, en plena dictadura: “Neruda no es chileno, Chile es nerudiano”.El mejor homenaje que se puede rendir a este gran poeta es ponerle su nombre a nuestro aeropuerto internacional, una referencia internacional de lo que él significa para todos los chilenos y chilenas.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente) Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, intervengo esta mañana para apoyar este proyecto de ley nacido en una moción de la ex diputada Carolina Tohá Morales y de un conjunto de diputados del Partido por la Democracia.Cuando fue presentada, en 2005, estábamos ad portas de conmemorar el centenario del natalicio de nuestro más importante vate, el Premio Nobel Pablo Neruda, la voz más insigne de la poesía contemporánea en lengua española.No apoyo esta moción sólo por solidaridad partidaria con mis colegas, que ya sería motivo suficiente, sino porque estoy plenamente de acuerdo con sus fundamentos, en especial con la necesidad y con la justicia de rendir homenaje al poeta.Sobre este punto, no es banal señalar que Neruda es un hombre del sur. Nació en Parral, pero vivió buena parte de su infancia y adolescencia en Temuco, mi tierra. Su poesía se tiñó de paisajes, colores y sabores de La Araucanía. A su vez, nuestros pueblos y ciudades se siguen nutriendo, orgullosos, de su legado literario y cultural.Considero también muy destacable el hecho de que, como país, tenemos la posibilidad de aprovechar su nombre, universal por excelencia, para designar a la puerta de entrada más importante de extranjeros a Chile. Que nuestro aeropuerto internacional sea conocido a nivel global con el nombre del chileno más universal que ha existido sólo puede traernos beneficios al país y a su imagen externa.Esto último se hace incluso más necesario en estas horas en que esa imagen se ha visto deteriorada debido a la reciente catástrofe que hemos sufrido.Así como los franceses nos invitan a arribar a París a través del Aeropuerto Charles de Gaulle, o los italianos a través del Aeropuerto Leonardo da Vinci, ¡qué orgullo sentiríamos que nuestros visitantes pisaran suelo chileno en un edificio cargado con la poesía y con el espíritu del mejor exponente de la creatividad literaria nacional!Finalmente, me permito destacar el cuidado y la delicadeza que han tenido los autores de la moción para no postergar la figura y el buen nombre del pionero de la aviación chilena, el comodoro Arturo Merino Benítez, para lo que han propuesto que la carretera de acceso al aeropuerto lleve su nombre.Por Chile, en primer lugar, por su imagen y por el poeta, me permito anunciar mi voto afirmativo y solicitar a esta honorable Sala que demos una amplia mayoría para aprobar este proyecto.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, en la línea de lo que se ha venido exponiendo, debo señalar que existen buenas y malas costumbre nacionales. Una de esas malas costumbres, que es transversal, ya que no es propia de ningún sector político en particular, sino una característica del alma chilena, es cambiar el nombre a las cosas, a lo que se ha ido construyendo, edificando, y que significan un esfuerzo colectivo.Es mucho más fácil cambiar el nombre a lo que ya está hecho. Lo difícil es hacer o construir algo y darle el nombre correcto. Hay ejemplos clásicos en Chile, como el del Parque Cousiño, que fue una donación muy valiosa a la comunidad de parte de la familia que llevaba ese apellido, al que se le cambió el nombre por Parque O´Higgins. No obstante, la gente de Santiago lo sigue llamando Parque Cousiño, que es como se lo conoce tradicionalmente.Lo mismo han hecho otros gobiernos y otras administraciones comunales. A Providencia se le puso Avenida 11 de Septiembre. Muy mala decisión, ya que la gente la sigue llamando Providencia. Y a la calle Las Lilas se le cambió ese nombre tan castizo por Eleodoro Yánez, pero la gente la sigue llamando Las Lilas.Quiero protestar en contra de esa mala costumbre. Como todos los chilenos, soy un gran lector y gran admirador de don Pablo Neruda, pero no tiene por qué agraviarse la memoria de otro gran chileno, como fue el comodoro Arturo Merino Benítez, quien tanto colaboró con la aviación chilena, al despojar de su nombre al principal aeropuerto de Chile para darle, supletoriamente y en forma muy subsidiaria, su nombre a una calle y no al aeropuerto que él contribuyó tanto a crear. Considero que es un pobre homenaje a Pablo Neruda. El que haya escrito una maravillosa Oda al aire tampoco es título suficiente para darle su nombre al aeropuerto. También le escribió una Oda al caldillo de congrio y una oda a un camión colorado cargado con toneles. Su poesía, que es maravillosa, ha tocado todos los temas de la historia de Chile y del territorio nacional, pero eso, por sí solo, no da títulos para agraviar a una institución y la memoria de un chileno también universal en su área, que tiene mucho más que ver con la aviación, para darle el nombre de ese gran poeta a un aeropuerto.Creo que ésta es una mala decisión. Hagamos otro aeropuerto tan grande como el de Pudahuel y démosle el nombre de Pablo Neruda. Hagamos centros culturales, obras, construcciones y edificaciones que prosperen en materias literarias y en su espíritu, y los denominamos con los nombres de nuestros grandes poetas, de nuestros grandes escritores; pero no desvistamos a un santo para vestir a otro. No cambiemos el adecuado nombre del aeropuerto por el del poeta, ya que sería un homenaje de segunda categoría, que ni a él mismo le hubiese gustado.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, ya intervine cuando informé el proyecto y se debatió esta materia por primera vez, por lo que solamente voy a insistir en algunos puntos que me parecen importantes.Uno se podría preguntar qué importancia tiene cambiar el nombre a un aeropuerto. ¿Es algo superfluo o demuestra falta de creatividad? Considero que no es algo menor, sino que muy importante.Si uno observa las distintas etapas de la historia, podrá comprobar que los grupos dirigentes han marcado los elementos de identidad, uno de los cuales son los nombres de las localidades y de las distintas partes del país. Por ejemplo, la avenida Benjamín Vicuña Mackenna no se llama de ese modo porque sí. Se podría hacer un largo listado de nombres que dan identidad a ciertas etapas y que proyectan una determinada vocación o aspiración de los chilenos en distintos momentos. Los nombres de las regiones del país nunca se discutieron democráticamente; fueron impuestos. Uno podría compartir algunos de ellos; otros, no tanto. Un grupo dirigente de la época de la dictadura marcó una etapa de la historia poniendo determinados nombres por todos lados.En otra etapa de la historia, a alguien se le ocurrió denominar a una calle muy importante de la comuna de La Florida con el nombre de Walker Martínez y a otra como Rojas Magallanes. En fin, se trata de nombres de personas de la época de Balmaceda que quedan instalados como componentes de identidad y pasan a la cultura popular como elementos de rutina, en los que subyace una cierta identidad, una cierta forma, un cierto proyecto, una cierta visión de las cosas.Respeto lo anterior, porque la Derecha ha tenido siempre mucha visión en ese sentido. Ha marcado la realidad con su visión de las cosas y con los personajes que tienen determinada connotación. Entiendo que el diputado Cardemil quiera mantener el nombre actual del aeropuerto, para no agraviar a nadie.Ahora, también me parece muy positivo que haya dicho que haber colocado el nombre de 11 de Septiembre a una calle fue un error. Ojalá que eso se traduzca en una cierta unanimidad de criterio, porque representa una agresión a una parte muy importante de chilenos. Y si él muestra voluntad para cambiar ese nombre, todos deberíamos tomarle la palabra y cambiarlo. Se podría volver al nombre original: Providencia.(Hablan varios señores diputados a la vez)El señor MONTES.- Sé que alguno de ustedes quisiera ponerle por nombre “Augusto Pinochet”, pero no exageremos las cosas.Tiendo a preguntarme cómo esta alianza de centro izquierda que es la Concertación ha percibido y trabajado esta materia. Creo que la ha trabajado mal. Luego de veinte años gobernando, si uno evalúa el país y sus componentes de identidad, en un período en el que el tema de los derechos humanos ha sido tan central, verá que hay señales, pero muy parciales; por ejemplo, en un parque, en un memorial. No fue un período que se haya caracterizado por construir en los referentes, a través de nombres o de elementos de identidad que reflejen la historia en este período. En este contexto quiero poner el tema de cambiar el nombre al aeropuerto Arturo Merino Benítez. Estoy seguro de que si hacemos un estudio aquí, comprobaremos que, salvo el diputado Jarpa y dos o tres diputados más, nadie sabe quién fue el comodoro Arturo Merino Benítez. No quiero pasar por encima de él. Lo que ocurre es que no sabemos quién es. Cuando en un avión se comunica a los pasajeros: “Vamos a aterrizar en el aeropuerto Comodoro Arturo Merino Benítez”, un extranjero o un chileno no saben quién es.¿Qué queremos? Que el nombre de un personaje de la talla y la significación de Pablo Neruda sea el que se asigne a la puerta de entrada de Chile, por lo que representa como sensibilidad, proyecto y poesía. No voy a dar más argumentos para destacar la figura de Neruda en la historia de Chile y lo que ha caracterizado su sensibilidad, que no se expresa sólo en cada oda, sino en la forma de pensar el país, su realidad y su singularidad. Es toda la riqueza que tiene Neruda y que es conocida en el mundo entero. En ese marco, es muy profundo y significativo lo que estamos discutiendo. Ojalá que en los próximos días presentemos un proyecto para cambiar el nombre a la Avenida 11 de Septiembre, aunque el alcalde de la zona pueda estar en contra -diputado Melero-, porque, a veces, se tiene una visión muy local y no general. Ojalá que podamos conversar más sobre lo que en esta etapa de reconstrucción democrática de Chile va a quedar reflejado como identidad nacional para el futuro. Pocas huellas están quedando en los nombres, en los símbolos. En este sentido, llamar Pablo Neruda al aeropuerto internacional es una señal clarísima de unidad de país en torno a una figura de esta envergadura.Por eso, el proyecto es importante y espero que sea aprobado.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, sin duda, la iniciativa es tremendamente acertada y el Congreso debería aprobarla en forma unánime. Lamentablemente, el ambiente que uno ve no es ése, lo que dificulta llevar adelante algo tan relevante para nuestro país. Es importante porque Neruda representa lo más profundo de Chile. Fue hijo de un trabajador ferroviario y de una profesora, senador, dirigente político, uno de los más grandes poetas del siglo XX, y podríamos decir que el más grande poeta de Chile. Representa lo más esencial y lo mejor de nuestra patria.Por supuesto, el hecho de cambiar el nombre al aeropuerto por el de Pablo Neruda no tiene por objeto rendir un homenaje al poeta. Neruda no necesita homenajes; es el país el que necesita de Neruda. Y debemos tener una puerta de entrada digna a nuestro país, como corresponde, que haga que todos identifiquen a Chile con el nombre de su aeropuerto. Y Pablo Neruda es el más adecuado. Desde ningún punto de vista ello significa desmerecer al comodoro Arturo Merino Benítez, quien fue una persona que apreciamos en Chile, que homenajeamos, pero que sólo conocemos en nuestra patria. Y estamos hablando de la puerta de entrada al país.Siempre hemos trabajado, especialmente en el mundo moderno de hoy, para vender la imagen de Chile. Para ello se gastan millones y millones de pesos y se hace una serie de esfuerzos. Pero que el aeropuerto lleve el nombre de Pablo Neruda es algo que no nos cuesta nada. ¡Y por Dios que hace que se refuerce la imagen de Chile! La gente conocerá claramente cómo nuestro país está asociado a la cultura, a la literatura, a la política, al esfuerzo, a la mano de obra, al trabajo, a un padre, a una profesora, es decir, a lo mejor de Chile, a su esencia. Eso es realmente poner la imagen del país en un primer lugar.Ahora, la dificultad que encuentra la iniciativa radica en un tema político. Estoy seguro de que el motivo de la Alianza para no aceptar poner a Neruda en un plano tan relevante -aunque el poeta ya lo está en el mundo- es que no le gusta que haya sido un dirigente político y menos del Partido Comunista. Es algo que no logran aceptar. Si Neruda hubiera sido dirigente de algún partido de Derecha, habrían apoyado la iniciativa. Felizmente, jamás habría podido serlo, porque fue un gran poeta, y un gran poeta con la libertad y con el vuelo que tuvo Neruda no podría haber militado en ese sector. En el fondo, hay un tema político que hace que a la Alianza le cueste reconocer lo que ha sido Neruda en Chile y en el mundo.Ahora, entendiendo lo que quiere decir el diputado Saffirio, Neruda es de Parral, nació en Parral y se gestó en Parral. Para que esta discusión termine, basta con referirse a la culminación de uno de los versos del poema en que se refiere a su madre:“Y de allí soy, de aquelParral de tierra temblorosa,tierra cargada de uvasque nacierondesde mi madre muerta”.Él mismo zanjó esta discusión que ha planteado el ex alcalde y hoy diputado de Temuco.Considero que ganamos colocando el nombre de Pablo Neruda al aeropuerto internacional, reconociendo que es tremendamente significativo para Chile. No es que gane Neruda; Neruda lo ha ganado todo. Chile es el que gana.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Lobos.El señor LOBOS.- Señor Presidente, cuando se analiza el tema de quién fue Neruda, obviamente se concluye que fue un gran embajador cultural de Chile. Nos conocen mucho por la obra del vate. Quizá una buena manera de rendirle honores es que una de las puertas de entrada de nuestro país lleve su nombre. Pero quisiera, mediante una prosa desgarrada, grosera y burda, comparada con la del propio vate, intentar decir algunas palabras por las cuales no me quedo contento con esto.Porque la poesía discurre como el tráfago de una Babel moderna llamada aeropuerto, donde se mezclan rostros, se mezclan colores, lenguas, siempre con un ingrediente que es el apuro.La poesía discurre con la cadencia del mecer de las olas del océano inmenso que el vate ya usó como puente, para traernos cultura, arte y sabiduría, disfrazado de overol de guante obrero y martillo.Y así llegó la pluma, la idea, el brillo de la palabra, a bordo de un barco rentado, el Winnipeg. Y llegó por el mar. Entonces, me parece una falta de respeto que a este aeropuerto mal hecho, que el terremoto dejó semiderruido, con una losa que no está exenta de cierta inmundicia desde que fue construida, destruida y vuelta a construir, se le imponga el nombre de uno de los hombres que hoy día, ya años muerto, sigue pregonando el nombre de Chile a lo largo y ancho de esta tierra. Me gustaría que buscásemos para Neruda un lugar distinto: museos, grandes teatros donde se cultiven las artes o, por último, algo que tenga que ver con el mar. Porque aparte del legado que el vate nos dejó en la cultura, nos heredó otro, el del hombre visionario que en un momento dijo: “Vamos a recibir, a salvar gente. La vamos a traer de Europa a Chile para escapar del acecho de las ideas.”. Pero como buenos latinos que somos, también somos prejuiciados y no podíamos traer a esa elite al país. ¿Y qué hizo el vate? Los disfrazó de obreros, los disfrazó de carpinteros, de overol, guante, martillo y serrucho y llegó a Chile con un aporte inmenso que después hizo florecer las ideas en nuestras universidades, en nuestras artes, en variados lugares de nuestra geografía. Por eso, señor Presidente, no me gusta para esta Babel moderna, como lo es un aeropuerto, el nombre de Pablo Neruda. Creo que estamos manoseando el nombre del vate. Pero ello sí me gustaría para un puerto, un lugar donde el océano se junte con la tierra con respeto, con cadencia, con esa tersura que tiene esa caricia que se establece entre la tierra y el mar. He dicho. -Aplausos.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling. El señor SCHILLING.- Señor Presidente, sin duda este debate es del más alto interés y trascendencia. Y lo es por el hecho de que ciertas denominaciones a calles, plazas, escuelas u otras infraestructuras en cierto modo reflejan el predominio de unas u otras ideas en una sociedad determinada. Y, ciertamente, proponer nombrar Pablo Neruda al aeropuerto de Pudahuel significa relevar el amor de Chile por las cuestiones del espíritu, la cultura y las artes, cosa que, no cabe duda alguna, no ocurre del mismo modo con la denominación de dicho aeropuerto como Arturo Merino Benítez.Pero es evidente que esta idea de las cosas, no obstante en general es compartida por todos los sectores políticos del país, hoy día no va a prosperar a favor de las artes, el espíritu y la cultura, sino de lo que el Gobierno le ha indicado a sus parlamentarios que deben hacer cuando crea el diseño, de gran trascendencia artística, de su nuevo logo, el cual, una vez más, blande en su escrito la amenaza del “Por la razón o la fuerza”, que es lo que parece que a una parte del país le interesa recordar y mantener permanentemente como una especie de espada de Damocles sobre la conciencia del pueblo chileno. No existe ninguna duda de que este proyecto de ley nos divide. Pero nos divide no sólo entre merinobenitistas y nerudianos, sino que también lo hace al interior de esos campos. Porque, por su intermedio, señor Presidente, yo podría disputarle su argumentación a la diputada Cristi diciéndole que el verdadero fundador de la Fuerza Aérea de Chile fue Marmaduque Grove, quien, a la vez, fue fundador del Partido Socialista, ex coronel del Ejército y salió de esa rama para fundar la Fuerza Aérea. Entonces, si se trata de ponerle el nombre del fundador de la Fuerza Aérea a un aeropuerto, pongámosle el que corresponde: el de Marmaduque Grove y no el del señor Merino Benítez. Pero también se podría abrir la polémica en quienes tienen inquietudes por las letras o la poesía. Porque aun cuando no hayan recibido un premio Nobel, hay gente en esta área que se reconoce seguidora de Huidobro o de Pablo de Rokha. No todo el mundo es nerudiano. Cambiar el nombre al aeropuerto Arturo Merino Benítez por Pablo Neruda no tiene nada que ver con homenajes al poeta, porque ya los ha recibido todos. Yo era embajador en Francia para su centenario, y ese país entero se movilizó para rendirle homenaje. No he sabido de ningún país del mundo donde se haya gastado una hora en otro chileno universal, salvo en el general Pinochet, pero por las características negativas que él simbolizaba para la sociedad. La idea del proyecto es decirle a quien viene a Chile que está llegando a un lugar donde predomina el amor por el arte, la cultura y el desarrollo del espíritu. Indudablemente, se han cometido desaciertos. El diputado Cardemil recordaba la Avenida 11 de Septiembre, a la que jamás nadie llamó así, a pesar de que tiene inscrito ese nombre en los carteles de las calles. Pero me temo mucho que cualquiera sea la solución que tenga esta controversia, el pueblo chileno va a seguir llamando “Pudahuel” al aeropuerto en cuestión. Finalmente, en mi opinión, no es malo que los extranjeros que vienen a Chile aterricen en tierra mapuche, denominada con nombre mapuche y no con nombres exóticos, más bien europeizantes. He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Karla Rubilar. La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, al revisar este proyecto una se plantea que no debiera haber ningún inconveniente en cambiarle el nombre al aeropuerto y llamarlo Pablo Neruda, pues se trata de alguien por quien sentimos gran respeto, enorme aprecio, le estamos agradecidos y sabemos de su reconocimiento a nivel internacional como un gran poeta. Y una se pregunta -al respecto el diputado Montes tiene toda la razón- quién es el comodoro Arturo Merino Benítez. Probablemente, mucha gente no tiene idea.Pero el hecho de que la gente no sepa historia ni sepa quiénes han forjado patria en Chile es un problema nuestro, un problema de educación como país.Al comodoro Arturo Merino Benítez le correspondió ni más ni menos que sentar las bases para el desarrollo de la institucionalidad aeronáutica de Chile. Estamos hablando de un aeropuerto y del gran forjador de la aviación de nuestro país. Estamos hablando de un hombre que tuvo la visión para darse cuenta de que el unir geográficamente a Chile era prioritario para su desarrollo y su defensa. Durante su gestión -pido a los diputados que representan a distritos desde Santiago a Arica que presten atención- Arturo Merino Benítez fue el precursor de la conexión del país por postas -aeronáuticamente hablando- desde Santiago hasta Arica. Él posibilitó la unión de la capital con las regiones y comunas que muchos colegas representan. Asimismo, el comodoro Merino Benítez tuvo la visión de que se debían unir la fuerza aérea del Ejército con la de la Armada, y convertirse en una sola institución, fuerte y autónoma. Es decir, fue el precursor de la Fuerza Aérea de Chile, de la cual todos se sienten tan orgullosos.Se trata de un aeropuerto de Chile. Si la gente no sabe quién fue el comodoro Arturo Merino Benítez, la tarea es educar a nuestros niños y difundir la información para que todos sepan que fue el prócer gracias al cual Chile hoy está conectado aeronáuticamente por completo.Ahora, si no escribió poemas o no recibió un premio Nobel, no significa que no merezca un reconocimiento a través de asignar su nombre al principal aeropuerto del país.Si los diputados lo quieren así, podemos colocar el nombre de Pablo Neruda al próximo aeropuerto que se construya.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, mi intención es recordar que cuando nos reunimos para presentar esta moción nos alegraba y motivaba poder decir lo que algunos colegas ya han expresado. Sin embargo, ahora estoy convencido de que la figura de Pablo Neruda nos divide. Y en vez de entender lo que recibimos de él como premio Nobel y como coleccionista, prima la idea de lo político. Aquí nos divide el tema político.En esta oportunidad no voy a hablar de quién fue Pablo Neruda, sino de la molestia que surge al escuchar los argumentos de quienes no apoyan esta moción.Más de alguien podría pensar que el cambio de nombre tiene un propósito revanchista. Quienes piensan de esa forma están entrando a un terreno que no corresponde, si consideramos que Neruda es uno de los chilenos más reconocidos por la comunidad internacional.El diputado y ex embajador de Chile en Francia, señor Marcelo Schilling, recordó los homenajes que se le rindieron a Neruda en ese país con ocasión del centenario de su nacimiento. Los extranjeros que nos visitan se refieren a Chile como el país de Pablo Neruda y de Gabriela Mistral.Por ello, se debe hacer justicia colocando su nombre al principal aeropuerto del país, siguiendo los ejemplos de Italia, con el aeropuerto Leonardo Da Vinci; de la India, con el aeropuerto Mahatma Gandhi, y de Francia, con el aeropuerto Charles De Gaulle, de París.Hay muchos argumentos a favor de la iniciativa, pero al parecer no serán suficientes para decidir su votación.Nuestra intención ha sido rendir un homenaje a este gran poeta; pero lamento que nos encontremos divididos y nos olvidemos de quien nos dio importancia en las letras en el mundo entero.Miremos la otra cara de la moneda, esto es, lo que Neruda significó para Chile, y no digamos que el proyecto es malo, que hay ánimo de revancha en el deseo de cambiar el nombre del aeropuerto de Santiago, Comodoro Arturo Merino Benítez, por el de Pablo Neruda.Sabemos que Merino Benítez fue un gran aviador, que llevó a la aviación a un sitial importante. Pero entre los nombres de ambos personajes hay diferencias muy grandes en el ámbito internacional y hay que reconocerlo.Espero escuchar argumentos distintos a los que he escuchado por parte de mis colegas de la Alianza por Chile.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, quiero decirles a los diputados Jaramillo y Ceroni, ambos del PPD y autores de esta moción, que nos da exactamente lo mismo que Pablo Neruda haya sido comunista. ¡Nos da lo mismo! Pablo Neruda nos une, no nos divide, como se ha dicho aquí.No estamos aquí por un tema ideológico, sino para definir si el principal aeropuerto de Chile lleva el nombre del poeta más importante de nuestro país. ¿Es conveniente cambiar el nombre del aeropuerto de Santiago?Hace mucho tiempo que no viajo fuera del país -otros diputados han tenido más posibilidades de hacerlo-, pero, si mal no recuerdo, la última vez que viajé, el piloto de la nave anunció por los parlantes que estábamos a pocos minutos de aterrizar en el Aeropuerto Arturo Merino Benítez y rogaba a los pasajeros abrocharse los cinturones y enderezar los asientos. En ese minuto, el nombre de Arturo Merino Benítez es lo que menos preocupa a los pasajeros. Todos están pendientes de enderezar sus asientos, abrocharse el cinturón y persignarse. Muchos comienzan a tiritar pensando: “¿Irá a aterrizará bien el piloto? ¿No nos mataremos?” ¡A nadie le preocupa el nombre del aeropuerto!Por lo demás, cuando el avión aterriza, por los parlantes el piloto da la bienvenida a la ciudad de Santiago y anuncia la temperatura del momento. ¿Qué es lo que recuerdan los pasajeros al bajar del avión? El nombre de la ciudad de Santiago. ¡Nada más!Por eso, me llama la atención que en el informe del proyecto no se indica que se haya invitado a algún extranjero para preguntarle qué nombre recuerda más de los que anunciaron por los parlantes: “Arturo Merino Benítez” o “ciudad de Santiago”. Lo más probable es que su respuesta sea “ciudad de Santiago”. No se recuerda el nombre del aeropuerto. Lo mismo pasaría si se llamara Pablo Neruda. No habría ninguna diferencia al respecto.Por eso, quiero proponer otras alternativas mejores.¿Qué significa en otros países la palabra “chile”? Significa “picante”. ¿Por qué no cambiamos el nombre de muestro país por el de Pablo Neruda?Sería más importante que darle el nombre de un aeropuerto que, por lo demás, hoy lleva el nombre de una persona que realmente representa a la aeronáutica nacional.Ahora, si eso no les gusta, también se podría cambiar el nombre de nuestra capital por el de Pablo Neruda.Otra alternativa: ¿Dónde nació el poeta? En Parral. ¿Qué significa “parral”? Significa “parras”. Pero hace muchos años que las parras se acabaron en esa ciudad. ¡Ya no hay parras en Parral! Entonces, pongámosle a Parral el nombre de Pablo Neruda. Me parece más importante que ponerle a un aeropuerto el nombre de este poeta tan destacado.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Silber.El señor SILBER.- Señor Presidente, como diputado representante de la zona en que se encuentra ubicado el aeropuerto, creo que algo tengo que decir.En primer término, en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana anuncio nuestro voto favorable a esta iniciativa. La figura de Pablo Neruda nos ennoblece, a raíz de su significación internacional. Su nombre dice mucho más que la figura del comodoro, sin restar méritos a la historia de este oficial.Quiero señalar que presenté una indicación con el objeto de rescatar la identidad del aeropuerto, que más que aeropuerto de Santiago siempre fue conocido como “Aeropuerto de Pudahuel”, por hallarse en esa comuna.Por muchos años Pudahuel ha recibido las cargas negativas y los impactos que implica tener un aeropuerto. La comuna recibe toda la contaminación de la zona poniente de Santiago. Además, estudios científicos acreditan que el aeropuerto es una fuente importante de contaminación para ella. De hecho, como consecuencia de la ampliación de la segunda pista se han tenido que erradicar viviendas, entre las cuales podemos nombrar las ubicadas en el sector del Noviciado; lo mismo ha sucedido con la escuela de Peralito.El aeropuerto, para bien o para mal, se ha identificado plenamente con la comuna. Considero que es bueno generar identidad desde la Región Metropolitana “puertas adentro”. La comuna de Pudahuel tiene 220 mil habitantes; podría ser una capital regional, dada su población, si la comparamos con ciudades como Arica, Puerto Montt u otras de población similar. Es bueno también perfilar la identidad de las comunidades locales en términos de no perder su protagonismo por el solo hecho de encontrarse dentro de la Región Metropolitana. Las comunidades locales tienen identidad, proyección y también buscan futuro. Por lo tanto, en ese orden de ideas, queremos que en la propuesta presentada -la vamos a respaldar- se indique claramente su condición de Aeropuerto Internacional Pablo Neruda de Pudahuel.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, una vez más, nos vemos abocados a un proyecto que trata de eliminar nuestra tradición e historia.En lo personal, no estoy de acuerdo en que por reconocer a una persona que tiene méritos más que suficientes, se le resten méritos a otro que fue un gran aporte en una materia distinta. Por algo el aeropuerto ubicado en Santiago lleva su nombre.¿De qué vale que una generación reconozca a un chileno ejemplar, visionario, cuyo nombre quedó en nuestra historia, si después ese reconocimiento le será restado para dárselo a otro chileno que también tiene méritos en otro ámbito? Creo que sería una ofensa a la persona, a los familiares, a los descendientes. Más aún, en el último tiempo, en nuestro país se ha desarrollado una gran cantidad de obras nuevas, y ahora que estamos en el Bicentenario, muchas van a necesitar ser bautizadas. Me pregunto nuevamente ¿por qué restar méritos a un chileno para entregárselos a otro? ¿Acaso no hay espacio en nuestro país, en nuestra sociedad, para los reconocimientos a cada chileno que los merezca?Por lo tanto, manteniendo siempre la misma línea en este tipo de situaciones, voy a votar en contra de esta iniciativa.También tengo en mi región una poetisa, Gabriela Mistral, y jamás me atrevería a presentar una moción para quitarle los honores a un chileno y dárselos a nuestra poetisa, porque iría en desmedro de ella.Por lo tanto, invito a esta Cámara a que se pronuncie por mantener nuestra tradición e historia y no por borrar con el codo lo que se escribió con la mano.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.El señor ALINCO.- Señor Presidente, Neruda no ha muerto, como acá se ha dicho; Neruda, simplemente, falleció.Es indudable que a través del debate de este proyecto se ha demostrado que están floreciendo las diferencias que aún tiene nuestro pueblo y que se pretenden ocultar. Aquí está claro el fanatismo, el celo, la envidia. Se dice que con este proyecto se pretende desplazar o desvalorizar a otros personajes de nuestra historia. Esa no es la esencia. La historia de Chile no la han construido solamente los uniformados -con el respeto de los uniformados-, sino que la hemos construido todos los chilenos: los ricos, los pobres, los obreros, los profesionales, los hombres y las mujeres; pero también la historia la estamos escribiendo nosotros y, sin ser ésta una ciencia exacta, creo que tenemos que escribirla y construirla de la manera más objetiva posible.Todos reconocen los méritos de nuestro poeta Pablo Neruda. En él nos sentimos representados los obreros, los profesionales, los intelectuales del mundo entero; pero aquí eso se separa y ese es el problema de fondo. Lo decía el diputado Ceroni -uno de los creadores de esta iniciativa-: el problema no es Neruda poeta; el problema es Neruda militante; el problema es Neruda luchador social y político; el combatiente Neruda. ¡Ese es el problema! Ninguno de los aquí presentes va a cuestionar tal vez el Poema 20, pero sí va a cuestionar la gran obra, el clásico que es “Canto General”. ¡Ese es el problema! Se quiere separar a Neruda.Por lo tanto, creo que lo mínimo que debemos hacer nosotros en este Hemiciclo en homenaje a Neruda, poeta; en homenaje a Neruda, representante de Chile, que salvó vidas en España representando a nuestro país -tal vez, eso es lo que se cuestiona-, es dejar de lado los intereses mezquinos. No hay ningún pretexto para que el principal aeropuerto de Chile se llame Pablo Neruda. Insisto, no se trata de rebajar ni desplazar a ninguno de nuestros grandes chilenos y chilenas que hemos tenido, pero creo que sería un aporte a la historia, a la cultura y a la imagen internacional que el principal aeropuerto chileno se llame Poeta Pablo Neruda.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, lo que está en discusión, es si existe acuerdo en denominar Pablo Neruda a nuestro aeropuerto internacional.Con todo el respeto que nos merece la figura del comodoro Arturo Merino, éste es un aeropuerto internacional y, por supuesto, lo que nos da a los chilenos y chilenas identidad internacional es Pablo Neruda.Después de escuchar las razones esgrimidas en este hemiciclo, puede ser que Pablo Neruda no les guste; que no les guste su poesía; que no les guste que haya sido integrante de un partido político, el mismo que represento en la Cámara. Pero lo que queda claro es que si estamos hablando de un aeropuerto internacional, querámoslo o no, nos guste o no nos guste la poesía de Neruda, nos guste o no nos guste que haya sido miembro de un partido político, lo que hoy nos da esa identidad internacional es, precisamente, Pablo Neruda. Por eso, no estamos aquí para menospreciar la figura del comodoro Arturo Merino Benítez; no estamos hablando en su contra. Lo que se busca en este Bicentenario que está ad portas es dar a nuestro aeropuerto internacional la identidad internacional que requiere. No veo más que eso. Ahora, después de escuchar las palabras de diversos honorables diputados, entiendo por qué a los tres representantes del Partido Comunista nos costó tanto llegar a este Hemiciclo. Aquí no estamos para eliminar tradiciones o la historia, como se ha dicho, sino para contribuir a ella. Pablo Neruda fue un gran chileno que contribuyó de manera decisiva a la construcción de nuestra identidad de chilenos. Lo que hoy debemos resolver es si el aeropuerto internacional, es decir, la puerta de entrada de miles y millones de turistas a nuestro país, va a seguir llamándose Arturo Merino Benítez o, como corresponde, según mi entender, va a ser conocido con el nombre de Pablo Neruda por esos millones de visitantes que hoy ingresan a Chile y que esperan que este país les muestre cuál es su identidad. Pues bien, querámoslo o no, nuestra identidad está dada por Pablo Neruda.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Eluchans.El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, he escuchado con mucha atención el debate que se ha producido esta mañana relacionado con este proyecto de ley. Me incomoda mucho que nos veamos enfrentados a tomar una decisión acerca de si aprobamos o no una iniciativa que tiene por objeto cambiar el nombre de un aeropuerto y que ello signifique manosear la figura de Neruda, porque no es eso lo que hoy está en discusión. Me causa desagrado tener que votar en contra de este proyecto, pero lo haré.Respeto la figura de Neruda y su gran obra; es más, soy un gran admirador de ella. Para mí el hecho de que Neruda haya sido comunista es absolutamente un accidente. No comparto la visión del Estado y del hombre que tienen los comunistas; sin embargo, esto no me hace desconocer sus grandes méritos. Señor Presidente, honorables diputados y diputadas, formo parte de una comisión que, desde hace muchos años, está trabajando para erigir un monumento a Neruda; he dedicado muchas horas de mi tiempo a ello y lo he hecho con mucho orgullo. Ese monumento se va a erigir en Cantalao, localidad situada a dos kilómetros al norte de Isla Negra. Para quienes no lo sepan, Cantalao es el nombre imaginario del único libro en prosa que escribió Neruda. He trabajado con mucho orgullo en tal proyecto y lo voy a seguir haciendo hasta que concluya la obra.Pero, esto no me puede llevar a confundir las cosas. Hoy, no estamos discutiendo sobre Neruda ni acerca de sus méritos; estamos discutiendo si le cambiamos o no el nombre a un aeropuerto. Pues bien, ese aeropuerto lleva el nombre de una figura destacada de la Fuerza Aérea. Ya se ha hablado de los méritos del comodoro Arturo Merino Benítez, y cambiarle el nombre significaría un agravio a su memoria, a su familia y a la Fuerza Aérea y no quiero prestarme para eso. Debemos respetar nuestra tradición y nuestra historia.Por eso, invito a los mocionantes a que presenten una indicación para cambiar el objetivo del proyecto de ley; estoy disponible para concurrir con mi voto para ponerle el nombre de Pablo Neruda, por ejemplo, a una gran avenida, a un centro cultural o a cualquier otra cosa. Y aunque se molesten los diputados de la comuna de Pudahuel, si el aeropuerto se llamara Aeropuerto de Pudahuel, concurriría feliz con mi voto para cambiar ese nombre por el de Pablo Neruda. Se llame así o no, el aeropuerto está en Pudahuel y, por lo tanto, es un mero accidente. Pero, lo que no deseo es que, a través de este procedimiento, desconozcamos a personas que han sido importantes en nuestra historia. El comodoro Arturo Merino Benítez fue una figura destacadísima en un ámbito muy vinculado al aeropuerto. En consecuencia, me parece una mala idea cambiarle el nombre y, por lo tanto, anuncio que, muy a mi pesar, voy a votar en contra del proyecto de ley.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, ante todo, anuncio que voy a apoyar este proyecto de ley. Mis compañeros de bancada y, en general, de las demás bancadas de la Concertación han planteado la importancia que debería tener y que tiene el hecho de que nuestro principal aeropuerto lleve el nombre de la persona que, a nuestro juicio, mejor y en forma más universal nos ha representado en el campo del arte.Neruda no sólo es poesía; es una persona íntegra que durante la época de la Revolución Española ayudó a muchos españoles exiliados, perseguidos o prisioneros en campos de concentración, a venir a Chile, salvándoles, de esa forma, la vida.Pablo Neruda es un hombre que, insisto, no sólo a través de su poesía nos entregó una visión de la vida integral y consecuente. Murió, extrañamente, a los pocos días de producido el golpe de Estado. Creo que esto fue como un símbolo, porque no habría resistido ver todo lo que ocurrió después de ese fatídico 11 de septiembre. Neruda se fue y nos dejó un legado que fue acogido por todo el mundo. Por eso, nuestro aeropuerto -por lo demás, no es tan cierto que sea conocido como Arturo Merino Benítez, porque todo el mundo lo llama aeropuerto de Pudahuel- debe llevar el nombre de Pablo Neruda. Pienso que va a representarnos ante el mundo y que va a reflejar, efectivamente, todo lo que fue ese hombre: poeta, artista, político, es decir, un ser humano integral.Por eso, nuestro voto va a ser favorable al proyecto de ley y, ojalá la Sala lo apruebe en forma unánime.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, como consta de mi primera intervención, mi posición es hacer un intercambio que lleve a una elaboración colectiva de la Cámara de Diputados, en la perspectiva de confirmar el reconocimiento a la trascendencia del no tan sólo gran poeta, sino que gran embajador de Chile a nivel internacional, dándole su nombre al aeropuerto de Santiago.La simple nominación de Pablo Neruda en el debate ha ido develando una mentalidad no resuelta en un sector, mejor dicho en representantes de la Derecha chilena.Su intolerancia, su mentalidad de exclusión, que incluso lleva a un cierto maniqueo de que no se puede asociar al poeta valorado con su obra como compromiso político, desconociendo que la obra más importante la escribe Pablo Neruda una vez que es perseguido y desaforado del Senado, cuando debe salir clandestinamente de Chile y desconociendo que parte de su obra está en su disposición a asumir tareas en el Comité Central del Partido Comunista de Chile.Esas cosas nos están marcando. Es bueno que las generaciones nuevas sepan que hubo un momento -que no se ha reivindicado- en que, en aras de la patria, se quemó la literatura de Pablo Neruda; se declaró Canto General como una obra clandestina para perseguirla. Quienes teníamos esos libros, fuimos acosados, y muchos de los nuestros fueron detenidos.Parece que fuera el tiempo en que el general franquista, Millán-Astray, ante la intervención del gran filósofo Miguel De Unamuno, dice: “¡muera la inteligencia!”. Reivindico aquí y digo: ¡viva la inteligencia! Espero que de verdad sea así, en beneficio de esa inteligencia y de lo que el país es en forma integral. No puede ser sólo una parte.¿Dónde está el proyecto de unidad nacional del que nos habla el Presidente de Chile? ¿Es la unidad sólo en torno a los valores que él reivindica? ¿Es la unidad sólo llevando categoría de poesía a la gran ganancia del empresariado? ¿Es la unidad en torno a los intereses poéticos Homecenter, Easy y otras ferreterías que van a asumir la reconstrucción?Este debate ha tomado connotaciones político-ideológicas, y me parece bien, porque así somos francos, nos transparentamos y hablamos ante la comunidad.No está en juego contraponer a Neruda a un comodoro; no está en juego, como decía una parlamentaria, el que fue o no el fundador -bien señalaba otro parlamentario que eso hay que precisarlo con rigor- de nuestra Fuerza Aérea.Leonardo Da Vinci no fundó ninguna fuerza aérea; sin embargo, ha recogido el reconocimiento por su aporte como otro gran embajador que trasciende etapas, épocas y culturas.Cantalao es parte de su legado. No necesita que lo reivindique nadie, ni siquiera un monumento, porque el propio Neruda pidió que Cantalao fuese el espacio de los artistas, de la cultura y de los poetas. Entonces, sin manosear ni “mañosear”, hagamos un debate que reconozca el aporte que ha hecho Neruda a la historia del país; el aporte de Neruda al prestigio de Chile ante la comunidad internacional.En definitiva, quisiera que eso fuera lo que primara, sobre todo sectarismo, sobre toda mirada que -de verdad se los digo-, me devela que hemos cambiado poco, porque cuando hay mayorías que son, con todo, circunstanciales, se aprovechan y se aplasta al otro.Será falencia nuestra, pero ya llegaremos a la juventud a explicar la posición de cada uno. Lo que cabe en ese contexto, si vamos a representar el alma del país -pero toda el alma del país, no sólo una parte- es que el aeropuerto que nos presenta un nombre como de cédula de identidad frente al mundo, lleve el nombre de alguien que trasciende de manera transversal, más allá de la Fuerza Aérea, la cultura de un pueblo que tiene las cualidades que aquí se han nombrado.Espero que el aeropuerto lleve el nombre de Aeropuerto Internacional Pablo Neruda.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Accorsi.El señor ACCORSI.- Señor Presidente, como autor del proyecto, creo que éste ha sido un lindo debate y debemos retomar la causa original de por qué estamos acá en la Cámara de Diputados: nosotros representamos a la gente.Les aseguro a nuestros amigos de la Alianza que si hacen una encuesta en cada uno de sus distritos y le preguntan a la gente quién es el comodoro, nadie tiene idea; pero si le preguntan a su gente si les gustaría que el aeropuerto llevara el nombre de Pablo Neruda, no me cabe la menor duda de que dirían que sí.Entonces, hago aquí un llamado a que representemos a la gente, a que representemos lo que nos dice la gente en ésta y otras materias. Es muy importante hacer un llamado a esa conciencia, porque hemos visto que el debate se ha transformado en un tema ideológico, y qué mejor discusión democrática, si queremos cambiarle el nombre al aeropuerto y ponerle un nombre nuevo, que lo hagamos de cara a la gente, en un debate amplio, no como sucedió en 1980, que se designó el nombre del actual aeropuerto por decreto. Lo primero es establecer la democracia y practicarla.No voy a enunciar las cualidades del vate, porque ya todos las conocemos, sino que llamo a los diputados de Gobierno a que hagan el análisis que les acabo de plantear y que representen a su gente.Muchas gracias.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, la diputada señora María Angélica Cristi me hace ver que desde el punto de vista de las formalidades documentales, el fundador de la aeronáutica y de la Fuerza Aérea de Chile sería Arturo Merino Benítez, y que con mi afirmación de que ese rol lo habría cumplido Marmaduque Grove, ella quedaría mal por no tener firmeza en el apoyo de sus palabras.No me cabe ninguna duda de que desde el punto de vista de la formalidad documental la diputada señora María Angélica Cristi tiene la razón, pero estoy seguro de que desde el punto de vista del imaginario popular, quien ha quedado en la retina como fundador de la Fuerza Aérea de Chile es el coronel Marmaduque Grove.Hago esta aclaración para evitar cualquier mal interpretación sobre los dichos de la diputada señora María Angélica Cristi.Gracias.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hales.El señor HALES.- Señor Presidente, no me hubiera imaginado un debate respecto de una oportunidad de marcar identidad nacional hacia el extranjero con el nivel de agresión que han adoptado los detractores del proyecto.Por supuesto, la mayoría de ellos lo ha hecho con un fanatismo político vestido de blanco, con una agresión culta, como las expresiones paradigmáticas en esta línea que tuvo el honorable diputado señor Cardemil, que utilizó un sectarismo refinado.Realmente, usar el tiempo de los dos discursos, de 15 y 5 minutos, para defender la imagen de Neruda, me resulta tan brutalmente desproporcionado que, por su intermedio, prefiero recitar a los honorables diputados parte del Poema 15: “Me gustas cuando callas porque estás como ausente (…)Déjame que te hable también con tu silencioclaro como una lámpara, simple como un anillo”.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Estay.El señor ESTAY.- Señor Presidente, en relación con lo expresado tanto por la diputada señora Angélica Cristi como por el diputado Schilling, quiero dejar establecido que, en 1930, se decretó la unificación de todos los servicios relacionados con las actividades aéreas, especialmente el correspondiente al de la aviación del Ejército con el de la Marina.Eso hizo que el comodoro Arturo Merino Benítez se transformara en el primer subsecretario de Aviación y el primer comandante en jefe de la Fuerza Aérea. Dos años después, lo sería Marmaduque Grove.No podemos desconocer que detrás de este proyecto también hay un tinte político. Alguien lo manifestó en una de sus intervenciones: la cercanía de Merino Benítez con el Presidente Ibáñez le costó su puesto a la cabeza de la Aviación. En 1932, mientras se desempeñaba como comandante en jefe, fue destituido por los personeros de la república socialista.De esa manera, el hecho de pretender cambiar el nombre del aeropuerto refleja una vez más un ensañamiento propio de los sectores socialistas.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, como su señoría lo señaló, intervine en la sesión de 4 de abril de 2006.Yendo al fondo del tema, creo que es incorrecto plantear la discusión de este proyecto como un debate ideológico. No podría estar en contra de que una institución, organismo, escuela o puerto llevara el nombre de Pablo Neruda.Todos sabemos lo que representa como poeta, humanista o político. Sin embargo, estoy en contra de cambiar los nombres de las instituciones o edificios ya bautizados.No hay nada más oportuno que un aeropuerto, ligado con la Aviación, lleve el nombre de Arturo Merino Benítez.Ésta es la primera razón por la cual estoy en contra de la aprobación de este proyecto.En segundo lugar, quiero decir que en mis tiempos era más importante estudiar la historia universal que la de Chile. De ahí, que debiéramos valorar más a las personas que se han destacado en diferentes actividades nacionales, como en la aeronáutica, tan importante para unir a nuestro extenso país.Mi posición se debe a ese motivo. No es que esté en contra de Pablo Neruda, porque sé lo que significa, pero es muy relevante que las chilenas y chilenos también conozcamos a las personas que cumplieron roles destacados en diferentes ámbitos.Del mismo modo, debe haber una relación entre la institución y su nombre. Es lógico que las escuelas o instituciones de salud lleven el nombre de las personas que han estado ligadas a ellas, a la educación o a la salud.Ésa es la razón de mi posición y el debate que deseo plantear en este momento. Es bueno que las chilenas y chilenos conozcan a las personas que han sido sobresalientes en nuestra historia nacional o cotidiana, como ésta que surgió en la aeronáutica.Por eso, me parece correcto que el aeropuerto más importante de nuestro país lleve el nombre de Arturo Merino Benítez. Por ningún motivo debiera ser cambiado.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, si la Cámara de Diputados rechaza el proyecto, mañana nadie nos creerá que fue porque Neruda no merece un aeropuerto, sino más bien un puerto, o porque el cambio de nombre agraviaría el prestigio del fundador de la Fuerza Aérea chilena, comodoro Arturo Merino Benítez.Simplemente, se dirá que la Cámara votó en contra de Neruda y que después de 37 años la Derecha todavía no está disponible para reconocer el carácter universal de la figura de Pablo Neruda.Sólo les digo que hacerlo daría una tremenda señal de madurez democrática, ahora que Sebastián Piñera es Presidente de todos los chilenos y chilenas. Piensen en Chile y en el reconocimiento que la ciudadanía ya hizo a Pablo Neruda, más allá de su rol histórico en la política chilena, como el ciudadano chileno más universal.Por eso, le pido, le imploro a la Unión Demócrata Independiente y a Renovación Nacional que evitemos que mañana se diga aquí y en todo el mundo que el Parlamento chileno, en particular los partidos que sustentan la presidencia democrática de Sebastián Piñera, votaron contra Pablo Neruda, el vate universal.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, no había intervenido antes, porque primero quería escuchar la voz de los demás diputados. Pero, en verdad, los argumentos contrarios a la iniciativa me han causado una profunda preocupación. De alguna manera han tocado mi sensibilidad, la imagen y la impresión que tengo de este gran poeta chileno, al igual que de otras figuras nacionales, como Gabriela Mistral, por ejemplo.El proyecto de ley en análisis responde a la necesidad de rendirle un justo homenaje a Pablo Neruda o poner su nombre en el sitial más grande. Por eso, nada mejor que el aeropuerto internacional, que es la cara de nuestro país.Por ello, uno mi voz a los que hablan en favor de Neruda, para que no sean más los que están en su contra, porque ello sería un contrasentido y una injusticia, ya que se merece un homenaje diario.Este debate debiera haber sido todo un homenaje a su persona. No puede haber un país injusto que se oponga a su memoria, menos so pretexto de otras consideraciones que se han hecho presente.En el extranjero se dice que Chile es la tierra de Neruda, de lo cual nos sentimos orgullosos. Nosotros respondemos sí, Chile es la tierra de Neruda, y el aeropuerto, que hoy desgraciadamente está en muy malas condiciones, pero que se va a reconstruir, es la entrada al país y debe tener el signo, la imagen y el nombre de Pablo Neruda.Los chilenos sabemos honrar a nuestros personajes, los sabemos valorar en la mayor dimensión posible, pero no denigrarlos.Pablo Neruda no está con nosotros. Él no lo pide, pero se lo estamos dando y no debemos herir su memoria.Así como los grandes aeropuertos del mundo llevan los nombres de los grandes personajes ilustres de la historia, de la política, de la cultura y de la ciencia de sus respectivos países, también nosotros queremos sentirnos orgullosos de que nuestro aeropuerto internacional lleve el nombre de Pablo Neruda.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marco Antonio Núñez.El señor NÚÑEZ.- Señor Presidente, quisiera ahondar en los múltiples argumentos que se han entregado para aprobar el proyecto de ley, moción de colegas parlamentarios, que visto desde una mirada internacional, globalizada, es absolutamente lógico.El diputado Patricio Melero -a quien le tengo mucho cariño luego de haber trabajado cuatro años juntos-, representa a la comuna de Pudahuel. Afirmó en esta Sala que para su comuna, una vez que el aeropuerto se llame Pablo Neruda, ello constituiría un agravio, porque el nombre Pudahuel va a quedar en el olvido.El nombre Pudahuel, como Ezeiza y otros, es el nombre popular y con el que los operadores de aerolíneas se refieren a nuestro aeropuerto internacional.El diputado Patricio Melero ha dicho que está seguro de que luego de que el aeropuerto se llame Pablo Neruda, por el peso y la proyección universal de nuestro premio Nobel, en muy corto tiempo el mundo va a rebautizarlo de esa manera.Por lo tanto, ese argumento cae por su propio peso y la comuna de Pudahuel, una de las más grandes de la Región Metropolitana, no se va a ver afectada; por el contrario, va a ganar un aeropuerto entre los más grandes, como Da Vinci, en Roma, o John Kennedy, en Nueva York, por nombrar algunos.La diputada María Angélica Cristi ha dicho que el proyecto es un agravio para uno de los más importantes comodoros, general del aire, cuyo nombre lleva nuestro aeropuerto. Con todo, la iniciativa ha tomado el recaudo de mantener el nombre de comodoro Arturo Merino Benítez a la autopista, moderna y concesionada, de ingreso al aeropuerto.El bicentenario exige que tengamos actos de unidad, como lo ha dicho el Presidente Sebastián Piñera y lo ha refrendado el diputado Pepe Auth, al decir que no aparezca que los parlamentarios de la UDI y de Renovación Nacional votan en contra de Pablo Neruda en un gobierno de Sebastián Piñera.¿Qué signo de unidad nacional es ése?Desde la perspectiva internacional, sería bueno que pudiéramos inscribir, así como los aeropuertos Leonardo Da Vinci, John Kennedy o el que lleva el nombre del ex alcalde de Nueva York, La Guardia, uno de los instrumentos de globalización, de tránsito de mercaderías y de ciudadanos del mundo desde y hacia nuestro país con el nombre propuesto. Confío en el espíritu de unidad nacional que han anunciado y en el criterio globalizador que debe inspirarnos, particularmente en el año del bicentenario.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada María Antonieta Saa.La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, respetando mucho al comodoro Arturo Merino Benítez, la verdad es que todos conocemos el aeropuerto con el nombre de Pudahuel. Jamás ha entrado en la conciencia de los chilenos que su nombre sea Arturo Merino Benítez.Incluso, mis colegas de enfrente, cuando viajan, dicen que van a Pudahuel, y el nombre del comodoro pasa absolutamente desapercibido. Y no es una falta de respeto.Proponer que el aeropuerto de destino de nuestro país se llame Pablo Neruda, ese gran poeta chileno, conocido mundialmente, traducido a todos los idiomas, sería muy bien visto internacionalmente.Debemos dejar a un lado las ideologías. El nombre de comodoro Arturo Merino Benítez lo puso Pinochet, sin votaciones y sin ningún acuerdo. Por lo tanto, es lícito que pidamos el acuerdo del Congreso, una instancia democrática, para nominar a nuestro aeropuerto como Pablo Neruda.Creo que los colegas de las bancadas de la UDI y de Renovación Nacional también tienen que rendir un homenaje al gran poeta que nos hace conocidos en el mundo y no quedarse en la pequeñez y pensar que no le van a dar el voto porque era comunista. Esos tiempos pasaron, y sería un gran ejemplo que en el gobierno de derecha de Sebastián Piñera, el Congreso nomine a nuestro aeropuerto como Pablo Neruda.Por otra parte, se propone que la carretera de acceso quede con el nombre de comodoro Arturo Merino Benítez. Creo que no es ninguna falta de respeto y que la aviación no se sentiría menoscabada, porque como ya se ha dicho, todos los aeropuertos del mundo llevan nombres de próceres conocidos nacional e internacionalmente.Sería muy bien visto que en el gobierno de Sebastián Piñera, el Congreso apruebe que nuestro aeropuerto se llame Pablo Neruda. ¡Piénsenlo bien! ¡Dejen a un lado las pasiones! Acuérdense de que esto no se votó en el Congreso, que fue una imposición y que es el momento de votar y de corregir. No nos quedemos en las cosas pequeñas.Todos ustedes han recitado poemas de Pablo Neruda, saben lo que es. Abramos los corazones, como dice el Presidente Piñera, y hagamos un gesto que va a enaltecer a nuestro país.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.Señores diputados, dado que quedan sólo nueve minutos para terminar el Orden del Día y que no se alcanzará a analizar otro proyecto, propongo votar de inmediato la iniciativa en discusión.¿Habría acuerdo?Acordado.
El señor JIMÉNEZ.- Pido la palabra por un asunto de reglamento.El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, quiero saber si existen pareos.
El señor ÁLVAREZ (Secretario general accidental).- Se han registrado los siguientes pareos: el señor Leopoldo Pérez con don Osvaldo Andrade y el señor Gastón Von Mühlenbrock con don Enrique Jaramillo.
El señor CARMONA.- Señor Presidente, ¿qué pasa con un número importante de parlamentarios que están formando parte de una delegación que acompaña al Presidente de la República y no se encuentran presentes en la Sala? 
