7. MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR. Primer trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- Si le parece a la Sala, se tratará el proyecto que figura en el N° 7 de la Tabla.Acordado.Por lo tanto, en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica los artículos 24-A, 333 y 369 del Código de Justicia Militar.Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Correa de la Cerda.Antecedentes:Informe Complementario de la Comisión de Defensa Nacional, boletín N° 847-02, sesión 35a en 13 de febrero de 1994. Documentos de la Cuenta N° 38.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.
El señor CORREA.- Señor Presidente, este proyecto simple, de origen en un mensaje, fue tratado en la Comisión de Defensa Nacional y modifica los artículos 24A, 333 y 369 del Código de Justicia Militar.Durante su análisis, la Comisión contó con la colaboración de los señores Ministro de Defensa Nacional, Subsecretario de Guerra, Subsecretario de Carabineros, del Coronel de Ejército don Adolfo Solari, General Inspector de Carabineros Carlos Mennes y del Mayor de Carabineros, de Justicia Emilio Pomar Carrasco.El artículo 24-A del Código de Justicia Militar establece, en su inciso primero, que los artículos 507,508 y 512 del Código Orgánico de Tribunales serán aplicables a los dineros que sea necesario poner a disposición de los tribunales militares.Su inciso segundo agrega que la obligación de abrir y mantener la cuenta bancaria de depósito corresponderá a los juzgados institucionales, los que podrán encomendar tal diligencia a las fiscalías de su dependencia.Por último, el inciso tercero añade que los reajustes e intereses de los dineros depositados conforme al inciso primero, podrán destinarse, por los respectivos juzgados institucionales, a la adquisición, para su uso de libros, muebles y útiles.Los artículos 507,508 y 512 del Código Orgánico de Tribunales, antes de la modificación introducida por la ley N° 18.969, disponían lo siguiente: El primero, que todos los dineros que sea necesario poner a disposición de los tribunales de justicia y del trabajo deberán colocarse en alguna oficina del Banco del Estado, a la orden del tribunal respectivo; el segundo, que estos tribunales debían mantener una cuenta corriente bancaria de depósito en la oficina del Banco del Estado del lugar más próximo al asiento del tribunal, y el tercero, que las cuentas y los cheques respectivos estarían libres de toda comisión o impuesto.Por último, el artículo 509 del Código Orgánico de Tribunales, también antes de la modificación de la ley N° 18.969, señalaba que los depósitos ganarían los intereses que fijara la Superintendencia de Bancos los que accederían en beneficio de la Junta de Servicios Judiciales.La ley N° 18.969 sustituyó el Título XV del Código Orgánico de Tribunales, referente a la Junta de Servicios Judiciales y cambió el orden numérico de los artículos con lo cual el contenido de los antiguos artículos 507, 508 y 512 quedó incorporado en los actuales artículos 516 y 517.El mensaje, justificando la modificación que se desea introducir en el artículo 24-A del Código de Justicia Militar, expresa que se requiere solucionar el problema que implica para los tribunales militares, el hecho de que las cantidades que se depositan en sus cuentas corrientes en el Banco del Estado, no ganen intereses, toda vez que dicha institución bancaria objeta su pago en razón de que el citado artículo 24-A no hace referencia al artículo 509 del Código Orgánico de Tribunales, que ha sido reproducido por el Estado artículo 517.El número 1) del artículo único del proyecto, al reemplazar la referencia a los artículos 507, 508 y 512 contenidas en el artículo 24-A del Código de Justicia Militar, por los artículos 516 y 517, no sólo actualiza la disposición, sino que soluciona directamente el problema, puesto que la última norma incorpora la mención a los intereses. Lógicamente, siendo la norma del inciso tercero del artículo 24-A de carácter especial respecto de la regla general contenida en el actual artículo 517 del Código Orgánico de Tribunales, los intereses a que se refiere este último podrán aplacarse a los fines que señala la primera norma, es decir, a la adquisición de libros, muebles y útiles para los juzgados militares.El artículo 333 del Código de Justicia Militar, ubicado en el título VI, se refiere al delito de usurpación de atribuciones, abuso de autoridad, denegación de auxilio y uso indebido de uniforme. Lo castiga con la pena de reclusión menor en cualquiera de sus grados. El número 2) del artículo único le intercala un inciso segundo, con el objeto de sancionar con la misma pena de reclusión menor en cualquiera de sus grados, establecida por la figura simple, a los que sin contar con la autorización de la institución respectiva fabriquen, importen, internen al país, almacenen, distribuyan o comercialicen alguna de las especies mencionadas.El mensaje, fundamentando la modificación, señala que no existe disposición alguna en la actual legislación que sancione este tipo de conductas, las cuales en razón de haber proliferado solamente en el último tiempo, no fueron previstas por el Código de Justicia Militar.Por último, el inciso final que se agrega por la letra c) al artículo 369, establece una agravante para el caso de que los delitos a que se refiere dicha norma sean perpetrados en tiempo de guerra, aumentando la pena en un grado.El mensaje, refiriéndose a las modificaciones que se introducen en la letra c) sobre delito de falsificación de sellos, marcas o cuños destinados a dar autenticidad a los documentos militares, o a servir de signo distintivo para objetos pertenecientes al Ejército; y respecto de sellos, marcas o cuños o documentos pertenecientes a las instituciones de las Fuerzas Armadas y Carabineros, expresa que se trata de tipificar un nuevo delito para sancionar a quienes falsifiquen tarjetas o documentos destinados a acreditar la calidad de miembro de las Fuerzas Armadas o de Carabineros.Se establece como circunstancia agravante para esta nueva figura la de incurrir en ella en tiempo de guerra.Antes de entrar al debate de la iniciativa, la Comisión escuchó el parecer de distintas personas invitadas especialmente. Así, el Subsecretario de Guerra, señor Sánchez, hizo presente que los fundamentos del proyecto residían en la necesidad de salvar una omisión en que se incurrió al modificar el Código Orgánico de Tribunales mediante la ley N° 18.969. Añadió que también se quiere corregir un vacío en la legislación, por cuanto actualmente se penaliza el uso indebido de uniformes y distintivos, pero no su fabricación, comercialización o importación, a pesar de no contar para ello con la autorización correspondiente.El Ministro señor Rojas, por su parte, sostuvo que con estas nuevas figuras penales se trata de prevenir la utilización de uniformes, insignias, distintivos, etcétera, por terroristas o delincuentes para atentar contra las instituciones armadas o la sociedad misma.El representante del Ejército señaló que las adquisiciones de equipo, vestuario y calzado por parte de su institución se hace mediante el sistema de propuestas, las que pueden ser públicas o privadas. Agregó que este último caso es el más usual, para lo cual se llama a los proveedores inscritos, mediante publicaciones en la prensa, para que concurran a la licitación. Recalcó que se trata de proveedores inscritos con antelación en los registros del Ejército, razón por la cual es gente conocida por la institución.Similares conceptos vertieron los representantes de Carabineros, el general señor Mennen y el mayor señor Pomar. Este último precisó que la idea de legislar para salvar estos vacíos del Código de justicia Militar se originó en el Comité de Auditores Generales de las instituciones armadas.La iniciativa se incluyó en la tabla de Fácil Despacho, pues la Comisión estimó aclaradas las dudas o reservas que tenía al respecto, especialmente en lo relativo a la comercialización de los elementos dados de baja. Además, reconoció la buena coordinación existente entre las instituciones armadas y el Ejecutivo en cuanto a la elaboración de proyectos de esta naturaleza.Por las razones señaladas, se procedió a aprobarla por unanimidad, tanto en general como en particular, sin mayor debate.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- En discusión general el proyecto.Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
