TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE TRÁFICO DE MIGRANTES Y TRATA DE PERSONAS. Primer trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en pri-mer trámite constitucional y segundo reglamentario, que tipifica el delito de tráfico de niños y personas adultas y establece normas para su prevención y más efectiva persecución criminal.	Diputada informante de la Comisión de Familia es la señora María Antonieta Saa.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Familia, boletín Nº 3778-18, sesión 16ª, en 17 de abril de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 9.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Familia, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que tipifica el delito de tráfico de niños y personas adultas y establece normas para su prevención y más efectiva persecución criminal.	Como se recordará, la semana pasada se aprobó en general, pero como fue objeto de indicaciones, volvió a la Comisión.Artículos que no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones.	En esta situación se encuentran los artículos segundo, que pasó a ser cuarto; tercero, que pasó a ser segundo N° 2; cuarto, que pasó a ser segundo N° 3; quinto, que pasó a ser primero N° 1; sexto, que pasó a ser segundo N° 1; séptimo, que pasó a ser tercero N° 2; octavo, que pasó a ser segundo N° 1, y noveno, que pasó a ser primero N° 2), todos los cuales deben entenderse reglamentariamente aprobados, de conformidad con lo establecido en el artículo 131 del Reglamento de la Corporación.Artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado.	No hay artículos en esa condiciónArtículos suprimidos.	No hay.Artículos modificados.	Se hace presente que, en virtud de lo acordado en este trámite, se procedió a reordenar el texto aprobado en el primer trámite reglamentario.	La única modificación recayó en el artículo primero del proyecto, en la forma que se expresa:Artículo primero.	Este artículo, que intercala un nuevo párrafo 5 bis, denominado De los delitos de tráfico ilícito de migrantes y trata de personas, en el Título VIII del Libro Segundo del Código Penal, fue objeto de las siguientes modificaciones sólo respecto de los artículos 411 ter, 411 quater y 411 quinquies, nuevos -pasaron a ser N°3-, en la forma que se señala:1. Artículo 411 ter.	Contempla las circunstancias que califican el delito de tráfico ilegal de migrantes, que tipifica el artículo 411 bis, y, entre ellas, sanciona, en su inciso tercero, al funcionario público que comete el hecho, con la misma pena asignada al delito agravada con la inhabilitación absoluta en su grado máximo.	La modificación que se introduce es consecuencia de una indicación presentada por la diputada Allende y los diputados Ceroni, Bustos, Burgos y Jiménez, en el sentido de que al funcionario público se le castigará por el hecho de aceptar o participar en tráfico de migrantes, exista o no ánimo de lucro.	En relación con el artículo 411 quater, que tipifica el delito de trata de personas, se discutieron varias indicaciones presentadas por colegas, en términos de aumentar la pena, porque se consideró que la reclusión mayor en su grado mínimo -de cinco años y un día a diez años- no da cuenta de la gravedad de este delito. Comparándolo, por ejemplo, con los delitos de facilitación de la prostitución infantil o de la violación, aparece con una pena muy mínima.	Entonces, se desecharon indicaciones que aumentaban mucho la pena, pero se acordó agregar a continuación de la palabra “mínimo” la expresión “a medio”. De aprobarse el artículo, el delito de trata de personas establecerá una reclusión mayor en su grado medio; es decir, de cinco años y un día a quince años. 	El artículo 411 quinquies consagra la cooperación eficaz que conduzca al esclarecimiento de los hechos o a la identificación de sus responsables, como circunstancia atenuante de responsabilidad penal, permitiendo al tribunal reducir la pena hasta en dos grados.	La modificación que se introdujo fue consecuencia de una indicación de la diputada Allende y de los diputados Ceroni, Bustos, Burgos y Jiménez, para reemplazar la expresión “hasta dos grados” por “hasta un grado”.	También se introdujeron los siguientes nuevos artículos:	Artículo tercero, N° 1. Las diputadas Allende y Saa, y los diputados Ascencio, Barros, Jarpa, Kast y Sabag, presentaron una indicación -que fue aprobada por unanimidad- para sustituir, en el N° 2 del artículo 15 del decreto ley N° 1.094, de 1975, que establece normas sobre extranjeros en Chile, la expresión “trata de blancas” por “tráfico ilegal de migrantes y trata de personas”.	Artículo quinto. Se origina en una indicación de la diputada Vidal para reemplazar, en el artículo 3° del decreto ley N° 321, de 1925, que establece la libertad condicional para los penados, la frase “número 1 del artículo 367 bis” por “artículo 411 quater”. Se trata de una modificación de coordinación de los códigos.	Se establece, además, que se podrá conceder el beneficio de la libertad condicional cuando el condenado hubiese cumplido dos tercios de la pena.	Artículo sexto. Reemplaza, en el artículo 4°, letra e), de la ley N° 18.050, que fija normas generales para conceder indultos particulares, la frase “número 1 del artículo 367 bis” por “artículo 411 quater”. De modo que igualmente se denegará la solicitud del condenado cuando no hubiese cumplido, a lo menos, dos tercios de la pena.	Ambas indicaciones se aprobaron por unanimidad.	Con lo expuesto, la Comisión de Familia da por terminado su trabajo y espera que la Sala apruebe en particular este proyecto, que llena un vacío legal existente en nuestros códigos, para poder enviarlo al Senado. Con él haremos frente a estos delitos transnacionales que han adquirido enorme gravedad y son una realidad en el país. 	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la señora Carmen Andrade, ministra subrogante del Sernam.	La señora ANDRADE (ministra subrogante del Servicio Nacional de la Mujer).- Señor Presidente, el tráfico de mujeres con fines de explotación sexual ha sido objeto de preocupación de la comunidad internacional desde principios del siglo pasado. Es así como se han adoptado diversos instrumentos destinados a su prevención, sanción y protección de las víctimas. Las condiciones de pobreza de parte importante de la población mundial y, especialmente, de América Latina; los flujos migratorios, el avance de los medios de comunicación y, en general, las crecientes brechas en las condiciones de vida, son factores que han expandido este delito transnacional.	Son las mujeres y las niñas las personas más vulnerables a la explotación sexual, y son ellas quienes se ven expuestas a que terceras personas u organizaciones ilícitas se aprovechen de un modo abusivo de sus cualidades, sea a través de la prostitución, el trabajo forzado, la servidumbre o las prácticas análogas a la esclavitud.	La inexistencia en Chile de una regulación adecuada ha limitado las posibilidades de conocer y registrar esta manifestación más clandestina de violencia contra las mujeres. Sabemos que, en todo caso, ya ha comenzado a denunciarse y a investigarse.	Un reciente estudio de la Organización Internacional de Migraciones señala que Chile es un país de origen, tránsito y destino de personas para la explotación sexual. Para Chile, ser parte de la Convención Contra la Delincuencia Organizada Transnacional y sus protocolos complementarios implicó asumir compromisos en cuanto a materializar en nuestra legislación penal y de procedimiento penal aquellas instituciones y nuevos tipos que ésta establece, y redactar las regulaciones vigentes en concordancia con dichos instrumentos internacionales, como ya lo han hecho otros países de la región.	Señor Presidente, el texto aprobado por la Comisión de Familia recoge adecuadamente las indicaciones presentadas por el Ejecutivo a través del Servicio Nacional de la Mujer y del Ministerio de Justicia. Luego de escuchar a diversas autoridades, se propone introducir los cambios necesarios en nuestro sistema jurídico para sancionar el tráfico y la trata de personas, otorgando además las facultades de investigación y protección que este tipo de delitos demanda.	Creemos que su aprobación permitirá que los controles públicos reconozcan y actúen de mejor forma frente a este delito, y por ello la pedimos.	Muchas gracias.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Ramón Barros.	El señor BARROS.- Señor Presidente, el proyecto en análisis contiene una serie de normas que permitirán, sin lugar a dudas, prevenir y sancionar adecuadamente la trata de personas y el tráfico ilícito de migrantes. Esta clase de delitos, que afecta principalmente a mujeres y niños, adquiere particular gravedad cuando quienes los cometen ponen en riesgo la integridad física e, incluso, la vida de sus víctimas. 	Aun cuando en el país no hay todavía un excesivo número de casos -no son aún ni frecuentes ni especialmente graves-, es necesario que nuestra legislación se encuentre preparada para hacerles frente, ya que las situaciones de pobreza extrema que soportan muchas naciones hacen que Chile no esté libre de ser país de origen, de tránsito o de destino de esos ilícitos.	Es importante señalar que las normas que se proponen son concordantes con la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional, ratificada por Chile el 29 de noviembre de 2004, y los protocolos de Palermo para Prevenir, Reprimir y Sancionar la Trata de Personas y el Tráfico Ilícito de Migrantes, complementarios de dicha Convención, y también ratificados por Chile.	Las modificaciones hechas por la Comisión son las adecuadas para desincentivar la comisión de los delitos de que trata el proyecto, por cuanto establece penas de reclusión y multa para el que, con ánimo de lucro, facilite o promueva la entrada ilegal de personas al país; iguales penas se impondrán si el hecho lo ejecuta, aun sin ánimo de lucro, un funcionario públicos. Asimismo, sanciona con penas de multa y reclusión agravadas al que mediante violencia, intimidación, coacción, engaño o abuso de poder capte, traslade, acoja o reciba personas para que sean objeto de alguna forma de explotación laboral o sexual. Para este caso, la Comisión aumentó al máximo la pena aplicable.	Por otra parte, la iniciativa contempla, como circunstancia atenuante de responsabilidad penal, la cooperación eficaz, entendiéndola como la entrega de datos o informaciones precisas, verídicas y comprobables, que contribuyan a esclarecer los hechos investigados, identificar a sus responsables, o sirva para prevenir o impedir la perpetración o consumación de otros delitos de igual o mayor gravedad. Esta medida ha resultado eficaz para combatir otros delitos, como el tráfico de drogas, por lo que debiera producir igual efecto para prevenir la trata de personas. Sin embargo, la Comisión consideró reducir la pena, en el caso de la circunstancia atenuante, de dos a un grado. 	Finalmente, se introdujeron artículos nuevos, para concordar y armonizar las disposiciones del proyecto con otras vinculadas a los delitos de que se trata. 	Las modificaciones, fruto del trabajo de la Comisión, contribuyeron a darnos un buen proyecto, que se constituirá en una normativa razonable y efectiva para combatir el tráfico de personas.	Deseo destacar el trabajo mancomunado de la Comisión de Familia. La rica y generosa discusión que se tuvo, permitió llegar a acuerdos para que casi todas las indicaciones y modificaciones se aprobaran por unanimidad. 	Agradezco a los profesionales del Ministerio de Justicia su permanente colaboración al entendimiento y las proposiciones decisivas que, en muchos casos, nos hicieron.	Por lo tanto, anuncio el voto favorable de la bancada de la Unión Demócrata Independiente al proyecto, y espero que sea aprobado por la unanimidad de la Sala.	He dicho.
