CREACIÓN DEL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA Y DEL SERVICIO NACIONAL PARA LA PREVENCIÓN DEL CONSUMO Y TRÁFICO DE DROGAS. Observación del Presidente de la República.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Corresponde pronunciarse sobre la observación formulada por su excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de Seguridad Pública y el Servicio Nacional para la Prevención del Consumo y Tráfico de Drogas, y modifica diversos cuerpos legales, con urgencia calificada de discusión inmediata.Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas es el señor Arturo Squella.Antecedentes:-Certificado de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, boletín N° 4248-06. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.-Proyecto de ley, iniciado en moción, que regula la venta de videojuegos excesivamente violentos a menores de 18 años y exige control parental a consolas. Primer trámite constitucional. Nuevo segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor SQUELLA (de pie).- Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana y de Drogas, paso a informar respecto de la observación formulada por su excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que crea el Ministerio de Seguridad Pública y el Servicio Nacional para la Prevención del Consumo y Tráfico de Drogas, y modifica diversos cuerpos legales, boletín N° 4248-06, originado en un mensaje, aprobado por ambas Cámaras del Congreso Nacional, con calificación de discusión inmediata, que tiene por objeto único y exclusivo subsanar una omisión, por lo que se incorpora en el artículo 16, a continuación de la expresión “Carabineros de Chile,”, la frase “el Jefe de Región Policial de la Policía de Investigaciones de Chile”, seguida de una coma (,).Durante la tramitación legislativa del proyecto referido, la propuesta del Ejecutivo, acordada con la Comisión Mixta, estableció la creación de un Consejo Nacional de Seguridad Pública Interior y de Consejos Regionales de Seguridad Pública Interior. El primero, contenido en el artículo 6° del proyecto de ley, será presidido por el ministro del Interior y Seguridad Pública e integrado por el ministro de Justicia, el subsecretario del Interior, el subsecretario de Prevención del Delito, el fiscal Nacional del Ministerio Público, el defensor Nacional de la Defensoría Penal Pública, el general director de Carabineros de Chile, el director general de la Policía de Investigaciones de Chile, el director nacional de Gendarmería de Chile, el director nacional del Servicio Nacional de Menores, el director nacional del Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, y el presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades.Por su parte, los Consejos Regionales, conforme al artículo 16 del proyecto de ley, serán presididos por el intendente e integrado por los gobernadores provinciales, los alcaldes de los municipios de la región, el secretario regional ministerial de Justicia, un representante designado por la Corte de Apelaciones, el fiscal regional del Ministerio Público, el defensor regional de la Defensoría Penal Pública, el jefe de zona de Carabineros de Chile, el director regional de Gendarmería de Chile, el director regional del Servicio Nacional de Menores y el director regional del Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol. De conformidad a lo recién expuesto, se omitió como integrante del Consejo Regional de Seguridad Pública Interior, al jefe de Región Policial de la Policía de Investigaciones de Chile. Dado que la integración de dicho Consejo Regional responde a la misma lógica que la del Consejo Nacional de Seguridad Pública Interior, en que participan ambas instituciones de orden y seguridad, no se aprecian motivos para la omisión antedicha.La observación fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes, señores Pedro Browne, Edmundo Eluchans, Romilio Gutiérrez Carlos Montes y Arturo Squella. La Comisión dejó constancia de lo siguiente:1° Que la observación tiene carácter orgánico constitucional, en virtud de lo dispuesto por el artículo 38 de la Carta Fundamental y en atención a que el referido veto al proyecto incide en la ley orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado.2° Que la observación no es de la competencia de la Comisión de Hacienda.3° Que no hubo observaciones rechazadas.Es cuanto puedo informar.He dicho
El señor BECKER (Vicepresidente).- Como lo expuso el diputado Squella en su informe, el objeto preciso de la observación del Presidente de la República al proyecto es que el jefe de la Región Policial de la Policía de Investigaciones de Chile integre el Consejo Regional de Seguridad Pública Interior, que deberá existir en cada región.En discusión el veto presidencial al proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.
El señor ULLOA.- Señor Presidente, después de escuchar el informe del diputado Squella, a todas luces parece necesario aprobar este veto, por cuanto resulta indispensable que el Consejo Regional de Seguridad Pública Interior que existirá en cada región, cuente con la participación muy activa no sólo de Carabineros, sino también de la PDI. Es muy importante aprobar a la brevedad la observación formulada por el Presidente de la República, que apunta exclusivamente a superar una omisión. Por lo tanto, llamo a todos los diputados a votar a favor este veto. He dicho. 
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil. El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, en la misma línea de lo planteado por el diputado señor Ulloa, manifiesto que estamos a favor del veto.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Schilling. El señor SCHILLING.- Señor Presidente, nosotros también estamos a favor del veto. 
