1. CREACION DE LA ACADEMIA JUDICIAL. Segundo trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto, en segundo trámite constitucional y segundo informe reglamentario, que crea la Academia Judicial. Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Espina.Antecedentes:Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, boletín N° 859-07. Documentos de la Cuenta N° 9 de esta sesión.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante.El señor ESPINA.- Señor Presidente, me corresponde dar a conocer el segundo informe del proyecto de ley que crea la Academia Judicial. Como se debe votar artículo por artículo, salvo aquellos que reglamentariamente deben darse por aprobados por no haber sido objeto de indicación, se podrá abrir debate respecto de cada una de las disposiciones sobre las cuales daré el informe.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Perdón que lo interrumpa, señor Diputado.En relación a lo que Su Señoría señala, corresponde declarar aprobados, por no haber sido objeto de indicaciones, el artículo 2°, con excepción de las letras f) y g) de su inciso primero, e inciso segundo; el artículo 3°, salvo su numeral 7°; los artículos 4°, 6° y 7°, con la salvedad de su letra b); los artículos 8°, 9°, 11,12,13 y 14, salvo su inciso primero; los artículos 15 y 16, salvo su inciso primero; los artículos 17,18,19 y 20 permanentes y el artículo transitorio.Las normas objeto de discusión y votación son el artículo 1°; el artículo 2°, inciso primero, letras f) y g), y su inciso segundo; el artículo 5°; el artículo 7o en su letra b); el artículo 10; el artículo 14, inciso primero; el artículo 16, inciso primero, y el artículo 21.Puede continuar Su Señoría.
El señor ESPINA.- Señor Presidente, quiero hacer una observación porque, salvo para los colegas que han participado en la Comisión, entender el informe resultará extraordinariamente difícil. Solicito que a futuro se acompañe en esta instancia un documento comparativo de los textos del primero y segundo informes, de manera que los señores Diputados conozcan en detalle los cambios introducidos y se eviten una lectura minuciosa de cada una de las disposiciones del proyecto.La modificación del artículo Io consiste básicamente en agregar en su inciso primero la finalidad u objetivos de la Academia, indicando, acorde con el artículo 19, que ella puede realizar actividades de extensión.En el inciso segundo se realiza un cambio casi formal, en cuanto a precisar que tendrá domicilio en la ciudad donde funcione la Corte Suprema, sin especificar que estará ubicada en Santiago. La indicación parece razonable, toda vez que nada puede asegurar que el día de mañana no se cambiará el lugar de funcionamiento de la Corte Suprema. Más que indicar la ciudad, lo razonable sería hablar del lugar donde funcionará la Corte.Esas son las dos indicaciones al artículo 1°.Señor Presidente, por su intermedio quiero consultar a la señora Ministra de Justicia sobre los fundamentos que se tuvieron en consideración para agregar que la Academia podrá realizar actividades de extensión.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- No hay inconveniente, aun cuando no es normal que el Diputado informante consulte a la señora Ministra. Ahora, si ello ayuda a la mejor tramitación del proyecto, tiene la palabra la señora Ministra.
La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Señor Presidente, el artículo 1° indica la finalidad de la Academia Judicial, indicando las diferentes tareas que debe acometer. La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia como muy bien señala el Diputado informante incluyó entre sus posibles funciones, la de realizar actividades de extensión, dirigidas a personas que se encuentran incorporadas al quehacer judicial, facultándola, en este caso, para cobrar por la capacitación que imparta.Al agregar "actividades de extensión" queda coherente el artículo 1°, que establece en qué consiste la Academia y sus actividades a realizar, con el artículo 19 y con la letra e) del artículo 7°, que se refieren precisamente a esta función de la Academia Judicial.Si la Honorable Cámara recuerda, dicha Corporación tiene por finalidad, en primer lugar, capacitar a las personas que ingresan al Escalafón Primario del Poder Judicial; en el segundo lugar, impartir cursos de perfeccionamiento a quienes postulen a la Corte de Apelaciones y, por último, procurar capacitación de manera permanente a los miembros del Poder Judicial. De manera que la idea de agregar actividades de extensión tiene por finalidad cumplir este último objetivo.Muchas gracias.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante.El señor ESPINA.- Señor Presidente, solicito a Su Señoría que someta a discusión y a votación el artículo, para ir despachando el proyecto por parte.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En discusión el artículo 2°.Tiene la palabra el señor Diputado informante.
El señor ESPINA.- Señor Presidente, las dos modificaciones al artículo 2°, relativo al Consejo Directivo de la Academia, a sus funciones e integración, están referidas a las letras f) y g).La primera, para encomendar la elección del miembro de la segunda categoría del Escalafón Primario del Poder Judicial un Ministro o Fiscal de Corte de Apelaciones, Relatores o Secretario de la Corte Suprema a la directiva de la asociación gremial de carácter nacional que reúna al mayor número de estos funcionarios.El artículo 2° del primer informe, que lamentablemente los señores Diputados no tienen a su alcance para compararlo, señalaba: "La dirección superior y administración de la Academia estará a cargo de un Consejo Directivo, integrado por nueve personas, las que deberán reunir las calidades que se indican a continuación y que serán designadas de la siguiente forma:"f) Un miembro de la segunda categoría del Escalafón Primario del Poder Judicial sabemos que se trata de un Ministro o Fiscal de Corte de Apelaciones o Relator o Secretario de la Corte Suprema, elegido por la asociación gremial de carácter nacional que reúna el mayor número de integrantes de dicho Escalafón Primario;". Esta letra se sustituye y se indica que la elección ya no la hará la asociación gremial de carácter nacional que reúna el mayor número de integrantes, sino "la directiva de la asociación gremial de carácter nacional que reúna el mayor número de integrantes de dicho Escalafón Primario". A mi juicio, ésta es una materia bastante controvertida porque corresponde elegirlo a la directiva o a la asociación gremial, es decir, a todos sus integrantes, y no a la directiva de la misma.La letra g) del artículo 2o del primer informe establece que integrará el Consejo "El Presidente, o quien lo subrogue, de la asociación gremial de abogados que cuente con el mayor número de afiliados".Ahora se sustituye por "Un representante de las asociaciones gremiales de abogados existentes en el país elegido por sus Presidentes, de entre ellos."Respecto de las modificaciones, debo manifestar que considero más acertada la forma establecida en el primer informe de la Cámara. No obstante, apuntan en el sentido que acabo de indicar y la Sala tendrá que decidir cuál de ellas es más conveniente.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En discusión el artículo.Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, dentro de los nuevos tiempos que estamos viviendo, se han introducido innovaciones de las cuales recién hoy nos estamos percatando. Entiendo que el informe, aun tratándose del segundo, debe entregarse completo y no parcializado, artículo por artículo. Ignoro cuándo se cambió el Reglamento y ésa es mi primera observación.La letra f), fruto de una indicación que presentamos con el Diputado señor León, tiene por objeto evitar una elección a nivel nacional porque distrae al Poder Judicial de sus ocupaciones y puede representar una confrontación innecesaria. Por eso, creemos que tiene un sentido más económico que la misma directiva de la asociación gremial de carácter nacional que reúna el mayor número de integrantes de dicho Escalafón Primario designe a su director o integrante del consejo directivo.La disposición anterior implicaba realizar una elección de carácter nacional.En cuanto a la letra g), en la Comisión se produjo una discusión relativa a si sólo tenía derecho a acceder al consejo directivo el presidente del Colegio de Abogados de Santiago que, en general, es el que tiene mayor número de asociados, o si podría hacerlo algún presidente de otro colegio de abogados. En tal sentido, había un carácter regional implícito en este debate.Por votación se acordó que los presidentes de las asociaciones gremiales de abogados existentes en el país pudieran elegir al presidente, de entre ellos, y así quedó en el informe.Votaré a favor de las dos letras, por ser uno de los autores de la f) y considerar más compatible la g) con la realidad actual, en cuanto a descentralización y regionalización.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra la señora Ministra.La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Señor Presidente, me voy a referir separadamente a las dos indicaciones relativas al artículo 2°, por cuanto son de carácter diferente.La primera dice relación con la letra f) e implica decidir en la Sala respecto de dos posiciones. Una, acoger la indicación aprobada en la Comisión, en el sentido de que la persona que integrará el Consejo sea elegida por la directiva de la asociación gremial, lo cual tal como se fundamentó en la Comisión tendría por finalidad evitar que se realice una elección al interior de la asociación gremial, como muy bien lo señaló el señor Diputado que me precedió en el uso de la palabra.La otra, facilitar un procedimiento de elección directa, en forma democrática, lo que permitiría un pronunciamiento de todos los asociados para elegir a la persona que conformará el Consejo Directivo. En definitiva, se trata de una opción que obedece a diferentes parámetros, respecto de la cual tendrá que pronunciarse la Cámara de Diputados.En cuanto a la indicación a la letra g) del artículo 2° me permito llamar la atención de los Honorables señores Diputados respecto de la situación que se plantea. Me parece importante manifestar mi clara posición en el sentido de considerar la posibilidad de rechazarla, debido a que puede sentar un grave precedente.El artículo original, aprobado por esta Sala, establecía que conformaría el Consejo Directivo de la Academia Judicial el presidente, o quien lo subrogue, de la asociación gremial de abogados que cuente con el mayor número de afiliados. La indicación presentada y aprobada en la Comisión permite que sea un representante de las asociaciones gremiales de abogados existentes en el país elegido por éstas de entre sus presidentes.Esto puede prestarse para atomizar, peligrosamente, la conformación de asociaciones gremiales, al permitir la creación de muchas asociaciones gremiales frente a la posibilidad de elegir de entre ellas, con independencia de cuantos miembros integren cada una, a un representante al Consejo Directivo. Advierto un grave peligro en desdibujar lo que puede ser una asociación gremial fuerte en el país.Muchas gracias.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Honorable señor Chadwick.El señor CHADWICK.- Señor Presidente, cuando en la Comisión tuvimos a bien, por unanimidad, modificar las letras f) y g) , se tuvo en consideración, en la letra f),que era mejor que la elección de este miembro de la segunda categoría del Escalafón Primario del Poder Judicial se hiciese por la directiva en lugar de la votación directa, pues a través de ese mecanismo se podía escoger a aquellas personas que tuvieran una especial idoneidad, preparación y vocación para desarrollar este tipo de actividades en la Academia Judicial. Incluso, en la Comisión se dio un ejemplo muy atinente: si en ese momento se hubiese podido designar a alguna persona, se podría haber pensado en el ex Ministro de la Corte de Apelaciones, don Hernán Correa, precisamente por su especial dedicación sobre el tema. Entonces, para hacer prevalecer el criterio de elegir a una persona con una calificación e idoneidad mayor en el Poder Judicial, se dejó la decisión a la directiva de la asociación gremial del Escalafón Primario del Poder Judicial.En la letra g), si bien la señora Ministra tiene razón en prever algunos riesgos, se tuvo en consideración otro elemento que me parece especialmente importante.La indicación la presentó el Diputado señor Aníbal Pérez y fue acogida por la Comisión, debido a que en la forma en que estaba redactada y aprobada la letra en el primer informe, sólo dejaba la posibilidad de integrar este organismo a un abogado de Santiago, pues la única asociación que tenía posibilidades de participar en la designación era la asociación de abogados de Santiago, ya que no existe otra de carácter nacional. Por lo tanto, quedaba excluida toda posibilidad de que pudiera integrar este organismo un abogado o un presidente de una asociación gremial que tuviera su origen en alguna región del país, situación que nos hizo mucha fuerza. Conscientes de que esto puede generar un mayor número de asociaciones gremiales de abogados que las actuales, creemos que debe prevalecer el derecho de las regiones para tener un representante en dicho organismo y no dejarlo, en forma exclusiva, radicado en Santiago.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Aylwin.El señor AYLWIN (don Andrés).- Señor Presidente, después de lo expresado por la señora Ministra es casi innecesaria mi intervención.Considero muy loable el espíritu que guió a la Comisión para que las asociaciones de provincias estuvieran presentes en la designación: pero como lo dijo muy bien la señora Ministra, ello se prestará para el paralelismo de asociaciones gremiales, y mañana podrían haber en Santiago o en la Región Metropolitana, tres, cuatro o cinco asociaciones gremiales, lo cual perjudicaría profundamente la propia profesión de abogado.En consecuencia, me, inclino por la redacción que primitivamente le habíamos dado al artículo, haciendo mías las argumentaciones dadas por las señora Ministra.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Aníbal PérezEl señor PEREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, tal como lo manifestó el Diputado señor Chadwick, la intención de esta indicación es modificar el artículo, por cuanto, si se mantiene como está, nunca los abogados de regiones podrían estar representados en el organismo que dirigirá la Academia Judicial, puesto que, de hecho y lo sabemos todos, el Colegio de Abogados de Santiago siempre tendrá el mayor número de afiliados. En consecuencia, el sentido de ella es terminar con el exacerbado centralismo que existe en el país y dar participación a las asociaciones gremiales de las regiones para que puedan optar a que uno de sus miembros las represente.Por lo demás, en cada una de las regiones existe hoy sólo una asociación gremial y no veo cuál sería el inconveniente en que los abogados conformen otras asociaciones gremiales. Queremos que la gente participe, y una manera de hacerlo es que los abogados de regiones tengan la posibilidad concreta de ser parte de este Consejo Directivo de la Academia Judicial.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor León.El señor LEON.- Señor Presidente, con el Diputado señor Elgueta presentamos la indicación relacionada con la letra f) del artículo 2° del proyecto.A los argumentos que ya se han dado, quiero añadir que la asociación gremial nos hizo ver que si no se introducía la indicación que fue perfeccionada por la Comisión, nos podíamos encontrar con que las personas que elegirían a un miembro se repetirían en el caso señalado en las letras e) y f) porque ambas se refieren a funcionarios de la segunda categoría del Escalafón Primario. Además, la asociación hizo presente que era muy difícil readecuar sus estatutos para participar en una elección a nivel nacional.Por estas razones, votaré favorablemente la indicación.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene palabra el Diputado señor Schaulsohn.El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, en relación con la indicación para elegir el representante de los abogados dentro de los presidentes de las diferentes asociaciones gremiales, entiendo perfectamente que busca mayor participación de los abogados de provincia o regiones. Sin embargo, no se conseguirá ese efecto porque hay libertad de asociación, garantizada por la Constitución, y basta con un número muy pequeño de personas para constituir una asociación gremial. En consecuencia, se producirá, a lo mejor, una proliferación absurda de asociaciones gremiales con el único propósito de que su presidente pueda ser elector y candidato a ocupar esta posición, lo que, al final, le hará mucho más daño a la profesión de abogado, atomizará las asociaciones gremiales y no se cumplirá el propósito que se busca. No hay que olvidar que en Santiago hay muchísimos más abogados que en provincias, de manera que la norma sólo conducirá a la multiplicación de esas asociaciones, ya que siempre habrá más electores en la capital que en las provincias.A lo mejor, hay que buscar una solución distinta, no sé cuál. La proposición que aprobó la Comisión es la peor de todas, por ser un incentivo para constituir asociaciones gremiales con el único propósito de participar en la elección, desde el momento en que su presidente puede votar y ser elegido. El número de personas que se requiere para esto es ínfimo y, por lo tanto, no costará nada montar una asociación gremial para tratar de participar en este asunto. Por eso, el planteamiento de la Ministra de Justicia es muy adecuado y debería ser acogido.Señor Presidente, con su venia, concedo una interrupción al Diputado señor Ribera.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.El señor RIBERA.- Señor Presidente, el Diputado señor Schaulsohn tiene la razón en gran parte. La finalidad de la norma es que la posibilidad no esté centrada exclusivamente en Santiago. Sin embargo, tal como está redactada, no permite una representación justa y equilibrada. Basta formar asociaciones gremiales para tener igual peso en la designación de representantes. A fin de tener un criterio de representación más justo, la disposición debiera redactarse en términos de que este miembro fuera elegido por los representantes de la asociación gremial de abogados que cuente con más afiliados en el país. Es un problema posterior que las asociaciones gremiales puedan ser formadas a nivel regional o nacional; pero establecer un sistema sin considerar el respaldo real que hay detrás, puede llevar a una atomización y a una representación que no exprese realmente la fuerza de cada cual.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, respecto de la modificación propuesta a la letra f), me parece completamente lógico que sea la directiva de la asociación gremial de carácter nacional que reúna el mayor número de integrantes del Escalafón Primario la que designe su representante en el Consejo Directivo de la Academia.En cuanto a la letra g), si estamos pensando en una Academia Judicial que formará jueces y ministros para los tribunales y las cortes de apelaciones de todas las regiones del país, me parece lógico que las asociaciones gremiales de carácter local, provincial o regional tengan la posibilidad de contar con un representante en su dirección.Considero exagerado pensar que esto será un incentivo para la proliferación de asociaciones gremiales, ya que éstas existen, tienen vida propia, intereses y actividades muy importantes. Por eso, es una exageración pensar que se formarán asociaciones gremiales sólo para que su presidente, junto con los de las otras asociaciones gremiales, tenga la posibilidad de ser director de la Academia. Razonar así no nos conduce a nada. Soy firme partidario de que las asociaciones gremiales de carácter local o provincial, a través de su presidente, puedan acceder a tener un representante en el Consejo Directivo.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.El señor BALBONTIN.- Señor Presidente, la finalidad que se está buscando con las disposiciones de las letras f) y g) está en un principio de agregación más que de desagregación. Es decir, se pretende tener una institución de carácter docente con el más alto nivel de representatividad y no privilegiar las capacidades de expresión de las distintas regiones.Aquí se están confundiendo dos cosas. A mi juicio, desde el punto de vista de unificación de las perspectivas, tanto de las asociaciones gremiales como de las de abogados del país, más bien hay que buscar el criterio general que el particular. Por eso, la sugerencia hecha en segunda instancia por la Comisión me parece más adecuada.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Urrutia.El señor URRUTIA (don Raúl).- Señor Presidente, cuando se discutió este artículo y específicamente la letra g), sobre la integración del Consejo Directivo con un representante de las asociaciones gremiales de abogados, expresamente se acordó en la Comisión de Constitución que no sólo fuera un abogado representante del Colegio de Abogados de Santiago, que indudablemente es la institución que agrupa al mayor número de profesionales del país. Se sostuvo que existen colegios de abogados en otras regiones, como en la Quinta, la Octava o la Décima, con un número importante de profesionales inscritos. Por ejemplo, en el caso de Valparaíso, el Colegio tiene aproximadamente 1.500 abogados, quienes no tendrían ninguna posibilidad de acceder al Consejo Directivo, a pesar de cumplir con los requisitos y condiciones.El Diputado señor Schaulsohn quizás tenga razón al señalar que podrían proliferar las asociaciones gremiales. Pero en síntesis, las personas que integran los colegios profesionales siempre tratarán de buscar un representante capaz, que tenga calidad. La ley no puede cerrarles esta posibilidad a los abogados de regiones.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Por último, tiene la palabra la Diputada señora Martita Worner, por cuanto el debate ya está agotado.La señora WÖRNER.- Señor Presidente, para ahondar lo señalado por los Honorables Diputados que están por aprobar lo que resolvió la Comisión, a propósito del establecimiento del domicilio legal de la Academia se planteó que no debía ser la ciudad de Santiago, como se proponía en el proyecto, sino donde funcionara la Corte Suprema, en razón de que el proceso de regionalización del país avanza y es probable que en el futuro cambie su sede desde Santiago a otro lugar.Para que hubiera concordancia, se consideró incongruente mantener la letra g) del artículo 2°, que limitaba la elección del representante de los abogados en el Consejo Directivo a aquella asociación gremial que tuviera el mayor número de miembros, porque significaba circunscribir la posibilidad sólo al presidente del Colegio de Abogados de Santiago. La Comisión estimó pertinente redactarla en la forma expuesta por el Diputado informante.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado informante.El señor ESPINA.- Señor Presidente, sugiero que se divida la votación respecto de las indicaciones que se han propuesto.Una de ellas es la letra f) del artículo 2°, en cuanto establece que el miembro de la segunda categoría del Escalafón Primario del Poder Judicial, será elegido por la directiva de la asociación gremial de carácter nacional que reúna el mayor número de integrantes de dicho Escalafón Primario. La norma que venía en el primer informe señalaba que sería elegido por todos los integrantes de la asociación gremial de carácter nacional que reuniera el mayor número de miembros de dicho escalafón. Al parecer, podría existir unanimidad de la Sala respecto de esta norma.Sobre la otra, también se ha abierto controversia. Se refiere a si el integrante del Consejo Directivo de la Academia debe ser o no el representante de la asociación gremial de abogados que reúna al mayor número de afiliados, o bien elegido por los presidentes de las distintas asociaciones gremiales.La tercera modificación establece que el representante de la asociación gremial de abogados durará cuatro años en su cargo. En el proyecto original se disponía que dure mientras ejerciera sus funciones.Sobre este último punto, he conversado con la señora Ministra de Justicia. No estoy de acuerdo en colocar un plazo fijo de cuatro años de duración, sino que éste corresponda al de la duración de su cargo, porque dicha persona representa a un organismo; por lo tanto, si son dos años, lo razonable es que sólo pueda durar dos años en el ejercicio de su cargo.Señor Presidente, sugiero, como moción de orden, votar por separado las tres materias indicadas y, de esa forma, despachar el artículo 2°.Finalmente, hago la siguiente observación respecto de la manera de elaborar el segundo informe:Creo que lo correcto es que el Diputado informante, más que efectuar una exposición tediosa de todos los artículos, haga de relator respecto de los cambios que ha experimentado cada uno de ellos, para que los señores Diputados conozcan las distintas posiciones. De lo contrario, la exposición del Diputado informante se transforma, simplemente, en una lectura del informe, lo cual no corresponde.Su Señoría, sugiero, concretamente, que divida en tres la votación respecto de este artículo.He dicho.
El señor PIZARRO (don Jorge).- Señor Presidente, le ruego consignar mi abstención en esta votación.
El señor ELGUETA.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un punto de Reglamento.El señor LATORRE (Vicepresidente).-Tiene la palabra Su Señoría.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, sólo se rechazó una frase del inciso segundo del artículo 2°; no todo el inciso. Dice "Los integrantes señalados en las letras g) y h) durarán en sus cargos igual período." Esto significa que durarán cuatro años. Ahora, al no aprobarse dicha frase, se entiende que permanecerán mientras mantengan su cargo de presidente o de directivo.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- El Diputado informante aclarará ese punto.El señor ESPINA.- Señor Presidente, usted puso en votación la indicación que sustituye el texto en general del primer informe y, como bien lo sabe el Diputado señor Elgueta, se modifica exclusivamente lo relativo a la letra g) y no a la letra h). De manera que, el presidente o quien lo subrogue de las asociaciones gremiales de abogados que cuenten con el mayor número de afiliados, durará mientras esté en ejercicio de su cargo, y no cuatro años, aun cuando no siguiere en el ejercicio de su cargo, como lo establecía la indicación sustitutiva. Su Señoría ha hecho bien y ahora corresponde votar el inciso segundo del primer informe de la Comisión.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Aprobado el inciso segundo. En discusión el artículo 3°.Tiene la palabra el Diputado informante.
El señor ESPINA.- Señor Presidente, el artículo 3° contiene una modificación relativa a las facultades del Consejo Directivo.El número 7 del texto aprobado en el primer informe decía: "Proponer a la Corporación Administrativa del Poder Judicial el presupuesto anual de la Academia." La indicación consiste en sustituir esa disposición por la siguiente: "Proponer a la Corporación Administrativa del Poder Judicial el proyecto de presupuesto anual de la Academia." En verdad, el cambio no constituye un aporte al debate sobre el tema, pero, al parecer, presenta una precisión jurídica mayor. Por lo tanto, sugerimos aprobarlo.
El señor ESPINA.- Señor Presidente, el artículo 5° contiene indicaciones rechazadas, las cuales, de no ser renovadas por la Sala, no correspondería discutir. Por lo tanto, explicaré las indicaciones rechazadas, formuladas por el Honorable Diputado señor Ribera, y luego de las acogidas, porque, a diferencia de las anteriores, pueden ser objeto de discusión.En el artículo 5° se indican las condiciones para ser nombrado Director de la Academia. El Diputado señor Ribera establece una primera indicación, que afecta al inciso primero de esta norma, para incluir, entre los requisitos habilitantes para ser nombrado en ese cargo, el haber ejercido el cargo de magistrado de los tribunales superiores de justicia. Es decir, dice que, además de las calidades que se señalan ser abogado, haber desempeñado por no menos de cinco años la cátedra de derecho en alguna facultad de derecho, de ciencias jurídicas, o en una universidad del Estado reconocida por éste deber haber ejercido el cargo de magistrado de los tribunales superiores de justicia.La Comisión no compartió este criterio, por estimar que para hacer tal designación debe privilegiarse el ejercicio de actividades docentes, sin que ello signifique que no pueda postular un ex magistrado si acreditara haber sido docente en una cátedra de derecho.En consecuencia sugiero a Su Señoría someter a votación, sin discusión, la indicación propuesta por el Diputado señor Ribera, la cual fue rechazada en la Comisión.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, entiendo que no es ése el sentido exacto de la indicación del Diputado señor Ribera, la cual también se presentó durante la tramitación del proyecto en la Comisión de Hacienda. No se trata de establecer un requisito copulativo para ser Director de la Academia, es decir, que haya sido profesor y, además, magistrado de los tribunales superiores de justicia. Es un requisito disyuntivo. Me parece lógico plantear que podría ser Director una persona que haya sido profesor o tenido la calidad de magistrado de los tribunales superiores de justicia. Entiendo que ésa es la proposición.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra la señora Ministra de Justicia.La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Señor Presidente, en primer lugar quiero aclarar el origen de la indicación. En efecto, ella fue formulada en la Comisión de Hacienda de la Cámara, y el Honorable Diputado señor Ribera la suscribió con el solo objeto de proceder a su votación en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.Deseo hacer notar, además, la implicancia que tendría su aprobación, por lo cual, desde luego, me parece que la Honorable Cámara debe rechazarla.El inciso primero del artículo 5° establece que el nombramiento del Director de la Academia deberá recaer en un abogado que haya desempeñado, por no menos de cinco años, una cátedra de derecho en una facultad de derecho o de ciencias jurídicas de una universidad del Estado o reconocida por éste.Me parece altamente inconveniente que un magistrado que ejerce funciones jurisdiccionales eventualmente pudiera ser Director de la Academia Judicial, la cual será la puerta de ingreso a la carrera judicial tal como lo previene otro proyecto, de iniciativa del Ejecutivo, radicado actualmente en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Con esta indicación se vulneraría su necesaria independencia.Un segundo argumento que la Cámara debiera considerar es la necesaria dedicación exclusiva exigida al Director de la Academia Judicial. Si pudiera ejercer ese cargo un magistrado de alguna de las cortes, no podría tenerla.Por último, a fin de rechazar esta indicación, tal cual lo hizo la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, me parece importante agregar, como tercera consideración, el hecho de que nada impide que un juez dirija la Academia, siempre que cese en su cargo, ya que para ser Director se requiere reitero dedicación exclusiva y acreditar más de cinco años de docencia universitaria.He dicho.
El señor ESPINA.- Pido la palabra.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ESPINA.- Señor Presidente, se ha votado una de las indicaciones presentadas en la Comisión de Hacienda con la firma del Diputado señor Ribera, sólo para los efectos de discutirla en la Comisión; pero hay otra que también fue rechazada y que ni siquiera ha sido objeto de explicación en la Sala.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señor Diputado, le ruego que dé la explicación de todas las indicaciones rechazadas o aprobadas, para que podamos votar el artículo 5° en su conjunto.Tiene la palabra Su Señoría.
El señor ESPINA.- Señor Presidente, la segunda indicación rechazada, también del Diputado señor Ribera formulada en la misma condición que la anterior, tiene por objeto sustituir el inciso cuarto del artículo 5°, el cual impone la dedicación exclusiva a este cargo y la prohibición del ejercicio de la profesión, salvo para el desempeño de actividades docentes. La indicación establece dedicación exclusiva al cargo, sin excepción alguna.La Comisión no concordó con la idea anterior y procedió a rechazarla.En sustitución de la misma, aprobó la indicación de la Honorable señora Worner, que limita el ejercicio de la docencia a un máximo de 12 horas semanales. La autora explicó que con ello no hacía otra cosa que recoger la misma idea que contempla el Estatuto Administrativo, aplicable a todos los servidores públicos.El Diputado señor Ferrada propuso agregar a este mismo inciso cuarto una frase final con el objeto de precisar que, no obstante regirse la relación laboral del Director por el Código del Trabajo y su legislación complementaria, se le considerará como empleado público para los efectos de establecer sus eventuales responsabilidades y sanciones penales.Como me lo hace presente el Diputado señor Urrutia, don Raúl, la indicación se rechazó por entenderse comprendida en el artículo 260 del Código Penal, que previene que para los efectos de los crímenes y simples delitos cometidos por empleados públicos en el ejercicio de sus cargos, o de los agravios que infieran a los derechos garantizados en la Constitución, "se reputa empleado todo el que desempeñe un cargo o función pública".En consecuencia, Su Señoría, procede someter a votación, sin discusión, las dos indicaciones finales al artículo 5o y que fueron rechazadas por la Comisión: la anterior, del Diputado señor Ribera, y esta última, del Diputado señor Ferrada.Sugiero que ambas indicaciones se voten en conjunto, a pesar de referirse a materias distintas, salvo que algún Honorable señor Diputado solicite la división de la votación, sin discusión.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente). ¿Habría acuerdo de la Sala para votar las dos indicaciones en conjunto?
El señor GONZALEZ.- ¡No!
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- No hay acuerdo.Por lo tanto, se votarán separadamente.
El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, ¿podría indicarnos el señor Secretario cuál es la primera indicación?
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Por supuesto, señor Diputado.
El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación es del Honorable Diputado señor Ribera y tiene por objeto establecer, en el inciso cuarto del artículo en discusión que impone la dedicación exclusiva al cargo y la prohibición del ejercicio de la profesión, salvo para el desempeño de actividades docentes, la dedicación exclusiva al cargo, sin excepción alguna.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- El señor Secretario aclarará la finalidad de la segunda indicación.
El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación del Diputado señor Ferrada agrega una frase final en el inciso cuarto, según la cual, no obstante regirse la relación laboral del Director por el Código del Trabajo y su legislación complementaria, se le consideraría como empleado público para los efectos de establecer sus eventuales responsabilidades y sanciones penales.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Corresponde discutir las indicaciones de la Comisión de Hacienda.Tiene la palabra el Diputado informante, señor Espina.
El señor ESPINA.- Señor Presidente, en el informe no figuran indicaciones de la Comisión de Hacienda.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- No fueron consideradas como indicaciones por la Comisión.
El señor ESPINA.- Me estoy guiando por un informe que es casi un crucigrama y realmente estoy haciendo un gran esfuerzo para descifrarlo.La indicación de la Diputada señora Worner, recaída en el inciso final del artículo 5o, establece una limitación de doce horas como máximo al ejercicio de la actividad docente. En esa parte, el inciso quedaría así: "El Director de la Academia tendrá dedicación exclusiva al cargo, estándole prohibido el ejercicio de la profesión, salvo en las actividades académicas, las que no podrán exceder de doce horas semanales."En opinión de la Comisión, esa indicación debe ser aprobada. Por lo tanto, sugiero que la Mesa la someta a votación y que posteriormente, si procede, se vote el artículo en su conjunto.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Efectivamente, la indicación de la Diputada señora Worner está en el informe y se someterá a votación; pero existen indicaciones de la Comisión de Hacienda y tendrían que votarse.Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.
El señor ELGUETA.-Señor Presidente, en el informe se da la explicación de por qué no se votaron las indicaciones en la Comisión de Hacienda. Según el informe y de acuerdo con el Reglamento, sólo pueden presentar indicaciones el Presidente de la República, los Diputados y Senadores, pero no las Comisiones. Desde ese punto de vista, la Comisión consideró inapropiado pronunciarse sobre indicaciones presentadas o aprobadas en una Comisión diferente.Por esas razones, el Diputado señor Ribera asumió las indicaciones formuladas en otra Comisión para que no tuvieran como dijo un rechazo pleno.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Efectivamente, eso dice el informe de la Comisión; no obstante, por Reglamento corresponde someterlas a votación.En todo caso, llamo la atención del señor Diputado sobre el artículo 129, letra d), del Reglamento.El señor Secretario va a dar lectura a las indicaciones.
El señor LOYOLA (Secretario).- Hay una indicación de la Comisión de Hacienda, presentada por el Diputado señor Cardemil, que tiene por objeto agregar en el inciso primero, después del punto final (.), reemplazado por una coma (,), la frase siguiente: "o el cargo de magistrado de los tribunales superiores de justicia". En seguida, existe otra indicación del mismo señor Diputado, para reemplazar el inciso cuarto por el siguiente: "El Director de la Academia tendrá dedicación exclusiva al cargo. Su relación laboral se regirá exclusivamente por las normas del Código del Trabajo y su legislación complementaria."
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, es previo dilucidar un problema reglamentario.El ámbito de competencia de la Comisión de Hacienda está muy claro en el Reglamento y es concordante con la Ley Orgánica del Congreso Nacional. En este caso, la Comisión de Hacienda ha ido más allá del ámbito de su competencia. Como las materias tratadas en estas indicaciones no tienen incidencia presupuestaria, solicito a la Mesa que las declare inadmisibles.
El señor SCHAULSOHN (Presiden te).- Es probable que Su Señoría tenga razón; pero no es ése el argumento dado por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Hasta ahora nadie había planteado el punto de si es pertinente o no que la Comisión de Hacienda se pronuncie respecto de otras materias. Creo que es más expedito dar por rechazadas estas indicaciones.
El señor VIERA-GALLO.- ¿Me permite, señor Presidente?Le pediría que la Mesa se pronunciara sobre lo que estoy planteando, porque es importante ir sentando jurisprudencia en este sentido de manera que la Comisión de Hacienda se aboque a lo que le es propio.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señor Diputado, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia envió este artículo a la de Hacienda como si fuera de su competencia, y ésta no hizo otra cosa que pronunciarse respecto de las indicaciones que recibieron de aquélla. La Comisión de Constitución no las consideró porque no estaban firmadas por un parlamentario o por el Presidente de la República, lo que, a mi juicio, es improcedente.
El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, un error no salva otro. En ese sentido, le solicito que se pronuncie al respecto.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En discusión el artículo 7°, letra b).Tiene la palabra el Diputado señor Espina.
El señor ESPINA.- Señor Presidente, en la letra b) del artículo 7o se suprime una indicación agregada en el primer informe de la Comisión, que hacía extensivos los beneficios tributarios y el régimen jurídico consagrado en el artículo 69 de la ley N° 18.681 a las herencias, legados o donaciones que se hicieren a la Academia Judicial.La letra b) original prescribía que las herencias, legados o donaciones que pueda recibir la Academia que formarán parte de su patrimonio "No requerirán del trámite de insinuación judicial a que se refiere el artículo 1.401 del Código Civil y estarán exentas de todo impuesto." Hasta aquí no había ninguna modificación. La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia agregó: "y les será aplicable el régimen jurídico que establece el artículo 69 de la ley N° 18.681. Corresponderá al Director de la Academia publicar en el Diario Oficial un listado de las donaciones recibidas, con indicación del nombre del donante y el monto donado, dentro de los treinta días siguientes al de la celebración del contrato."El beneficio de carácter tributario suprimido por la Comisión consiste en que los contribuyentes afectos a primera categoría y al global complementario que declaren sus rentas efectivas mediante contabilidad completa, podrán efectuar donaciones a universidades e institutos profesionales, estatales y particulares reconocidos por el Estado, y descontar de dichos impuestos hasta el 50 por ciento de la donación, con un tope de 14 mil unidades tributarias mensuales como máximo al año.Las donaciones mismas agregaba deben estar destinadas a financiar la adquisición de bienes muebles, equipamiento, etcétera.En la Comisión se suscitó un debate que me parece importante que la Sala lo dilucide.Los partidarios de hacer aplicable este régimen de beneficios tributarios sostenían que, de esta manera, se incorporarían mayores recursos a la Academia Judicial, los cuales le permitirían cumplir sus propósitos, porque los aportes del Estado son limitados. Frente a ello, las donaciones del sector privado con un incentivo tributario, posibilitarían tener jueces preparados, tanto en los aspectos formativos que contempla el proyecto, como en aquellos que constituyen requisitos para ingresar a los escalafones superiores.Como contrapartida, los contrarios a esta norma opinaban que esto podría generar una influencia indebida de parte de organizaciones que hicieran estos aportes y que en el futuro podrían suscitarse dudas respecto de la forma de resolver los eventuales conflictos o litigios que pudieren afectar a una empresa donante de grandes sumas a la entidad formadora de jueces.Si mal no recuerdo, el propio Diputado señor Viera-Gallo sugirió agregar y puede corregirme él en su oportunidad la obligación de publicar una nómina de tales empresas, de manera que nadie recibiera donaciones encubiertas, con lo que se salvaba el punto.En el primer informe, la Comisión aprobó esta extensión del beneficio tributario; pero, en el segundo, acogió una indicación del Ejecutivo que la elimina. De forma tal que, por haber sido acogida la indicación, procede debatirla en la Sala conforme a las normas reglamentarias.Me he limitado sólo a exponer las dos posiciones sobre la materia.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En realidad, señor Diputado, corresponde analizar el informe de mayoría de la Comisión.Ofrezco la palabra.Tiene la palabra la señora Ministra de Justicia.
La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Señor Presidente, efectivamente, el Ejecutivo presentó la indicación con el objeto de eliminar la posibilidad de aplicar a estas donaciones el régimen jurídico que establece el artículo 69 de la ley N° 18.681.Ello obedece a la razón aducida en su oportunidad por el Ministerio de Hacienda, en cuanto a que el beneficio tributario de esa legislación favorece sólo a las universidades, por lo que, desde el momento en que se exceptuara a otras instituciones que también podrían gozar de este beneficio, podría abrirse, a juicio de esa cartera, la posibilidad de que un mayor número de instituciones pidieran acogerse a esta exención.Al mismo tiempo, destaco que también se ha denegado la exención a organismos que en otras oportunidades han solicitado al Ejecutivo acogerse al beneficio, como los institutos de las Fuerzas Armadas.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.Corresponde votar la indicación.
El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, dado que hay cierta confusión en la Sala, ¿podría explicamos qué se votará?
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Entiendo que el Diputado informante lo explicó latamente, señor Diputado.
El señor VIERA-GALLO.- Pero no se entendió con toda claridad qué planteaba.
El señor ESPINA.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ESPINA.- Señor Presidente, se votará la aprobación del artículo de la Comisión con la indicación que elimina el incentivo tributario. De manera que si se vota afirmativamente, el beneficio se suprime; y si se hace en forma negativa, se mantiene vigente.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En discusión el artículo 8o.Tiene la palabra el Diputado señor Espina.
El señor ESPINA.- Señor Presidente, este artículo se refiere al programa de formación para postulantes al escalafón primario del Poder Judicial y a sus objetivos.Según su inciso segundo, "la aprobación de este programa será requisito indispensable para ingresar a este escalafón, excepto para el cargo de Ministro de la Corte Suprema". En el fondo, establece un requisito habilitante para ingresar a ese escalafón, no una calidad que deban tener los jueces, materia esta última que debe ser consultada en la ley orgánica constitucional a que se refiere el artículo 74 de la Constitución Política.En el proyecto sobre carrera funcionaría que se verá más adelante, en el Poder Judicial se ha consultado este programa como requisito para ser juez de letras.Respecto de los abogados ajenos a dicho Poder que deseen ingresar al mismo, se indica que en las temas para cargos de jueces o secretarios no pueden figurar aquellos que no hayan aprobado el curso. La disposición respectiva, sin embargo, se pone en el caso de que no se presenten postulantes que hubieren cumplido ese requisito, caso en el cual se llamará a un segundo concurso, en que ellos puedan postular.La idea, en todo caso, es otorgar un derecho preferente a los abogados que han aprobado este programa. Se trata de una calidad establecida ahora como requisito para ser juez y, por lo tanto, de un precepto propio de la ley orgánica constitucional relativa al Poder Judicial que debe consignarse en el texto legal adecuado, en este caso, el Código Orgánico de Tribunales.Por estas razones, la Comisión acogió una indicación del señor Aylwin para suprimir este inciso.Esa es la explicación de la norma.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En discusión el artículo 10.
El señor ESPINA.- Señor Presidente, no entiendo la indicación al artículo 10. La estudié pero no logro comprenderla.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- "E1 artículo 10 según se indica en la página 7 del informe consagra, en general, la gratuidad del curso, distinguiendo entre los  abogados no funcionarios y los alumnos miembros del Poder judicial."Y agrega más adelante: "El Ejecutivo formuló indicación para suprimir el inciso primero, que establece que el programa de formación para ingresar a los cargos del escalafón primario del Poder Judicial será gratuito."Vuestra Comisión no ha concordado con la supresión de esta disposición y ha rechazado esta indicación, por estimar que este programa debe ser gratuito, para asegurar la participación de los abogados jóvenes que se interesen por ingresar al Poder Judicial y que muchas veces no tienen recursos para solventar estos gastos."Tiene la palabra la señora Ministra para clarificar el punto.
La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Gracias, señor Presidente.Esta iniciativa también tuvo su origen en el Ministerio de Hacienda y tiende, más bien, a hacer una precisión técnica.El inciso primero del artículo 10 establece que el programa de formación para ingresar a los cargos del escalafón primario del Poder Judicial será gratuito. Sin perjuicio de ello, se consigna, a continuación, una serie de reglamentaciones sobre la posibilidad de reembolsar el costo en caso de no aprobar el curso. De manera que el principio general establecido en el inciso primero parece una incorrección de lenguaje, en atención a que, en primer lugar, necesariamente un curso de este tipo tiene un costo y, en segundo lugar, hay casos, como los contemplados en el inciso cuarto, en que el alumno debe pagar su costo, lo que prueba, en definitiva, que no es gratuito.Esa fue la razón que llevó al Ministerio de Hacienda a presentar esta indicación.Gracias.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, el inciso primero del artículo 10 dice: "sin perjuicio de lo establecido en el inciso tercero". En verdad, se refiere al inciso cuarto.Respecto de lo expresado por la señora Ministra, aquí se indicaron las dos situaciones que podían presentarse. Una, relativa a los miembros del Poder Judicial que fueran alumnos, y otra, la de aquellos abogados no funcionarios de los tribunales, que lo soliciten e ingresen al programa de formación quienes "gozarán de una beca de estudio."El "sin perjuicio de lo establecido" se refiere indudablemente a lo contemplado en el inciso cuarto, según el cual los abogados no funcionarios que sean reprobados, "deberán devolver la totalidad de los dineros recibidos por concepto de la beca a que se refiere el inciso tercero y la parte proporcional de los costos del mismo." Incluso, para garantizar esa obligación, a su ingreso deberán rendir la fianza suficiente.Por esa razón me parece que procede una corrección formal.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- La Secretaría ha tomado nota, señor Diputado.Tiene la palabra la señora Ministra.
La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Señor Presidente, sólo para corroborar lo señalado por el Diputado señor Elgueta. Efectivamente, se me consultó sobre el origen de la indicación. Al discutirse en la Comisión, una señora Diputada presentó la segunda indicación que menciona el Diputado señor Elgueta. Por ello, de acogerse la indicación en los términos señalados, parecería razonable la aprobación del artículo en esas condiciones.Gracias.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En discusión el artículo 16.Tiene la palabra el Diputado señor Espina
El señor ESPINA.- Señor Presidente, el artículo 16 es bastante extenso y faculta a la Academia para destinar fondos para fomentar las actividades de perfeccionamiento que estime especialmente necesarias. Estos recursos se asignarán mediante concursos de acuerdo con lo que al efecto establezca su reglamento a los terceros interesados en realizarlas, sean instituciones públicas o privadas o personas naturales.Los Diputados señores Silva y Taladriz formularon indicación para establecer que estas instituciones o personas deben estar inscritas en un registro abierto para tal efecto. La Comisión no estimó conveniente la inclusión de la disposición, ya que en el mismo artículo existen los resguardos necesarios para asegurar la seriedad y excelencia de la actividad académica que se imparta. Hay un concurso público, con la debida publicidad, que resuelve el Consejo Directivo o un jurado designado por él, etcétera.Como la indicación no fue renovada en la Sala, corresponde votarla.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En discusión el artículo 20.El señor Secretario dará lectura a una indicación de la Comisión de Hacienda.
El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación de la Comisión de Hacienda es para eliminar el artículo 21 del primer informe, el que, en este segundo informe, pasó a ser inciso tercero del artículo 20. Dice lo siguiente: "El presupuesto anual de la Academia no podrá destinar a la remuneración de su personal más allá de un veinte por ciento del total asignado a la entidad."
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, en la Comisión de Hacienda se planteó la eliminación del artículo por su enredada redacción, y quedó a la espera de una indicación del Ministerio que lo aclarara, la cual no llegó.No tiene nada que ver con el fondo del tema. Quizás la Secretaría pueda darle la redacción adecuada.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Si le parece a la Sala,...
El señor PALMA (don Andrés).- No, señor Presidente.Pido la palabra.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente el tema es más de fondo, por lo cual no es procedente dejar a la Secretaría la redacción de la norma.En la Comisión de Hacienda vimos que una disposición de este tenor que limita los gastos al porcentaje que se indica, hace imposible echar a andar la Academia Judicial. Sin duda, durante el primer año de funcionamiento, el porcentaje de gastos en personal será superior al 20 por ciento, porque en ese período se concentra todo lo que se requiere para que la Academia inicie sus actividades. Por lo tanto, para adoptar una medida de esta magnitud, habría que agregar una disposición transitoria que estableciera que cuando la Academia comience a funcionar, no regirá la limitación de los gastos. En ese sentido, se pidió al Ejecutivo que formulara una indicación. No se trata, entonces, de un problema de redacción de la idea, porque está muy clara, sino de que ella hace impracticable el inicio del funcionamiento de una institución de esta naturaleza.Desde ese punto de vista, no debe acordarse que redacte el artículo la Secretaría. Si no hay una indicación sustitutiva, habría que rechazarlo y en el futuro legislar sobre la materia.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, quiero argumentar en sentido contrario a lo sostenido por el Diputado señor Palma.Cuando aprobamos esta norma, nos pareció muy importante que la Academia destinara la mayor parte de sus recursos a financiar sus actividades y no a burocracia, a gastos de personal, para lo cual era necesario que existiera una prohibición legal. Ahora, si hay objeción respecto de lo que pasará el primer año, el Ejecutivo podrá resolver esa situación por la vía del veto, o bien el Ministerio o la Corte Suprema, cuando se cree esta Academia, si estiman que hay alguna dificultad, podrán disponer que empiece a funcionar gradualmente, de manera de no exceder ese 20 por ciento.La única objeción se refiere a lo que pasará el primer año. Quizás, eso se pueda solucionar; pero nos parece importante que haya una norma permanente que establezca que la Academia no gastará la mayor parte de sus recursos en remuneraciones del personal.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En discusión el artículo 21.
El señor ESPINA.- Señor Presidente, ésta es una modificación de la Comisión de Hacienda.
El señor ESPINA.- Señor Presidente, solicito a la Mesa que recabe la modificación sustancia] de la manera de presentar los informes en la Sala. No es posible que ni siquiera exista un texto comparado entre el primer informe y el segundo, y que no se conozcan con claridad qué indicaciones formuló la Comisión de Hacienda y cuáles la de Constitución.No es mi ánimo criticar a un funcionario determinado, pero la única forma de lograr una cabal comprensión del proyecto es que los informes sean más simples y vayan más directamente al grano de las normas que se modifican.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Ese no es un asunto reglamentario, señor Diputado; pero se toma nota de su observación.Tiene la palabra la señora Ministra.
La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Señor Presidente, tan sólo para agradecer a la Honorable Cámara la colaboración prestada en el despacho de esta iniciativa y, muy en especial, a las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Hacienda, que efectuaron importantes aportes a este proyecto, que forma parte del paquete de reformas al Poder Judicial, las cuales son relevantes para su modernización, como lo hemos venido planteando.Gracias, señor Presidente.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ribera para referirse a un asunto reglamentario.El señor RIBERA.- Señor Presidente, el artículo transitorio que acabamos de aprobar no precisa a qué partida e ítem se imputará el gasto, lo que siempre se ha identificado claramente. En este caso se dice que el mayor gasto "se financiará con cargo al presupuesto del Poder Judicial".
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Ya está despachado el proyecto, señor Diputado.Tiene la palabra el Diputado señor Palma.
El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, aun cuando se ha procedido bien en la tramitación de este proyecto en la Sala, quiero, sin embargo, hacer ver un punto que puede traer dificultades.La Comisión de Hacienda rechazó el artículo 21 porque no limitaba los gastos que allí se señalaban. La de Constitución lo repuso. Por ello, este proyecto debió haber pasado a segunda discusión a la Comisión de Hacienda, porque el problema del primer informe lo sigue teniendo el segundo. Como ello no ocurrió así y la Cámara ya ha despachado la iniciativa, quiero dejar establecido que ella contiene una disposición que no acota los gastos. Esa fue la razón por la cual la Comisión de Hacienda la rechazó, y al insistir indebidamente, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia ha cometido un acto que no calificaría como que transgrede normas constitucionales, de ley orgánica o reglamentarias; pero indudablemente, el proyecto contiene una norma que ha sido mal despachada por la Cámara.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Está despachado el proyecto, señor Diputado. Su intervención quedará establecida en el acta de esta sesión.
