MODIFICACIONES A LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES. Proposiciones de la Comisión mixta.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde conocer el informe de la Comisión mixta recaído en el proyecto de ley que modifica la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, en lo relativo a la gestión municipal.	Diputado informante es el señor Exequiel Silva.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión mixta, boletín Nº 1598-06, sesión 18ª, en 17 de noviembre de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 4.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Silva.
	El señor SILVA.- Señor Presidente, en el informe de la Comisión mixta destacaré los puntos que me parecen más importantes, puesto que las divergencias entre el Senado y la Cámara fueron varias.	En el artículo 2º hay un tema que se reproduce en otros artículos, relacionado con la permanencia de lo que hasta hoy existe: los consejos económicos y sociales comunales, entes de participación de la ciudadanía en los municipios.	La Cámara de Diputados había mantenido en el artículo 2º la permanencia de tales consejos eliminando incluso del precepto la frase “carácter consultivo” para darle un alcance mucho más amplio. En el Senado esto se había eliminado, y a la Comisión mixta, en razón de las reformas constitucionales aprobadas en la legislatura pasada, le pareció apropiado eliminar de este artículo a los consejos económicos y sociales y consignarlos posteriormente en un título especial, junto con sus funciones, denominado “de participación ciudadana”.	Esto fue aprobado en la Comisión mixta con los votos en contra de la Diputada señora Lily Pérez y de quien habla, porque, a mi juicio, por la importancia de dicho consejo, debía mantenerse en este artículo. Sin embargo, no lo estimó así la mayoría de la Comisión mixta.	En cuanto a las facultades, en términos de los instrumentos que la ley municipal tiene como elementos bases de su aplicación, cabe recordar que en la discusión general se planteó que uno de los elementos fundamentales de este proyecto de ley era el mejoramiento de la gestión y de la administración por parte del alcalde. 	Es así como la Cámara de Diputados había introducido cinco artículos, nuevos, que definían el plan de desarrollo comunal, sus programas, el plan regulador y el presupuesto municipal anual. Sin embargo, a la Comisión mixta le parecieron excesivas estas definiciones, por lo cual las circunscribió en términos mucho más breves, pero no por eso menos importantes, que dejan en claro no tan sólo para el concejo, sino que para la ciudadanía en general, lo que significan estos instrumentos que, a la larga, servirán para evaluar la gestión municipal.	El artículo 16 bis fue largamente discutido, dado que los funcionarios de los municipios se sentían muy afectados. En este artículo se facultaba a los alcaldes, con el acuerdo del concejo, para modificar la organización interna de los municipios. 	La Comisión mixta acogió la proposición del Senado de rechazar este artículo, puesto que, de acuerdo con las modificaciones constitucionales mencionadas, se obliga al Ejecutivo a presentar un proyecto que norme las plantas y las atribuciones que el alcalde tendrá para adecuarlas.	Otra de las modificaciones importantes está en el número 12, que dice relación con las funciones de la Secretaría Comunal de Planificación.	Las diferencias entre la Cámara y el Senado estaban principalmente en la creación del cargo de asesor urbanista, dependiente de la Secretaría Comunal de Planificación. El Senado había eliminado la referencia al asesor urbanista, pero la Comisión mixta fue partidaria de reponerla, por estimar que la función que se le estaba asignando era principalmente de planificación. 	Quiero referirme a la creación de la unidad de servicios de salud y de educación. En la ley actual se encuentran adscritos a la dirección de desarrollo comunitario de cada municipio, pero por la especificidad de las funciones que deben cumplir estos servicios traspasados al municipio, tanto en salud como en educación, nos pareció pertinente acoger lo aprobado por el Senado, lo que permitirá una mejor evaluación y gestión en estas áreas tan sensibles en la labor del municipio.	El numeral 17 modifica el artículo 25, que regula las funciones que corresponden a la unidad de control de cada municipio. Aquí había otra controversia fundamental, pues también los funcionarios municipales se sentían afectados, ya que el texto aprobado por la Cámara permitía que el jefe de la unidad de control pudiese ser removido con el acuerdo de los dos tercios del concejo, cuestión que fue modificada y rechazada por el Senado. Este aspecto fue acogido por la Comisión mixta de acuerdo con los criterios del Senado, o sea, el nombramiento del jefe de la unidad de control se hará por concurso y su remoción, de acuerdo con las normas establecidas para cualquier funcionario municipal, por la vía del sumario.	Respecto de las materias relativas a una mejor fiscalización del concejo, se otorgan facultades a los concejales para que, en forma personal, puedan requerir o citar a funcionarios jefes de unidades, a fin de tener la información y fiscalizar de mejor manera, lo que me parece adecuado.	Dado que había una controversia entre el Senado y la Cámara de Diputados en relación con la eliminación del capítulo IV, Del Consejo Económico y Social Comunal, se llegó al acuerdo de crear un capítulo especial que se denomina “De la Participación Ciudadana”. En todo este articulado, que se crea especialmente y recoge una indicación del Ejecutivo, se establecen normas de participación y de constitución de los consejos económicos sociales, de acuerdo con un reglamento que cada municipio fije para su efecto. Esto es importante, porque hasta el día de hoy existía una norma igualitaria para todos los municipios, por ejemplo, del porcentaje de organizaciones comunitarias de relevancia o productivas que debían existir, en circunstancias de que la realidad de cada uno de ellos es muy distinta. Eso, muchas veces, hacía difícil que se pudieran constituir los consejos económicos sociales.	Por eso, optamos por el criterio de mayor flexibilidad y que cada municipio, de acuerdo con su propia realidad y normativa, disponga en una ordenanza municipal la composición del consejo económico social; o sea, no le hemos restado las facultades que tenía hasta hoy, sino, muy por el contrario, se las ampliamos al conocimiento de los instrumentos fundamentales del municipio, como el plan regulador, el presupuesto y el plan de desarrollo comunal.	Dentro de las facultades que se establecen en este nuevo texto, hemos incorporado una norma de participación acerca de las audiencias públicas y de los llamados a plebiscito, a fin de flexibilizar y mejorar el acceso de la gente a estos instrumentos de participación ciudadana.	Hay un tema que puede parecer menor, pero que reviste gran importancia para quienes constituimos la Comisión mixta y, en especial, para la Asociación Chilena de Municipalidades: el otorgamiento de patentes de alcoholes y los horarios de las botillerías, asunto ampliamente discutido cuando se trató la ley de alcoholes.	La Comisión mixta propone que la renovación u otorgamiento de patentes de alcoholes sea consultada a las juntas de vecinos respectivas de los sectores donde se otorgarán. También se facultó a los municipios para fijar los horarios de funcionamiento de las botillerías.	En términos generales, ésta es la proposición de la Comisión mixta, que somete a la consideración de la Cámara y del Senado. Ojalá el proyecto sea aprobado a la brevedad posible, ya que es esperado desde hace tiempo por los municipios. Además, casi la mayoría de sus artículos fueron aprobados por unanimidad, por lo que existe gran consenso.	He dicho.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Cristián Leay.	El señor LEAY.- Señor Presidente, como explicó el Diputado señor Silva, el proyecto, que lleva dos años en el Congreso, apunta a mejorar los mecanismos de gestión municipal, de participación de la comunidad, de fiscalización y de flexibilidad en la gestión municipal. Sin duda, avanza en términos positivos, y en la Comisión mixta contó con la aprobación prácticamente unánime de todas las bancadas.	Para orientar a los señores parlamentarios, deseo referirme a algunos puntos que me parecen relevantes y que, sin duda, serán los instrumentos que servirán para que a futuro exista una mejor gestión municipal.	Dentro de los instrumentos de gestión, se crea uno que considero muy relevante, porque medirá la acción del municipio en su ejecución presupuestaria o financiera: el plan de desarrollo comunal, que permitirá, por primera vez, hacer una auditoría de gestión en los municipios chilenos para demostrar cómo está funcionando la acción de los distintos alcaldes y su concejo en la aplicación de dicho plan.	Para información de los señores diputados, debo señalar que el plan de desarrollo comunal -eje de la gestión municipal- se elabora cada cuatro años y se va complementando un período con otro. Este plan existe en la legislación, pero ahora le entregamos las herramientas para que sea tecnificado, participativo y evaluado cada dos años, lo que permitirá a los municipios, y en especial a la comunidad, cuantificar efectivamente el desarrollo de su comuna.	Otro punto importante se refiere a la incorporación de un elemento que la municipalidad había perdido: el plan de desarrollo urbano. Esto es interesante para las comunas de mayor densidad poblacional, en las cuales los municipios no tienen participación alguna en el crecimiento urbano. Muchas veces, tampoco tienen un plan de desarrollo claro, lo cual se presta para que muchos vecinos sufran las consecuencias de esa carencia, pues se van mezclando zonas mixtas o de fábricas con zonas de viviendas, lo que provoca problemas en la vida diaria de las personas.	También el plan de desarrollo urbano apunta a temas interesantes, como la planificación de la congestión, factores que, sin lugar a dudas, están en el diario vivir de cada uno de los ciudadanos.	La unidad de desarrollo urbano quedó radicada en la Secretaría de Planificación, y asesorará al alcalde y al concejo en materias de su competencia, lo que ayudará a realizar de mejor forma la gestión.	Otro punto importante se refiere a la fiscalización. En el proyecto se entregan nuevas atribuciones al concejo, que permitirán fiscalizar las actuaciones del alcalde y formularle observaciones, las que deberán ser contestadas por escrito en el plazo de veinte días.	Un concejal podrá citar o pedir información a cualquier funcionario municipal acerca de materias de su competencia, y se le fija un plazo exacto para responder. En la ley existe tal facultad, pero sin plazo, lo que significa que muchas veces los concejales esperan meses y meses sin obtener respuesta a sus solicitudes, que pueden servir de base para adoptar buenos acuerdos.	Se permite también fiscalizar un aspecto que no deja de ser relevante: los cometidos del alcalde y de los propios concejales cuando se ausentan del territorio nacional. Hay alcaldes y concejales que viajan a distintas partes del mundo, en grandes comitivas, todo ello con costo municipal.	Ahora se dispone que esto tiene que ser autorizado por el concejo e, incluso, debe quedar un informe financiero en las actas del concejo sobre el valor de los viajes, a fin de que la comunidad tenga claro a dónde viajan sus autoridades y el costo que representa para el erario municipal.	Como dije, por mayoría del concejo se permite contratar la auditoría externa de ejecución presupuestaria y financiera y del plan de desarrollo comunal, resoluciones que corresponderán al propio concejo. Se establece que todos estos informes de auditoría deben ser divulgados, con el objeto de que la comunidad pueda tener los antecedentes respecto de la acción del municipio en dichas materias.	También se mejoran bastante otros aspectos, como el otorgamiento de facultades a los municipios para determinar el horario de expendio de bebidas alcohólicas. No quisimos fijar -como se hizo en un proyecto de ley de alcoholes, que lleva más de cinco año en el Parlamento- un horario estricto. Aquí se facultó a los concejos para que, de acuerdo con la realidad de cada comuna, incluso del nivel de delincuencia o de desorden público en las noches de los distintos sectores de la comuna, establezcan ciertos horarios que ayuden a preservar la tranquilidad ciudadana y la buena convivencia social.	Además, se generó un nuevo espacio de participación. Se dispuso que los Cescos no fueran la única vía de participación. Se mantiene la existencia de los Cescos, pero también se incorpora una serie de otros instrumentos de participación, para lo cual se prescribe que cada municipali-dad debe dictar una ordenanza de participación de la comunidad, de acuerdo con las distintas realidades, tanto urbanas como rurales.	También es importante mencionar la incorporación de las audiencias públicas, la creación de una oficina de partes y reclamos, los llamados a plebiscitos no vinculantes, que permitirán una mayor participación ciudadana; la rebaja del porcentaje de los ciudadanos inscritos para requerir los plebiscitos contemplados en la actual ley, del 15 al 10 por ciento.	En general, el proyecto mejora en transparencia, participación y fiscalización.	Sin embargo, tiene un punto negativo. Luchamos para que las personas que hoy postulan a los cargos municipales al menos hubieran cursado la enseñanza básica. Lamentablemente, en la Comisión mixta se perdió este punto, es decir, sólo se mantiene la exigencia de saber leer y escribir. Nosotros estimamos que debe exigírseles un mayor nivel educativo, ya que, en la actualidad, en muchas comunas los municipios son la principal empresa y manejan los mayores recursos, por lo que, en la medida en que requieran un nivel educativo más elevado, se obtendrán mejores resultados en el uso de esos dineros.	Desde esa perspectiva, creemos que es un buen proyecto, por lo que nuestra bancada lo apoyará.	Señor Presidente, con su venia, le concedo una interrupción a la Diputada señora Lily Pérez.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Señor diputado, ha concluido su tiempo de diez minutos, incluso se ha pasado en treinta segundos, de modo que no puede dar la interrupción.	Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Montes. 
	El señor MONTES.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero decir que votaremos favorablemente el informe de la Comisión mixta, detrás del cual hay un largo recorrido, pues esta materia ha sido debatida durante mucho tiempo. Los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra explicaron varios de los elementos que resolvió la Comisión mixta.	Quiero referirme rápidamente a los tres ejes contenidos en el proyecto.	En primer lugar, el tema de la gestión, que es una de las preocupaciones que inspiraron el proyecto.	Al respecto, se logró un conjunto de avances significativos e importantes en relación con las funciones de las unidades de los municipios y en la manera de crear nuevos municipios.	Quizás una de las decisiones más significativas de la Comisión mixta fue suprimir el artículo 16 bis, el cual interpretaba las modificaciones al artículo 110 de la Constitución Política, que facultaba a los alcaldes y a los concejos, una vez durante el período, para reorganizar, reestructurar los municipios y redefinir los roles de sus funcionarios.	El tema de la gestión municipal no se resolverá con esto. En esa ocasión, se dijo que habría una nueva modificación a la ley orgánica y no se trató acá; se rechazó la indicación del Ejecutivo.	En materia de gestión, lo que uno recoge de otras experiencias exitosas y eficientes tiene que ver con la capacidad de los municipios para generar empresas e instituciones adecuadas a los distintos objetivos que deben cumplir. No se puede pretender que los municipios administren los cementerios o el servicio de agua potable con el sistema actual, es decir, en el marco de la carrera funcionaria. Se requiere tener los dispositivos institucionales pertinentes para lograr ciertos objetivos.	Como muchas veces he planteado aquí, los municipios españoles tienen siete u ocho alternativas para el establecimiento de empresas municipales, mixtas con el sector privado, es decir, corporaciones de distinta naturaleza que les permiten lograr objetivos específicos, y no pretenden que los funcionarios de carrera, que cumplen labores de ministros de fe pública, se dediquen a realizar todas las funciones.	Este punto queda pendiente para la discusión de la reforma de la ley orgánica relacionada con la modificación del artículo 110.	Aquí hay una serie de avances, pero este tema, que es fundamental para que los municipios cumplan sus funciones, no ha sido abordado en esta ocasión.	En segundo lugar, fue muy importante el debate en relación con la participación. La Comisión coincidió en que los municipios tienen problemas para transformarse en instituciones de la comunidad. Por eso, en el nuevo título que se agrega a la ley orgánica municipal, “De la Participación Ciudadana”, se establece que los municipios deberán elaborar ordenanzas “de participación de la ciudadanía local”, de acuerdo con las distintas realidades y opciones de los gobiernos comunales. Esto es importante, porque obligará a sistematizar la visión que cada municipio tiene sobre participación y a dictar normas apropiadas para lograr ese objetivo. 	Además, se crea una institución: las audiencias públicas. Cien vecinos pueden pedir al alcalde y al concejo audiencias públicas para plantear materias de su interés, y los alcaldes y el concejo tienen obligación de oír los reclamos y puntos de vista de los vecinos y darles respuesta. Con esto se abren ciertas ventanas para asegurar mayor participación.	También es importante que las cuentas anuales de los alcaldes y las que rinden en nombre del concejo, deberán ser más amplias, por escrito y debatidas, de manera que sean un instrumento que busque participación en la discusión sobre los contenidos y orientación de los municipios.	Además, en relación con la participación, se estableció la existencia de una oficina que reciba los reclamos. A partir de la reforma de 1980, la ley municipal es quizás la única que considera el derecho a reclamo, institución que aún no hemos logrado desarrollar plenamente. Existe la posibilidad de que la ciudadanía plantee reclamos ante la autoridad municipal -hay un procedimiento para ello-, pero es una institución que se debe fortalecer.	Por lo tanto, además de la gestión, en materia de participación también hay un conjunto de avances importantes.	En tercer lugar, tenemos el eje de la transparencia, que cruza distintas indicaciones y temas que figuran en el informe de la Comisión mixta. Algunos de ellos ya han sido señalados por los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra.	Sin duda, es importante la búsqueda de equilibrio entre el alcalde y el concejo, mediante el otorgamiento de mayores facultades fiscalizadoras a este último, como cuerpo y como individuos, y la transformación de la unidad de control en una oficina que debe apoyar a los concejales en su función de fiscalización de la marcha del municipio y de la gestión municipal. Da plazos a los alcaldes para responder y se disponen sanciones en caso de no hacerlo oportunamente. O sea, se establece cierto equilibrio entre alcalde y concejo.	También es importante la búsqueda de transparencia en todo el proceso de licitación y que exista un reglamento para ese efecto, cuyas normas obligarán a que las licitaciones sean mucho más transparentes, desde los servicios computacionales, la manera de arrendar los vehículos, las compras de servicios que hacen los municipios, que muchas veces se presta para problemas por la falta de un procedimiento más objetivo y apropiado a las distintas operaciones.	También es tremendamente importante, en función de la transparencia, la incorporación de una institución nueva a nivel de los municipios, que sacamos de la experiencia de otros países. Consiste en que haya auditorías de gestión, ver cada cierto tiempo cómo ha funcionado el plan de desarrollo y si con los recursos y lo que se ha hecho se lograron los resultados esperados. Esto se establece como una obligación en algunos municipios cada tres años, y en otros, cada cuatro, a lo menos. Esto viene de la experiencia inglesa de la audit commission, que nació justamente del ámbito municipal.	Creemos que esto generará una dinámica de reflexión y discusión mucho menos propagandística y menos pragmática, que permitirá establecer si los municipios están orientados a los grandes temas del desarrollo, a los que tienen que ver con lo medular de los problemas municipales.	Pienso que hay avances en estos tres ejes: gestión, participación y transparencia; pero quedan cuestiones pendientes.	Creo que debemos apoyar el informe de la Comisión mixta, porque es el resultado de un largo proceso y contiene avances.	Sin duda, nuestro sistema municipal, además de lo señalado, tiene un problema serio en la forma de generación de los alcaldes y en el rol de los concejales. Está claro que el proyecto de ley que busca separar la elección de alcaldes y concejales es fundamental para la gestión. No sólo hay que mirarlo desde el punto de vista de lo que significa una elección para cada sector político. Sin duda, necesitamos personas que postulen a alcaldes, sean electos y que tengan propuestas como tales. Además, debemos establecer una relación de otra naturaleza con el concejo. Los modelos sueco y español tienen una manera diferente de relación con los concejales; en estos modelos el alcalde forma un gabinete y a los concejales se les encargan ciertas áreas, con capacidad de gestión, por lo que pasan a ser también gestores.	Esto no se incorporó así en la primera reforma municipal de 1992, porque se pensó que en ese entonces no había concejales en condiciones de asumir esta calidad de miembro de un gabinete dentro de la gestión de gobierno de un municipio. En la medida en que ha avanzado el tiempo, se ha ido formando y preparando más gente, lo que significa mejores condiciones para esto. 	Sería interesante que, junto con modificar la manera de elegir al alcalde y al concejo, se establezca una nueva modalidad, de manera que los concejales de los municipios de las ciudades más grandes pasaran a formar parte del equipo permanente, dado que las condiciones de este tipo de municipios son mucho más complejas.	Termino reiterando que votaremos favorablemente el informe de la Comisión mixta, ya que en él hay avances, aunque no es plenamente satisfactorio todo su contenido. Quedan muchas cosas pendientes y esperamos que se envíe pronto todo lo correspondiente al artículo 110 de la ley orgánica, sobre la manera de reestructurar y hacer una gestión mucho más eficiente.	Señor Presidente, si me queda algún tiempo, le concedo, por su intermedio, una interrupción al Diputado Nelson Ávila.	He dicho.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Hace media hora concluyó el tiempo fijado para la discusión reglamentaria de este proyecto.	Sin embargo, me han solicitado la palabra la Diputada señora Lily Pérez, los Diputados señores Leopoldo Sánchez, Luis Pareto, Nelson Ávila, la Diputada señora Eliana Caraball y el Diputado señor Patricio Hales.	Por lo tanto, solicito el asentimiento de la Sala para que cada uno de estos diputados pueda hacer una exposición hasta por cinco minutos, con lo que concluiríamos el tiempo de discusión del proyecto.	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.	En consecuencia, según lo acordado, la votación del proyecto se efectuará a las 18 horas.
