AUMENTO DE ARANCEL PARA OFICIALES CIVILES DEL SERVICIO DEREGISTRO CIVIL E IDENTIFICACIÓN POR ACTUACIONES ESPECIALESFUERA DE OFICINA O DE HORARIO NORMAL DE TRABAJO(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9192-07)
El señor ULLOA (Presidente accidental).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1.282, de 1975, del Ministerio de Hacienda, que establece monto de impuestos y exenciones en actuaciones del Servicio de Registro Civil e Identificación.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Giovanni Calderón.Antecedentes:-Mensaje, sesión 104ª de la actual legislatura, 17 de diciembre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 2.-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 108ª de la actual legislatura, en 7 de enero de 2014. Documentos de la Cuenta N° 7.El señor ULLOA (Presidente accidental).- Rinde el informe el diputado señor Cristián Letelier.
El señor LETELIER (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1.282, del Ministerio de Hacienda, de 1975, que establece el monto de impuestos y exenciones en las actuaciones del Servicio de Registro Civil e Identificación.De acuerdo con los antecedentes del mensaje, una de las principales funciones del Servicio de Registro Civil e Identificación es velar por la constitución de la familia y registrar todos los actos y hechos vitales que determinan el estado civil de las personas y su identificación. En tal contexto, corresponde a los oficiales civiles, como depositarios de la fe pública, celebrar un acto de tanta importancia como es el matrimonio civil, de manera que su participación en dicha ceremonia es un requisito de existencia de este contrato e institución, criterio que ha sido reafirmado por la excelentísima Corte Suprema en diversas resoluciones y sentencias.De acuerdo con la ley N° 19.947, actual Ley de Matrimonio Civil, resulta posible celebrar el matrimonio en el local de la oficina del Registro Civil, en el domicilio de uno de los contrayentes o en el lugar que de común acuerdo indiquen, siempre que dicho domicilio o lugar consensuado corresponda a la jurisdicción del oficial civil que lo va a celebrar. Conforme a lo señalado, actualmente cualquier oficial civil es competente para celebrar o inscribir un matrimonio, siempre y cuando se trate del mismo ministro de fe ante quien se hayan efectuado las diligencias previas de manifestación e información, que son los actos jurídicos previos a la celebración del acto del matrimonio. Esta misma ley permite que el matrimonio pueda celebrarse ante un ministro de culto o ante un oficial del Registro Civil, siendo requisito común a estas dos formas de celebración la inscripción del matrimonio ante el oficial civil, de manera que, si bien dicha inscripción no es constitutiva del acto matrimonial, si resulta ser un trámite indispensable para el reconocimiento de los efectos civiles del mismo. Durante la jornada ordinaria de trabajo, corresponde a los oficiales civiles celebrar e inscribir los matrimonios que se efectúen en el local de la oficina en que ejercen jurisdicción, sin que los contrayentes deban pagar suma alguna; pero también es común que deban concurrir, fuera de la jornada ordinaria, a la celebración e inscripción de matrimonios que se efec-túen en lugares distintos de la oficina, sin más limitación que se realicen dentro de la circunscripción para la que fueron nombrados como oficiales civiles -por ejemplo, un oficial del Servicio de Registro Civil de Melipilla no podría casar a personas en Santiago-, teniendo presente, además, que todos los días y horas son hábiles para la celebración del matrimonio. Relacionado con lo anterior, el decreto con fuerza de ley N° 1.282, del Ministerio de Hacienda, de 1975, estableció, en su numeral 1, el monto de los impuestos y exenciones en las actuaciones del Servicio de Registro Civil e Identificación, incluyendo entre las actuaciones gravadas, en su número 23, los matrimonios que se celebren fuera de la oficina. Es así que cuando los matrimonios se realicen en horas distintas de las correspondientes a la jornada ordinaria de trabajo, el oficial civil percibirá, por concepto de derechos arancelarios, el 30 por ciento del monto del impuesto que grava esta actuación en el momento de su celebración, equivalente a 6.510 pesos, y su pago será de cargo de los contrayentes. Es de común ocurrencia que el oficial del Servicio de Registro Civil e Identificación concurra a la residencia de uno de los contrayentes o al lugar público consensuado en que se celebrará esa ceremonia, pero siempre dentro de su jurisdicción.Como una forma de resarcir el mayor trabajo que esta modalidad significa para los oficiales civiles, toda vez que muchas veces los matrimonios se celebran en sábados o domingos -es decir, fuera del horario de oficina-, el proyecto aumenta los derechos arancelarios que corresponden al oficial civil al 50 por ciento del monto del impuesto, lo que incrementará su valor en 4.330 pesos, dejándolo en un total de 10.840 pesos. En síntesis, los contrayentes que opten por esta modalidad deberán pagar 32.520 pesos en lugar de los 28.190 pesos actuales.El proyecto fue aprobado por la Comisión y, por lo tanto, recomienda el voto favorable de la Sala.Es todo cuanto puedo informar.He dicho. 
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Solicito la autorización de las señoras diputadas y señores diputados para que ingrese a la Sala el subsecretario de Justicia. ¿Habría acuerdo?Acordado.Cito a reunión de Comités, sin suspender la sesión. En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.
El señor DÍAZ.- Señor Presidente, el proyecto, que fue aprobado en forma unánime por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, tiene por objeto mejorar la situación de los trabajadores del Servicio de Registro Civil e Identificación. En consecuencia, nos parece que corresponde que la Sala lo apruebe, ya que, además, según entiendo, es parte de los acuerdos entre el Gobierno y los trabajadores de ese servicio para poner fin a las movilizaciones que todo el país conoció.Por lo tanto, adhiero a la invitación que nos hizo el diputado informante, en el sentido de que la Sala respalde el proyecto de ley.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda aprobado también en particular.Despachado el proyecto. 
