ADECUACIÓN DE LEY N° 18.700 A NORMATIVA SOBRE ESTABLECIMIENTO DE ELECCIÓN PRESIDENCIAL EN DÍA DOMINGO. Segundo trámite constitucional.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción, que adecua la ley orgánica constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios a la ley N° 20.354, de reforma constitucional, que estableció la elección de Presidente de la República en día domingo.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Nicolás Monckeberg.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (de pie).- Señor Presidente, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia viene en informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, originado en moción de los senadores señora Soledad Alvear y señores Chadwick, Espina y Gómez, que adecua la ley orgánica constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios a la ley N° 20.354, de reforma constitucional, que estableció la elección de Presidente de la República en día domingo.La idea central del proyecto es adecuar las disposiciones pertinentes de la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, a las modificaciones introducidas por la ley N° 20.354, que reformó la Constitución Política de la República para establecer que la elección de Presidente de la República deberá efectuarse en un día domingo.Los patrocinantes de esta iniciativa señalan que el 12 de junio recién pasado se publicó la ley N° 20.354 que, en lo fundamental, modificó la Constitución Política para establecer que las elecciones de Presidente de la República y, por lo mismo, la de parlamentarios, deberán efectuarse en día domingo.De acuerdo a lo anterior, resultaría también necesario para la correcta aplicación de dicha reforma constitucional, efectuar tal precisión en la ley orgánica constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, estableciendo que, en todo caso, las elecciones presidenciales y parlamentarias deberán efectuarse siempre en un día domingo, a fin de lograr la debida concordancia entre ambas disposiciones.La Comisión, después de estudiar la materia, llegó a los siguientes tres acuerdos:Primero, modificar el artículo 173, que dispone que la elección de Jefe del Estado se hará noventa días antes de aquel en que deba cesar en el cargo el que estuviere en funciones y que trata del caso especial en que el Presidente hubiere sido designado por el Senado, de acuerdo al texto original de la Constitución Política de 1980.En este caso, se propone que la elección se haga noventa días antes del cese del que esté en funciones, siempre que ese día sea domingo; si no lo fuere, deberá realizarse el domingo inmediatamente siguiente. Asimismo, actualiza la norma. Reemplaza la mención del Senado por la de Congreso Pleno y suprime la expresión periódica por corresponder a una diferenciación ya inexistente.Segundo, modificar el artículo 174, que se refiere a las elecciones periódicas de parlamentarios.Se sustituye la totalidad del artículo para disponer que las elecciones se harán en forma conjunta, pero en cédulas separadas, noventa días antes de aquel en que deban renovarse de la Cámara y el Senado, siempre que ese día sea domingo; si así no fuere se verificarán el domingo inmediatamente siguiente.Tercero, modificar el artículo 176, que regla la situación que se produce cuando hubiere lugar a la llamada segunda vuelta, señalando que la elección deberá efectuarse “el decimoquinto día siguiente a la declaración del Tribunal Calificador de Elecciones”.La modificación señala que la segunda vuelta se efectuará el trigésimo día después de la primera elección, si ese día fuere domingo; si así no fuere, se realizará el domingo inmediatamente siguiente al trigésimo día.En el caso del inciso segundo, vale decir, el impedimento del Presidente electo para asumir, la nueva elección deberá efectuarse el día domingo que indique el decreto supremo que llame a elecciones.Por último, agrega un inciso tercero para reglar la situación que se genera cuando se produce la vacancia del cargo de Presidente de la República dos o más años antes de la próxima elección presidencial. En tal caso, ésta deberá efectuarse sesenta días después de la convocatoria, si ese día fuere domingo; si no fuere así, deberá realizarse el domingo inmediatamente siguiente.El proyecto fue aprobado por unanimidad y la Comisión recomienda a la Sala hacer lo mismo.Es cuento puedo informar.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra la diputada Laura Soto.La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, sólo para pedir que se vote sin debate, porque es un proyecto simple, que sólo busca adecuar las disposiciones de la Constitución a la ley orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios en cuanto a que las elecciones presidenciales y parlamentarias deberán efectuarse siempre en un día domingo, a fin de lograr la debida concordancia entre ambas normativas.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Si le parece a la Sala y atendido a que no fue objeto de indicaciones, se declarará aprobado en particular, dejándose constancia de haberse alcanzado el quórum constitucional respectivo.Aprobado.Despachado el proyecto.
