ERECCIÓN DE MONUMENTO EN MEMORIA DE DON CLOTARIO BLEST RIFFO. Primer trámite constitucional.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Corresponde ocuparse del proyecto, iniciado en moción y en primer trámite constitucional, que dispone erigir un monumento en memoria de don Clotario Blest Riffo.	Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Felipe Valenzuela.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 993-04, sesión 76ª, en 19 de mayo de 1993. Documentos de la Cuenta Nº 7.	-Informe de la Comisión de Educación, sesión 43ª, en 17 de enero de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 6.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, tengo mucho agrado en poder informar a la Sala respecto del proyecto de ley que dispone erigir un monumento en memoria de quien fuera gran dirigente sindical, quizás el más destacado en la historia de Chile, don Clotario Blest Riffo.	La iniciativa se originó en una moción de los Diputados señores Andrés Aylwin Azócar, Edmundo Salas de la Fuente y Rodolfo Seguel Molina y de los ahora ex Diputados -de grato recuerdo- señores Mario Palestro Rojas, Gustavo Cardemil Alfaro y Hugo Rodríguez Guerrero.	La moción en estudio fue incluida por el Jefe del Estado en la convocatoria a la legislatura extraordinaria por oficio Nº 1-332, de 14 de septiembre del año pasado y, dada la sencillez de sus términos, la Comisión optó por omitir el trámite de las audiencias públicas a que se refiere el artículo 211 del Reglamento de la Corporación.	Es importante destacar algunos antecedentes históricos.	Don Clotario Blest Riffo nació en Santiago el 17 de noviembre de 1899, siendo hijo de don Ricardo Blest Ugarte y de doña Leopoldina Riffo Bustos.	Muy joven, a los 7 años de edad, pierde a su padre, quedando su educación a cargo de su madre, quien era una noble profesora normalista primaria.	Realiza sus primeros estudios en una escuela de la calle Moneda y termina su formación secundaria en el Seminario de Santiago, gracias a una beca otorgada a su familia paterna. Se recibe de bachiller en 1918 y, profundamente católico, decide seguir la carrera eclesiástica. No obstante, no logrando conciliar su pensamiento con el entorno en que le toca vivir y sin abandonar su propósito de dedicar su vida al servicio de la religión, deja los estudios sacerdotales e ingresa a trabajar en la Tesorería Fiscal de Santiago, a la vez que se matricula en la Escuela de Derecho de la Universidad de Chile, estudios que, por incompatibilidad laboral, debe dejar luego de tres años. Más tarde también realiza estudios de Filosofía en la Universidad Católica de Santiago.	Sus inquietudes religiosas y sociales lo llevan, desde sus tiempos del Seminario, a volcarse en ayuda de los más necesitados, siguiendo las enseñanzas del sacerdote jesuita Fernando Vives Solar, a quien considera su maestro. Participa en el movimiento “La Casa del Pueblo”, organización liderada por el sacerdote Guillermo Viviani Contreras, orientada a la creación de lugares de encuentro de los trabajadores mediante reuniones culturales y recreativas, con el fin de formar dirigentes gremiales católicos.	En esta época, registra una fugaz actividad política, inscribiéndose en el Partido Popular y siendo precandidato a diputado en las elecciones parlamentarias de 1925.	Más tarde, llevado siempre por sus convicciones religiosas y sociales, se incorpora a la Unión de Centro de la Juventud Católica, dirigida por el sacerdote Rafael Edwards Salas, organización que preside entre 1927 y 1928, en una época especialmente difícil del acontecer nacional.	También en ese tiempo crea el grupo “Germen”, entidad laica, arreligiosa y apolítica, cuya finalidad era actuar en el seno de las masas trabajadoras difundiendo el conocimiento de las reivindicaciones económico-sociales de los obreros dentro del orden social cristiano.	Pero, lo que más lo destaca públicamente es, sin duda, su actividad gremial, que se inicia desde sus tiempos de funcionario de la Tesorería de Santiago, en que agrupa a los empleados -quienes no podían formar asociaciones gremiales en esa época- en clubes culturales y deportivos. En 1937, funda la Asociación de Empleados de Tesorería, labor que amplía, luego de una larga formación de asociaciones, mediante la creación de la Federación de Trabajadores del Estado, hasta llegar, el 5 de mayo de 1943, a organizar la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales. Así nace la Anef, asociación ajena a toda tendencia política, independiente de los partidos y del gobierno, cuya finalidad era mejorar las condiciones de vida de los trabajadores.	Cabe destacar la importancia de su labor gremial en esa época, pero la que tuvo más trascendencia fue la organización -en febrero de 1953 y durante la realización en Santiago del Congreso de la Unidad-, de la Central Única de Trabajadores, CUT, entidad que reunificó el movimiento sindical luego del quiebre sufrido por la Confederación de Trabajadores de Chile, C.T.CH., y agrupó tanto a los empleados particulares como a los funcionarios civiles del Estado y de las cajas de previsión. Su finalidad fue defender los derechos de los trabajadores y luchar por mejores condiciones de vida.	El señor Clotario Blest presidió la Central Única de Trabajadores desde 1953, es decir, desde su fundación, hasta 1961, época en que encabezó diversas movilizaciones generales en que el gran poder de convocatoria de la entidad llegó a concitar el apoyo activo de casi 250 mil personas que le valieron a su presidente, bajo distintos gobiernos, numerosas detenciones.	En su acción gremial, siempre estuvo presente el sentimiento religioso, el deseo de servir y la búsqueda de la justicia, características que dieron lugar a que en dos oportunidades se lo nominara al Premio Nobel de la Paz.	La proscripción de la actividad sindical dispuesta durante el gobierno militar no debilitó su vocación de servicio, y todavía en 1976, con 77 años de edad, fue elegido presidente del Comité de defensa de los derechos humanos y sindicales, por su compromiso solidario con los más desposeídos.	Más tarde, después de haber permanecido un tiempo en el Hospital del Trabajador, como consecuencia de una fuerte desnutrición, se retiró al convento de la Recoleta Franciscana, donde recibió el hábito de la Orden.	Sólo días antes de su muerte, visitó a los presos políticos en la cárcel pública de Santiago. Falleció en esta ciudad, el 31 de mayo de 1990.	Quizás su monumento sea el más esperado por los trabajadores de Chile. El artículo 1º autoriza su erección en memoria de don Clotario Blest. Confío en que cuente con la adhesión ciudadana para que un lugar de Santiago se hermosee con este recuerdo de su notable labor.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Queda pendiente la votación.	-Posteriormente la Sala aprobó este proyecto en los siguientes términos:
