REAJUSTE DE REMUNERACIONES A LOS TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 10938-05)
El señor ANDRADE (Presidente).- Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala y concede otros beneficios que indica.Según me ha informado el señor Secretario, ya se ha recibido el certificado de la Comisión de Hacienda, de manera tal que el proyecto de ley queda incorporado a la Cuenta.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Felipe de Mussy.
El señor ANDRADE (Presidente).- Cito a reunión de Comités sin suspensión de la sesión.Tiene la palabra el diputado informante.El señor DE MUSSY (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, originado en un mensaje de su excelencia la Presidenta de la República y con urgencia calificada de “discusión inmediata”, que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala y concede otros beneficios que indica.Contenido y descripción general del proyectoEl proyecto consta de 49 artículos permanentes, que consideran en términos generales un reajuste general del 3,2 por ciento; asignaciones, beneficios y demás retribuciones en dinero, tales como sueldos base; asignación profesional, de zona, de fiscalización municipal, de especialidades y otras similares, según la normativa que les sea aplicable a los trabajadores del sector público, tanto de la administración civil del Estado como al personal afecto a la escala de remuneraciones del Congreso Nacional, de la Contraloría General de la República y demás instituciones fiscalizadoras; de las municipalidades, de las Fuerzas Armadas, de Carabineros y de la Policía de Investigaciones, incluidos los profesionales regidos por la ley N° 15.076.Además, señala los trabajadores del sector público a los que, no obstante lo anterior, no les es aplicable dicho reajuste por contar con otros mecanismos de ajustes de sus remuneraciones. Asimismo, contempla un aguinaldo de Navidad al sector activo; aguinaldo de Fiestas Patrias al sector activo; normas comunes a los aguinaldos de Navidad y de Fiestas Patrias; bono de escolaridad; bonificación adicional al bono de escolaridad; bono de escolaridad y bonificación adicional al personal asistente de la educación; aporte a servicios de bienestar; aporte a establecimientos de educación superior; bonificación de nivelación; tope de remuneraciones para aguinaldo de Navidad, de Fiestas Patrias y bono de escolaridad; bono de invierno para pensionados; aguinaldo de Fiestas Patrias para pensionados; aguinaldo de Navidad para pensionados.En particular, destaco que el proyecto otorga un bono especial para el personal que indica. Se concede, por una sola vez, un bono especial a los funcionarios de los sectores establecidos en los artículos 2, 3, 5 y 6 de esta iniciativa legal. El monto del bono es de 100.000 pesos para los trabajadores cuya remuneración líquida que le corresponda percibir en el mes de noviembre de 2016 sea igual o inferior a 550.000 pesos, y de 73.500 pesos, para aquellos trabajadores cuya remuneración líquida supere tal cantidad y sea igual o inferior a 710.000 pesos. Este bono se pagará en el transcurso del mes de diciembre de 2016.Incidencia presupuestariaEl informe financiero N° 128, de fecha 24 de octubre de 2016, elaborado por la Dirección de Presupuestos, señala que el costo que importará la ejecución de este proyecto de ley es de 144.323 millones de pesos en 2016 y de 842.890 millones de pesos en 2017.Indica que el mayor gasto fiscal que represente en 2016 a los órganos y servicios la aplicación de esta ley en proyecto se financiará con los recursos contemplados en el subtítulo 21 de sus respectivos presupuestos y, en lo que faltare, con reasignaciones presupuestarias y/o transferencias de la partida presupuestaria Tesoro Público. Para el pago de los aguinaldos se podrá poner fondos a disposición con imputación directa del ítem 50-01-03-24-03.104 de la partida presupuestaria Tesoro Público.Señala que el gasto que irrogue durante 2017 a los órganos y servicios públicos incluidos en la Ley de Presupuestos para dicho año, la aplicación de lo dispuesto en los artículos 1, 8, 13, 14 y 16 de esta ley en proyecto, se financiará con los recursos contemplados en el subtítulo 21 de sus respectivos presupuestos y, si correspondiere, con reasignaciones presupuestarias y/o con transferencias del ítem señalado en el inciso precedente del presupuesto para 2017. Todo lo anterior podrá ser dispuesto por el Ministerio de Hacienda mediante uno o más decretos expedidos en la forma establecida en el artículo 70 del decreto ley N° 1.263, de 1975, dictados a contar de la fecha de publicación de esta ley.Tramitación del proyecto ante la comisiónLa iniciativa fue tratada en dos sesiones y en ellas se contó con la participación del señor Rodrigo Valdés, ministro de Hacienda, y de la señora Ximena Rincón, ministra del Trabajo y Previsión Social. Del mismo modo, se contó con la participación del presidente de la Asociación Nacional de Empleados Fiscales (ANEF), señor Raúl de la Puente, y por la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales (ANEF), los dirigentes señores Carlos Insunza y Esteban Maturana, y el presidente nacional de Asemuch, señor Óscar Yáñez.La iniciativa fue objeto de indicaciones parlamentarias, las que fueron declaradas inadmisibles por incidir en materias de administración financiera.Finalmente, la comisión, junto con aprobar por mayoría de votos la idea de legislar, acordó votación separada del inciso primero del artículo 1° (guarismo del reajuste); del artículo 44 (límite de 6.000.000 de pesos que no recibe reajuste) y del artículo 49 (bono especial). Sometidas a votación las referidas disposiciones, resultaron rechazadas por no reunir el quorum necesario para su aprobación. Sometidas a votación conjunta, el resto de las normas resultaron aprobadas por la mayoría de los diputados presentes.Es todo cuento puedo informar.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Para un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, sobre el reciente informe, hago notar que en todos los informes que se entregan en el hemiciclo, cuando se realizan votaciones, debe especificarse la forma de votar de los diputados o diputadas presentes en la instancia, en este caso, la Comisión de Hacienda.Por lo tanto, solicito que se señale quiénes votaron a favor y quiénes votaron en contra de los diferentes artículos.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Para un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, ¿cómo se va a distribuir el tiempo? Entiendo que los Comités están reunidos para resolver ese tema. Lo señalo porque si usted inicia el debate se consumirán los minutos sin que sepamos cuánto tiempo le corresponde a cada bancada.Debiera suspenderse la sesión hasta tener claridad sobre los acuerdos que adoptarán los Comités.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Diputado Melero, en este momento los Comités están analizando la distribución de los tiempos, para definir si van a ser proporcionales o más acotados, de manera de desarrollar una discusión más expedita.En discusión el proyecto.Tiene la palabra el ministro de Hacienda.El señor VALDÉS (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, solo haré una breve introducción de este proyecto, que va un poco más allá de lo que mencionó el diputado Felipe de Mussy.En primer lugar, tuvimos un largo proceso de negociación con la mesa del sector público, de buena fe por ambos lados, pero la realidad es que estábamos muy lejanos, apartes, y cada lado mostraba poca flexibilidad. Sin embargo, fue una instancia que valoramos enormemente, pues se discutieron muchas más cosas que solo este reajuste.En segundo lugar, es importante mencionar que la inflación, que es un elemento relevante para la discusión del reajuste, ha cambiado bastante en los últimos meses; por lo tanto, también cambió el cuadro de cuánto se puede o no reajustar.Las mejores estimaciones que existen son que para este noviembre la inflación estaría en 3 por ciento año a año; hoy está en 3,1 por ciento para septiembre y en 2,8 por ciento para noviembre del próximo año. Por lo tanto, el guarismo de 3,2 por ciento involucra un reajuste de 0,4 por ciento real, si se mira hacia adelante, y de 0,2 por ciento, si se mira hacia atrás.Además, se consideran reajustes de 6 por ciento para las remuneraciones más bajas, los mínimos de tres estamentos distintos. También se congelan las remuneraciones sobre 6 millones de pesos líquidos -por lo tanto, con cero reajuste nominal- y se incluye un bono especial, como dijo el diputado informante, de 100.000 pesos para rentas bajo 550.000 pesos y de 73.500 pesos para rentas que llegan a 887.000 pesos brutos.Esos bonos consideran un aumento de 3,2 por ciento para el tramo más alto respecto del año pasado, pero involucra un aumento de poco menos de 30.000 pesos, de 71.500 pesos a 100.000 pesos, para el tramo más bajo.Por último, me gustaría poner en contexto este reajuste, que sin duda es más bajo de lo habitual y más bajo de lo que nos gustaría entregar como gobierno, pero pasamos por un momento de restricciones fiscales muy importantes. Por estos meses se discute el presupuesto de la nación, de manera que habrán visto claramente que esta restricción es real. También creo que es importante señalar que se han aprobado numerosos proyectos de ley -de hecho, se han aprobado 33 iniciativas legales desde el 2014 y 12 están en discusión-, que implican mejoras sustanciales para distintos trabajadores, aunque no es igual para todos -lo reconocemos- ni todos se están pagando hoy, ya que algunos están en proceso, pero hay incrementos bien sustanciales en distintos estamentos. Por ejemplo, hay modernizaciones, cambios de planta y mejoramientos específicos para ciertas instituciones.De hecho, si se considera el gasto que van a implicar estos proyectos de ley, solo en términos de remuneraciones en 2017 versus el 2014, nos damos cuenta de que involucra un aumento equivalente a un reajuste de 4 por ciento. Ciertamente, como dije antes, no es para todos igual, pues hay incentivos al retiro y otro tipo de beneficios, pero demuestran que el esfuerzo fiscal que se ha hecho en los últimos tres años para tener mejores beneficios para los trabajadores del sector público es claro.Muchas gracias.
El señor ANDRADE (Presidente).- Continúa la sesión.El señor Secretario dará lectura a los acuerdos de los Comités.El señor ROJAS (Secretario subrogante).- Reunidos los jefes de los Comités Parlamentarios bajo la presidencia del diputado Osvaldo Andrade y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, Hernando y Sepúlveda, y de los diputados señores Becker, Browne, Coloma, Farías, Pérez, don José, y Urízar, acordaron por unanimidad lo siguiente:1. Destinar dos horas al debate del proyecto de ley que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, y otros beneficios que indica, distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.2. Suspender las sesiones de comisiones cuyo inicio está fijado a contar de las 15.00 horas.
El señor ANDRADE (Presidente).- Informo a los señores diputados que los tiempos asignados a cada Comité son los siguientes: Unión Demócrata Independiente, 29 minutos; Partido Demócrata Cristiano, 21 minutos; Partido Socialista, 17 minutos; Partido Renovación Nacional, 16 minutos; Partido por la Democracia, 15 minutos; Comité Mixto e Independientes, 9 minutos; Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, 7 minutos, y Partido Radical, 6 minutos.Informo, además, que la votación se llevará a cabo a partir de las 16.00 horas.Tiene la palabra el diputado Manuel Monsalve.El señor MONSALVE.- Señor Presidente, en nombre de la bancada del Partido Socialista, quiero saludar la presencia de los dirigentes de la mesa del sector público que nos acompañan en las tribunas.Mantendremos la posición que sostuvimos en la Comisión de Hacienda. Votaremos en contra el inciso primero del artículo 1, que propone 3,2 por ciento de reajuste de las remuneraciones para los funcionarios del sector público.También votaremos en contra el artículo 49, que considera la entrega, por una sola vez, de un bono especial de término de conflicto para los trabajadores del sector público.(Aplausos)Señor Presidente, mucho se habla de la lucha contra la desigualdad. No es posible enfrentar esa tarea sin afrontar  la lucha contra la concentración económica y la lucha por mejorar los salarios de los trabajadores. Por eso, nuestra coalición impulsó una reforma laboral para que los trabajadores del sector privado tuvieran la posibilidad de negociar colectivamente, ya que en Chile y en el mundo se entiende que la negociación colectiva y el derecho a huelga son las únicas herramientas con las que cuentan los trabajadores para mejorar sus salarios. El mismo derecho tienen los trabajadores del sector público. Por eso hay que valorar el esfuerzo que hacen a través de la mesa del sector público para llevar adelante un proceso de negociación colectiva con su empleador  -el Estado de Chile- y, a través de él, buscar que se distribuyan de mejor forma los recursos del país.Sin perjuicio de reconocer que Chile pasa por un período de bajo crecimiento económico, consideramos que en esta oportunidad la propuesta del Ejecutivo, en términos de reajuste de los salarios de los trabajadores del sector público, no se hizo cargo de distribuir la riqueza que genera el país. Sabemos que esta es poca, pero debe ser repartida de manera justa y expresarse en las propuestas de reajuste salarial de los trabajadores. Eso no ocurre en la propuesta del Ejecutivo.Por otra parte, hace varias semanas que los socialistas expresamos al gobierno, y al ministro de Hacienda en particular, que el reajuste del sector público tenía que enfrentarse desde la perspectiva de un reajuste diferenciado. Nos preocupan en particular los trabajadores de más bajos ingresos. Cuando se habla del reajuste de la bonificación de nivelación para las rentas mínimas hay que mencionar que la del auxiliar está en 358.000 pesos brutos; la de los administrativos, en 398.000 pesos brutos, y la de los técnicos, en 424.000 pesos. En la Comisión de Hacienda se consultó al ministro cuántos de los 690.000 trabajadores del sector público que contempla este proyecto de ley están bajo la línea de la pobreza. No obtuvimos respuesta ni dato alguno. Nos interesa garantizar que ningún trabajador que preste servicios al Estado y que es remunerado por el mismo obtenga una remuneración que lo siga dejando bajo la línea de la pobreza. El reajuste de 6 por ciento para los salarios piso no es una respuesta a una propuesta de reajuste diferenciado. Insisto: votaremos en contra el artículo 1, que establece en su inciso primero el reajuste de 3,2 por ciento, ya que es una propuesta que no da cuenta de la realidad del país y de las posibilidades que tiene el Estado. También rechazaremos el artículo 49. El ministro planteó un bono especial de 100.000 pesos para los trabajadores que perciben salarios inferiores a 550.000 pesos líquidos y estableció un bono de 73.500 pesos para los que perciben rentas superiores a 550.000 e iguales o inferiores a 710.000 pesos líquidos. El bono cubre a 611.000 de los 690.000 trabajadores. Por lo tanto, alrededor de 80.000 trabajadores del sector público quedan fuera de la política de bono especial. Entiendo que la totalidad de los trabajadores del sector público está llevando adelante la negociación, por lo que debe cubrirlos a todos.Señor Presidente, para la bancada del Partido Socialista es muy relevante que el Ejecutivo flexibilice su posición respecto de los montos de los bonos, pero particularmente en cuanto a cobertura. El Ejecutivo está colocando un techo insuficiente para el bono, puesto que deja fuera a muchos profesionales del sector público para acceder al mismo. Por lo tanto, volvemos a pedir al señor ministro que el gobierno flexibilice su posición en lo que queda del trámite legislativo y suba el límite de corte para la entrega de este bono especial para los trabajadores del sector público.Quiero señalar que hemos propuesto -insistiremos sobre el particular a través de una indicación- que no haya reajuste para los salarios más altos del Estado. El proyecto de ley contemplaba que desde 6.000.000 pesos de ingresos hacia arriba el reajuste sería cero. Nos parece que eso es insuficiente. Por ello, ingresamos una indicación para que ese límite se baje a 4.800.000 pesos, para que a partir de ese monto no haya reajuste. Si hay una política de austeridad esa debe ser cubierta mayormente por los más altos ingresos y no por los trabajadores de más bajos ingresos.Quiero hacerme cargo de algunos temas planteados en la Comisión de Hacienda por la derecha. Esta dijo que el reajuste de los trabajadores del sector público está vinculado a los resultados económicos del gobierno; que cuando ellos gobernaron hubo un crecimiento económico más alto; que, por lo tanto, pudieron otorgar reajustes más altos a los funcionarios del sector público, y que hoy, como el crecimiento está en torno al 2 por ciento, este gobierno no puede ofrecer un reajuste mayor a sus trabajadores.Señor Presidente, el compromiso de un gobierno y de un sector político con el sector público y sus trabajadores no se expresa solo en un reajuste de remuneraciones, sino en la voluntad de normalizar la dotación de sus funcionarios, de darles estabilidad laboral, de mejorar su carrera funcionaria, de generarles mejores condiciones de jubilación. Cuando la derecha gobernó y tuvo buenos resultados económicos no enfrentó ninguno de esos desafíos para fortalecer y dignificar el trabajo que realizan los trabajadores del sector público. Este gobierno ha remitido 33 proyectos de ley para resolver parte de los temas de dotación, de mejoramiento de carrera funcionaria, de incentivo al retiro y de estabilidad laboral.Cuando se discuten materias que involucran a los trabajadores, lo peor es no tener opinión. La derecha se abstuvo en la Comisión de Hacienda: no votó ni a favor ni en contra. No tiene opinión respecto de uno de los temas decisivos para alrededor de 700.000 trabajadores del sector público. La derecha no es capaz de votar a favor ni en contra.Varios señores DIPUTADOS.- ¡Mentira!El señor MONSALVE.- No, no estoy mintiendo. Los parlamentarios de derecha no votaron ni a favor ni en contra; se abstuvieron. Se puede ver su votación.Señor Presidente, vamos a mantener la posición que hemos sostenido en la comisión, cual es respaldar el informe de Hacienda que rechaza el inciso primero del artículo 1° y el artículo 49. Además, vamos a insistir en que se baje el límite para el reajuste cero.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, me voy a referir a la última parte de la intervención del diputado Monsalve, quien trata de responsabilizar a la derecha del problema que tiene su gobierno a raíz de las reformas que ha implementado, con el patrocinio del señor diputado, que han producido que se estanque la economía del país, lo que a su vez ha ocasionado que no se pueda otorgar el reajuste que se merecen los trabajadores del sector público. Pido a mis colegas de gobierno que no nos endosen la responsabilidad a nosotros, pues fueron ellos quienes votaron a favor la reforma tributaria y la reforma laboral.Valoro más a quienes van a votar a favor el proyecto del gobierno, porque son consecuentes; son partidarios de una mala política, pero no se despegan del gobierno por un interés electoral. Repito: prefiero a quienes van a votar a favor en vez de a los que se van a descolgar argumentando que ahora están con los trabajadores, que creen que el reajuste es malo, que no se lo merecen los funcionarios públicos, que es insuficiente. La gente no les cree; por eso el domingo pasado votó mayoritariamente por el cambio.Por su intermedio, señor Presidente, le digo al estimado diputado Monsalve, quien es Presidente de la Comisión de Hacienda, que en esa instancia voté en contra el guarismo de reajuste. No me abstuve.Ahora bien, el proyecto tiene problemas de forma y de fondo: de forma, porque, como se ha debatido durante muchos años, es importante contar con un mecanismo más objetivo. Algunos dicen que estamos en una cámara política y que, por tanto, debemos debatir esta materia políticamente. Eso es válido; hay que dejar márgenes para el debate político, pero los guarismos deben ser definidos por la realidad económica.Sin perjuicio de que no compartimos la iniciativa, es decir, no vamos a apoyar al gobierno, vamos a votar a favor la idea de legislar porque debe haber un debate sobre el reajuste del sector público; es parte de la relación del Congreso Nacional con los ciudadanos.No es suficiente que se nos presente una propuesta que no incorpora los compromisos asumidos por el gobierno con los trabajadores. Lo digo con pesar, porque en el pasado se definió una política de nivelación de los bonos de zonas extremas, específicamente para Chiloé y otras zonas, para los asistentes de la educación, para los funcionarios de la salud municipalizada y para los funcionarios municipales. Se nos ha dicho que no existen los recursos suficientes, que hay que estudiar la situación y que hay que ver si esa demanda es justa, a fin de evaluar la viabilidad de asignar tales recursos. Reitero: la iniciativa no contempla los compromisos asumidos por el gobierno con los trabajadores. Por ello, es fundamental que el gobierno y sus parlamentarios busquen, junto con los trabajadores del sector público, un mecanismo mucho más flexible, que genere consenso y que incorpore elementos como la productividad y la eficiencia, debate que ya hemos llevado a cabo en el pasado, pero que hasta hoy no ha sido considerado.Señor Presidente, la bancada de Renovación Nacional va a votar en contra este proyecto, pues estima que las malas políticas públicas y el hecho de que no se considere una asignación de acuerdo con las demandas de los distintos sectores, no es responsabilidad de la oposición. Es el gobierno el que debe subsanar sus graves errores.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, muchos ya hicimos lo que debíamos hacer en la Comisión de Hacienda. Nadie puede negar que al comienzo de la discusión del proyecto en esa instancia se nos presentó una sábana, pero se nos entregó un pañuelo. Eso nos confundió incluso al final de la tramitación de la iniciativa en la comisión.Digo lo anterior porque en su momento planteé que era probable que el Ejecutivo presentara indicaciones. En efecto, el señor ministro señaló que las iba a presentar en relación con lo que más interesaba en ese momento: arreglar el 3,2 por ciento de reajuste propuesto, a fin de que, a través del artículo 49, mejoraran las remuneraciones de aquellos que reciben menos en este país: los funcionarios públicos. De eso no hay duda.Como dije, se nos abrió una posibilidad y creímos en lo manifestado por el señor ministro. Ahora, el señor ministro tiene derecho a retractarse y a volver a su opinión original. Al final de la tramitación del proyecto se le consultó si presentaría alguna indicación al artículo 49; lamentablemente dijo que no. Eso nos dolió porque pensábamos que el 3,2 por ciento se arreglaría con una indicación en el artículo 49.Los gremios manifestaron que los 100.000 pesos propuestos no sirven mucho -concordamos con ellos-, porque en el fondo no constituyen un reajuste, pues se baja de los 250.000 conseguidos el año pasado a 100.000 pesos por un lado y a 70.000 pesos por otro.En suma, no nos pusimos de acuerdo. Por eso, rechazamos el artículo 49, que era la solución para decirles a los gremios que en los momentos difíciles que vive el país tenemos claro que los trabajadores del sector público no pueden seguir viviendo con esas mínimas remuneraciones que reciben.(Aplausos)Estamos en nuestro gobierno; queremos más fuerza, más potencia en lo económico, a pesar de que estamos creciendo muy poco. Pero con este reajuste no se crece ni siquiera un poco. Pudo ser una solución el artículo 49.No sé si estamos en condiciones de llevar a cabo una conversación cercana, toda vez que esta iniciativa puede tener un largo trámite, pues va a pasar al Senado y puede volver a la Cámara de Diputados. No nos vamos a poner de acuerdo hasta que el Ejecutivo diga: “Esta es la solución”.Ahora, ¿de qué solución estoy hablando? Por ejemplo, que el próximo año no se construya un estadio, que tiene un costo de 50 millones de dólares.No me gusta la forma en que se presentó a la Comisión de Hacienda y a la Sala el proyecto de ley de reajuste para el sector público.(Aplausos)Señor Presidente, tenemos una oportunidad como representantes de la gente. ¡Yo soy uno de ellos!¡Me opongo!He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, cada año, al debatir sobre el reajuste de remuneraciones para los trabajadores del sector público, se producen intercambios que no dan cuenta de las facultades que tenemos como Congreso Nacional para generar algunos incrementos sustanciales en las propuestas hechas por el Ejecutivo.Un grupo de diputados presentamos una indicación mediante la cual incorporamos una modificación al inciso primero del artículo 44, cuyo objeto es precisamente hacer justicia. El gran drama de la sociedad chilena tiene que ver con la iniquidad en la distribución de los ingresos. Y el Estado, por su propia naturaleza, tiene la obligación de propender a disminuir el abismo, la brecha gigantesca entre los mayores y menores ingresos. En consecuencia, por medio de dicha indicación estamos proponiendo que el inciso en cuestión, que hace no reajustables las remuneraciones líquidas superiores a seis millones de pesos, haga no reajustables todas las remuneraciones líquidas que superen los cuatro millones de pesos. De esa manera, estamos liberando recursos del Estado para lograr que el Ejecutivo haga uso de ellos a fin de mejorar los niveles de corte de los bonos tanto en su monto como en su cobertura.No estamos interviniendo en la administración financiera del Estado, porque, por una parte, no estamos aumentando el gasto, y por otra, tampoco estamos proponiendo que el ahorro se destine a un gasto específico. Por tanto, en el momento en que se someta a la consideración de la Sala nuestra indicación, tendrá que debatirse su admisibilidad, de forma tal que como Cámara de Diputados podamos resolver un tema que es crucial y que se vincula con la necesidad de que el Estado dé una señal al sector público y al mundo privado de lo imperioso que resulta disminuir la brecha de ingresos.Los asesores, los subsecretarios que perciben remuneraciones de hasta cuatro millones de pesos pueden perfectamente solventar sus gastos familiares, no así los trabajadores que reciben ingresos muchas veces insignificantes que no les permiten cubrir sus gastos mínimos.(Aplausos en las tribunas)A través de nuestra indicación, esos recursos están siendo liberados, y podrán ser reasignados por el propio Ejecutivo, lo cual se encuentra absolutamente dentro de sus facultades.He dicho.-Aplausos en las tribunas.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un asunto de Reglamento.El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, le pido que suspenda la sesión porque no puede ser que la Sala se encuentre debatiendo el proyecto de reajuste del sector público con la presencia de 24 diputados.-Aplausos en las tribunas.
El señor ANDRADE (Presidente).- Continúa la sesión.No estoy en condiciones de nombrar y saludar a todos los que nos acompañan en las tribunas. Mientras tanto, saludo a la ANEF y a su presidente y a la Fenfussap. Espero que durante el transcurso de la sesión me hagan llegar los nombres de las demás organizaciones, para saludarlas. Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado señor Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, no le voy a decir qué ministro renunció hace algunos minutos. Dejémoslo en suspenso. No es chiste. Pueden verificarlo por sus propios medios.Ministra Rincón, la saludo por intermedio del señor Presidente y espero que en el futuro sigamos viéndola por acá y no sea esta la última oportunidad en que ello ocurra.Asimismo, quiero señalarle que usted se ha vestido muy bien hoy, de acuerdo a este proyecto: de amarillo. Este es un proyecto amarillo.(Aplausos en las tribunas)Intenta mejorar; intenta cumplir. Sin embargo, por lo menos quienes estudiamos Econo-mía hace algunos años -no más allá de quince o veinte; lo señalo por intermedio del señor Presidente al diputado Melero- sabemos que cuando la economía está poco ágil, solo se encuentra trotando y hay que hacerla correr, y los privados no lo hacen, es el Estado quien debe poner la inyección. Para ello juntamos plata en los períodos buenos: para usar esos recursos en los períodos más lentos. ¿En quién? En la gente que menos gana en este país. Pero eso no lo estamos haciendo.En verdad, me cuesta aprobar este tipo de proyectos porque llevo años en el Parlamento -algunos se ríen, otros alegan; es parte de la democracia- diciendo que los reajustes de todos los gobiernos anteriores en su minuto no alcanzaban para un cuchuflí al día. No obstante, este reajuste sí alcanza, para un cuchuflí a la semana. ¡A la semana!(Aplausos en las tribunas)Si dividimos 1.500 pesos por un mes, nos da 50 pesos diarios. Un cuchuflí cuesta más o menos 350 pesos. Para eso alcanza.Aquí debemos entender que el reajuste, al igual que el presupuesto, que está en trámite, no es un asunto de gobierno o de oposición, sino de todos los chilenos, por lo cual no debemos verlo como una oportunidad para obtener ganancias políticas, como poder decir que se va a votar en contra de su gobierno o que se vota por la oposición. No, esto es de todos. Todos debemos cooperar para encontrar la mejor solución, manifestando nuestras diferencias de opiniones, por cierto, pero sin usar este debate políticamente. Eso no es lo que nos corresponde.No obstante que hemos dicho con claridad que el reajuste nos parece mezquino, inadecuado, por lo cual votaremos en contra el guarismo de 3,2 por ciento, también hemos hecho propuestas. De hecho, presentamos una indicación, que la comisión declaró inadmisible -aún no sé por qué-, en la cual planteábamos que limitar el reajuste a quienes ganaran menos de 6 millones de pesos -eso lo incluye, señor Presidente- nos parecía un poco excesivo, por lo cual proponíamos bajar ese límite a 4 millones de pesos. Lo considerábamos un monto más apropiado para hacer el corte.(Aplausos)Aunque esa indicación fue suscrita por 35 diputados, de oposición y oficialistas, de todos los Comités, no podemos reponerla. Por esta razón, hemos solicitado al ministro que considere rebajar el límite de 6 millones de pesos, y destinar los pesitos que se ahorrará a la atención del otro tema, el del bono de término de conflicto, que, dicho sea de paso, tal como está, también lo votaremos en contra, porque el beneficio es muy pequeño y alcanza para poca gente. Con los ahorros que haríamos si se aprobara nuestra propuesta de rebajar el techo a 4 millones, perfectamente podríamos subir los bonos de 73.000 y 100.000 pesos, así como también el número de personas a las que se les entregaría.Son ajustes menores. No estamos planteando que de los 50.000 funcionarios a honorarios que hay en los ministerios, el 80 por ciento no reciba reajuste. Los honorarios en general, salvo en un par de ministerios en que están bien “apitutados”, no recibieron reajuste. ¡Imagínese! O sea, estamos ahorrando plata por varios conceptos.Hay ministerios que tienen plata de sobra. Vaya a ver -lo hemos dicho con mucho respeto- lo que ocurre en Salud y en Deportes, donde no se pueden realizar los proyectos porque son muy grandes y porque demoran mucho.Saquemos un poquito de esas platas para darles más a los funcionarios públicos que menos ganan. Proponemos dejar fuera a los que ganan más de 4 millones de pesos y enfocarnos principalmente en quienes ganan hasta un millón de pesos. Creo que se puede hacer un esfuerzo como ese; aún confío en el gobierno y en el ministro.Espero que de aquí al término de la sesión tengamos una propuesta en este sentido; en caso contrario, a lo menos la Democracia Cristiana, en su gran mayoría, rechazará el guarismo y el bono.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe de Mussy.El señor DE MUSSY.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra Rincón, al ministro Valdés y a todos los dirigentes que nos acompañan en las tribunas.La verdad es que este no es un buen reajuste, ya que, dependiendo de la inflación, será cercano al 0 o al 0,2 por ciento; con suerte podría llegar al 0,4 por ciento. Obviamente, eso no es bueno y nadie lo quiere. Los reajustes deberían ser mayores, y no solo en el mundo público, sino también en el privado.Ese es siempre nuestro deseo; pero uno debe ser realista y atender a la realidad económica por la que atravesamos. Nuestra economía no está bien.Alguien podría decir que aunque nuestra economía no está bien, igual podríamos hacer el esfuerzo; pero también podría decir que, por la misma razón, es mejor no hacer el esfuerzo.Me parece que lo primero que hay que hacer es responsabilizarse de por qué la economía no está bien. Es algo que hemos conversado con ocasión del tratamiento de diversos proyectos de ley. Como en estos días estamos discutiendo el proyecto de ley de presupuestos, no entraré en detalles, pero la verdad es que no me cabe duda de que, nos guste o no, gran parte de la responsabilidad recae en la mala conducción del gobierno, de la Presidenta, y de los malos proyectos que se han impulsado.El otro día, en la sesión de la comisión, dije algo que a muchos no les gustó, pero que es verdad: hay personas que creen que los billetes crecen en los árboles. No lo digo puntualmente respecto de un sector o de alguna persona en particular, pero lo cierto es que hay que cuidar la economía y analizar muy bien qué se hace con los recursos.Así, en este caso concreto los recursos podrían ir en mayor medida a aumentar los sueldos de los funcionarios públicos, que es lo que se ha tratado de hacer en el último tiempo. Por ejemplo, si uno analiza lo que ocurrió durante el gobierno anterior, verá que la economía estaba bien y que los reajustes reales fueron bastante positivos. Entonces, de una u otra manera, hay que empezar a priorizar.Este gobierno ha querido hacer muchas cosas, algunas muy positivas, pero otras bastante negativas. En ese sentido, veo que el mejoramiento de las condiciones de los funcionarios públicos no es prioridad para las autoridades. Eso es real. En el proyecto de Ley de Presupuestos, por ejemplo, podemos ver que las pensiones básicas solidarias -no vienen en el presupuesto, sino en un proyecto aparte- aumentan en 10 por ciento. Si realmente le diéramos prioridad a esto, podríamos aumentarlas bastante más.Considero que es algo que nos debería preocupar. No quiero ofender nadie presente, pero creo que a lo menos hay que cuestionarse estas cosas.Ayer hice un pequeño cálculo: en pensiones básicas solidarias, más aporte previsional solidario, el país gasta el 0,7 por ciento del PIB, es decir, alrededor de 1.890 millones de dólares. El reajuste que estamos debatiendo, que creo que es poco, significa alrededor de 1.463 millones de dólares. Si por una vez no hubiera reajuste para nadie -lo planteo solo para que se entienda la magnitud de esto-, la pensión básica solidaria y el aporte previsional solidario se podrían incrementar en 77,4 por ciento.En definitiva, si hoy no podemos subir el reajuste es por culpa de quien ha hecho que la economía no permita que así sea.Desde hace un par de años se viene planteando que se empiecen a congelar los reajustes de los sueldos más altos. Fuimos los primeros en aprobarlo. Me parece excelente que lo hayamos hecho con los diputados, senadores, ministros, subsecretarios y con la Presidenta de la República. Pero, ¡ojo!, se ha planteado un límite de 6 millones de pesos. Hubo una indicación que proponía fijarlo en 4 millones de pesos; en otro minuto se planteó la posibilidad de establecer el límite en 4,8 millones de pesos. Hay que tener cuidado de no hacer malas políticas públicas; considero mejor dar saltos discretos.Voy a dar un ejemplo muy puntual para que esto se entienda.La ley de gratuidad establece que los hijos del 50 por ciento de las familias más vulnerables pueden estudiar gratis. Si un padre y una madre ganan el salario mínimo y tienen solo un hijo, esa familia no cae dentro de ese porcentaje, sino que queda en el 50 por ciento superior. Si la madre renuncia a su trabajo, pero trabaja de manera informal, la familia pasa a estar dentro del 50 por ciento más vulnerable y el hijo estudia gratis. Me lo contó una familia de mi región, es una realidad.Aquí está pasando un poco lo mismo. Cuando se habla de 4 millones, de 6 millones o de lo que sea, de modo que los que ganan por sobre ese límite no recibirán reajuste, y los que están bajo él, sí, hay que tener cuidado, porque habrá funcionarios públicos de grados menores que podrían quedar con sueldos mayores que los de algunos funcionarios de grado superior.Entonces, no digo que no se haga, que no se pelee o que no se avance en disminuir la brecha, pero hagámoslo en una discusión que no dure una mañana o dos sesiones de una hora, sino como corresponde, para que una medida como esa no termine siendo una bomba que nos detone el día de mañana.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Christian Urízar.El señor URÍZAR.- Señor Presidente, nos han dicho que un reajuste de 3,2 por ciento para el sector público es apropiado; a mí me parece una propuesta pequeña, mezquina, inapropiada e indigna.El ministro nos trata de convencer de que va a la par con el reajuste del IPC. Habría que estar en los zapatos de los funcionarios públicos para entender que eso no es realmente así. (Aplausos)Votaremos en contra el artículo 1 y el resto del articulado, porque no recoge lo planteado por la bancada del Partido Socialista. Lo hemos conversado, lo hemos analizado.Algunos firmamos una indicación para rebajar a 4 millones de pesos el techo de los sueldos que recibirán el reajuste, de manera que quienes ganen más que eso, no lo reciban. Lo hicimos porque consideramos que si vamos a apretarnos el cinturón, lo deben hacer los que ganan más, no la gran mayoría de los funcionarios públicos. No son ellos los que deben apretarse el cinturón.El gobierno ha jugado durante mucho tiempo pidiéndonos que nos pongamos detrás de las grandes reformas: la reforma a la educación, la reforma tributaria, la mayor y mejor atención en salud. Hemos dicho “no” a la concesión de hospitales; pero si no los concesionamos, ¿a quién recurriremos para que los atiendan? A los trabajadores de la salud. Les decimos que no vamos a concesionar y que ellos deberán hacerse cargo. ¿Y cómo les respondemos? Negándoles mejores condiciones económicas. ¡Esa es la respuesta que les damos!Esa no es la forma. ¡Dónde está la justicia! En el gobierno del Presidente Piñera se repartieron un montón de papeles que decían “subsidio habitacional”, pero no tenían ningún soporte. Había un montón de gente con papeles, pero no había casas.¿Qué hemos hecho en este gobierno? Le hemos dado un tremendo trabajo al Ministerio de Vivienda para hacer reales esos papeles. ¿Quiénes se han llevado toda la pega? Los trabajadores públicos, la gente del sector fiscal que trabaja en el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.¿Cómo les respondemos? Negándoles mejores condiciones laborales.Por lo tanto, votaremos en contra el reajuste, porque no da cuenta de lo que hemos hecho. Queremos trabajadores fiscales trabajando bien, haciendo bien la pega, haciéndose cargo de la reforma del gobierno de la Presidenta Bachelet. ¡No les podemos responder de esta manera! ¡Tenemos que hacerlo de mejor forma, porque ellos llevan adelante la reforma del gobierno! Queremos buenas reformas y que lleguen a la gente, pero no damos a los trabajadores del sector público las condiciones apropiadas para realizar su labor.Reitero: la bancada del Partido Socialista votará en contra la propuesta del gobierno.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, he mirado con mucha atención la cara de los ministros y de los parlamentarios de la Nueva Mayoría, y he escuchado con mucho cuidado sus argumentos.Debe ser triste sentirse repudiado por la ciudadanía después de las elecciones del domingo; pero es más triste aún para un gobierno ver que todos arrancan cuando el barco se hunde. Lo planteo porque no he escuchado a ningún parlamentario oficialista decir que el gobierno lo está haciendo medianamente bien. En consecuencia, ahorrémonos los discursos, porque hablaremos hasta las cuatro o cinco de la tarde, pero el reajuste será de 3,2 por ciento. Esa es la realidad, porque el gobierno está emperrado y no quiere aumentar el reajuste, no quiere conversar con los gremios ni con nadie. Saca leyes de parche cuando los trabajadores públicos salen a la calle, como ha ocurrido con los funcionarios del Servicio de Registro Civil e Identificación y de la Salud. Pero el problema seguirá produciéndose con este reajuste del 3,2 por ciento, que claramente no alcanza para el sustento de una familia.En consecuencia, los empleados públicos no podrán trabajar tranquilos, lo que se traducirá en quejas de los usuarios porque atienden mal. Eso se debe a que el funcionario no está pensando en la labor que está desarrollando debido a los tremendos problemas que tiene en su casa, ya que está pensando en cómo pagar la luz, el agua y el colegio de sus hijos, porque no puede hacerlo. ¡Esa es la realidad que están viviendo los funcionarios públicos! (Aplausos)Si un funcionario gana un millón o un millón y medio de pesos, claramente va a estar tranquilo; pero uno que gana 500.000 pesos no alcanzará a pasar el mes, ya que el reajuste le significará un aumento de 15.000 pesos en su sueldo mensual.Por lo tanto, votaré en contra no del reajuste de 3,2 por ciento, sino porque se me cae la cara de vergüenza de que me digan que soy responsable del aumento de 15.000 pesos mensuales para los funcionarios públicos. No quiero ser cómplice de un proyecto que nos involucra a todos. ¡Esa es la razón, no otra!(Aplausos)Da lo mismo la lista de cuchuflíes, de Zucaritas y de las Coca Cola, ya que los funcionarios públicos seguirán comiendo lo mismo, porque los 15.000 pesos no les alcanzarán para cambiar su dieta. Uno puede apreciar que los funcionarios públicos, que han sufrido un desencanto y un desengaño con este reajuste, están presenciando el debate de la Corporación con una luz de esperanza de que los ministros de gobierno cambiarán su postura, lo que no ocurrirá. Antes, esta discusión se hacía un poco más entretenida, porque en el Senado se conseguía un punto más de reajuste; pero hoy el gobierno dice que solo dará esto, y se acabó.En consecuencia, estamos ante un mal ejemplo de reajuste para el sector público, porque considero que se merecen un poco más de respeto.Si el gobierno hiciera lo mismo que exige a la empresa privada, ¡por Dios que sería diferente! El gobierno dice “hagan lo que yo digo, pero no lo que hago”. Sería muy fácil si el gobierno cumpliera las mismas condiciones que impone a las empresas, como sucede con las contratas o los honorarios. En consecuencia, esto se ha transformado en una caja de Pandora sin solución.Lo siento por los empleados públicos, que han dado una tremenda lucha para conseguir mejores salarios, para sentirse más dignos, para sentirse escuchados y para sentirse parte del gobierno, que fue elegido por el 90 por ciento de quienes están en las tribunas. Por eso hablo de desencanto y de desengaño, porque “no hay peor cuña que la del mismo palo”. Estos funcionarios preferirán no ir más a votar y se integrarán al partido más grande que existe en Chile: el del 65 por ciento que no vota, porcentaje que seguirá subiendo debido a estos actos que demuestran que el gobierno no tiene en su conciencia ayudar a sus funcionarios. Es bonito que las parlamentarias del Partido Comunista se rían de esto, porque como ganan 8 millones de pesos al mes, les da lo mismo lo que pase.(Aplausos)No sacan nada con negar esto con su dedo, porque también soy diputado y sé cuánto ganamos. En consecuencia, es muy fácil bajar a 4 millones, porque los sueldos de los parlamentarios no se reajustarán debido a que sobrepasan el límite de 4 millones de pesos. Seamos honestos: no nos preocupemos por los que ganan 4 millones, 6 millones u 8 millones de pesos, sino por quienes ganan 500.000, 600.000 y hasta un millón de pesos, ya que están recibiendo un reajuste miserable.Por eso, señor Presidente, quiero que el ministro cambie de parecer, que hable con los gremios y que vea lo que está pasando.No se ponga nervioso, diputado Daniel Núñez, por intermedio del señor Presidente. Muestre su liquidación a la gente que está en las tribunas; ahí veremos quién tiene razón. Así que no me venga a increpar. Es muy fácil ser comunista y ganar 10 millones de pesos al mes. Puede gritar, patalear o lo que quiera, pero eso es lo que usted gana. Comunista rico, igual que los chinos. (Aplausos)Lamentablemente, los trabajadores públicos se irán esta tarde sin ningún reajuste, por lo que quedarán ganando menos que cuando entraron a la Sala.Por eso y por muchas otras razones, votaré en contra el proyecto de ley de reajuste para el sector público.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Diputada Cariola, no le ofrecí la palabra.No corresponde que los diputados se trencen en disputas bilaterales de esta naturaleza, en presencia del resto de los parlamentarios y de las visitas que nos acompañan. Les pido a ambos el debido respeto, en particular a la Mesa que dirige la Corporación.Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, no participaré en  la discusión en curso ni tampoco hablaré para recibir aplausos. La unanimidad de la comisión reconoció el esfuerzo del gobierno en materia de modernización y de mejoramiento de la función pública a través de distintos planes de carreras, de incrementos y del cumplimiento del compromiso para pasar a contrata a los funcionarios a honorarios. Todo eso está muy bien; pero debemos hablar del reajuste.Siempre que hablamos de reajuste -que beneficia a más de 900.000 trabajadores, porque no solo lo reciben los funcionarios de la administración pública, sino muchos otros del sector privado-, hacemos referencia a la inflación y al crecimiento esperado para el país.¿Cuánto del crecimiento esperado beneficiará a los trabajadores? Naturalmente, cuando hay mucha distancia entre el crecimiento del país y el aumento de los salarios, significa que, en la práctica, estamos abandonando la lucha contra la desigualdad. En este caso específico, se está hablando de que 0,2 décimas del crecimiento de un poco más del 2 por ciento esperado para el próximo año se traducirá en mejoramiento salarial.El gobierno nos dice que los recursos son escasos, que los ingresos son menores que los gastos comprometidos y que tenemos déficit financiero, lo que es completamente cierto. Voté a favor en la Comisión de Hacienda porque no quise contribuir…(Manifestaciones en las tribunas)¡Dije que no iba a hablar para los aplausos!No quise contribuir a profundizar el debilitamiento de mi gobierno. Pensé que las bancadas y los partidos que lo sustentan iban a respaldar la propuesta, por costosa que fuera; pero si lo va a rechazar la bancada del partido de la Presidenta Bachelet y la bancada más grande de la Nueva Mayoría, no estoy dispuesto a votar -como lo hizo tantas veces la derecha- un reajuste que obligadamente va a ser mejorado en el Senado y regresará a la Cámara de Diputados.Apoyo completamente la decisión de congelar los salarios altos; pero, por intermedio del señor Presidente, quiero decir al ministro de Hacienda que quiero dejar constancia de que preferiría una decisión más valiente, más transparente y de mayor impacto. Me refiero a que derechamente a los parlamentarios elegidos por el pueblo y a las autoridades de confianza se les reduzcan sus ingresos en 20 por ciento, para cumplir con el compromiso que hicimos ante el país de que el fin del sistema binominal no le costaría ni un solo peso adicional al Estado de Chile.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señor Presidente, aunque a veces cuesta defender al gobierno, sobre todo si los resultados no han sido los que uno esperaba, quiero señalar que antes de celebrar haber ganado algunas alcaldías, el 65 por ciento de abstención -se lo digo con franqueza a los diputados de oposición- nos debe llevar a pensar que los chilenos nos dijeron que estamos todos mal y, por eso, prefirieron quedarse en sus casas.Voy a defender la política del gobierno hacia el sector público, porque hay que reconocer que se ha hecho un esfuerzo por mejorar las condiciones laborales de los trabajadores del sector público. Es cierto que pueden estar lejos de sus expectativas y demandas, pero hay 33 proyectos de ley que apuntan al mejoramiento de sus condiciones laborales. Me tocó ver un ejemplo de eso el lunes recién pasado en la Subcomisión Especial de Presupuestos en la que se aprobó el paso de 188 trabajadores del Instituto Nacional del Deporte de honorarios a contrata. Es un pequeño gesto. Probablemente, se trata de un número muy pequeño comparado con la masa que aún permanece a honorarios; pero ese tipo de cosas nos indica que hay un compromiso real para mejorar sus condiciones.En el caso de los trabajadores de la salud, quiero reivindicar su negociación, que fue difícil; sus demandas no se vieron satisfechas en su totalidad, pero hay que reconocer que obtuvieron logros históricos, por ejemplo, el reencasillamiento, que hace muchos años no se lograba. Ello permitió que desaparecieran los dos grados más bajos de la escala de sueldos, lo que implica que quienes recibían esos salarios aumentaron en forma automática y de manera significativa sus ingresos.Hay que reconocer los avances del gobierno; no tengo miedo de decirlo. Pero así como los reconozco y los defiendo en las asambleas con los trabajadores, creo que en el caso de este reajuste mi gobierno se equivocó. Así como reconozco cuando las cosas se hacen de forma correcta y se otorgan beneficios, también reconozco que la propuesta que entregó el gobierno fue un error. Debió esforzarse más para llegar a un acuerdo con los gremios del sector público representados en la mesa de negociación.Tal vez, habría sido necesario actualizar la demanda inicial de los trabajadores, de 7,5 por ciento. El vocero de la mesa nos decía que cuando hicieron esa propuesta contemplaron un IPC de 3,5 por ciento, y ya está bastante claro que el IPC va a ser de 3 por ciento, a pesar de que falta la medición de los últimos dos meses. Por lo tanto, hay un diferencial. Además, la propuesta contemplaba un crecimiento de 3 por ciento, y las cifras indican que va a ser de 1,7 por ciento. Había espacio para que el gobierno buscara un acuerdo, mejorara la propuesta y evitara una situación que no agrada para nada a los trabajadores que se encuentran en paro y están expectantes de lo que pueda ocurrir.Hoy, debemos pronunciarnos respecto de lo concreto, y esto tiene nombre, apellido y cifras: la propuesta del gobierno es de un crecimiento real de 0,2 por ciento sobre el IPC. Resulta totalmente ilógico que, a pesar de que el país tiene una desaceleración económica -va a llegar a un crecimiento proyectado del 1,7 por ciento-, digamos a los trabajadores del sector público que su aumento solo puede ser de 0,2 por ciento. Evidentemente, es una injusticia que el gobierno debe corregir.Respecto del bono de término de conflicto es bueno recordar que desde hace muchos años los trabajadores del sector público han logrado bonos cercanos a los 200.000 pesos. En la negociación de 2014, que se hizo válida en 2015, el bono fue de 220.000 pesos. Podríamos decir que eso se daba en el contexto de un precio elevado del cobre, pero la verdad es que se había conseguido desde 2006. Por lo tanto, si hoy ofrecemos un bono de algo más de 70.000 pesos, lo que estamos haciendo en realidad es rebajar el salario, porque ese bono se suma al reajuste.En consecuencia, mi bancada no puede aceptar que como miembros del gobierno de la Nueva Mayoría estemos implementando un congelamiento de los salarios de los funcionarios públicos, quienes deben ser parte del crecimiento económico. Por esa razón, no podemos respaldar el guarismo del 3,2 por ciento ni el monto del bono especial.Asimismo, como bancada nos sumamos a la propuesta de congelar el reajuste de los salarios superiores a 4 millones de pesos líquidos. Nunca es grato hacerlo, pero es evidente que las necesidades de alguien que gana 4 millones, 5 millones, 6 millones, 7 millones u 8 millones de pesos mensuales -incluidos los diputados y las diputadas- son distintas de las de los trabajadores que se encuentran en los grados más bajos. Nos parece de justicia social congelar el reajuste de esos salarios.Quiero agregar que no solo queremos congelar el reajuste de los salarios más altos, sino que nuestra bancada -ojalá esto lo escuche el diputado René Manuel García- propuso rebajar en 40 por ciento los sueldos de los parlamentarios. Estamos dispuestos a presentar un proyecto de ley y votarlo. Si pudiéramos hacerlo desde el punto de vista legal, le propondríamos al gobierno incluirlo ahora en el proyecto de ley de presupuestos. No tenemos miedo, pues nosotros no vivimos del sueldo de parlamentarios. Tenemos un valor ético, el compromiso histórico de los diputados y senadores comunistas que entregaban parte de su sueldo al partido, lo que nosotros también cumplimos estrictamente. Por último, no puedo dejar de señalar algo muy importante. En la Comisión de Hacienda, el diputado Patricio Melero señaló que los trabajadores públicos eran cómplices de las malas políticas y de las reformas implementadas por el actual gobierno. Al respecto, quiero decir a esos trabajadores que de ser así deberían estar orgullosos de ser cómplices de la reforma tributaria, porque un estudio de la Cepal, del que no he escuchado ninguna crítica metodológica ni de fondo, estableció que la reforma tributaria gravó principalmente al 1 por ciento más rico de los chilenos. Entonces, si me dicen que esa reforma tributaria paralizó la economía, mi pregunta es: ¿Qué paralizó? ¡La billetera del 1 por ciento más rico del país! ¿Son esos los intereses que estamos defendiendo? Por supuesto que es contradictorio. Si tenemos una reforma tributaria que ha llevado más recursos al Estado y ha producido una mejor distribución del ingreso, parte de eso debe llegar a los trabajadores del sector público. Por esa razón, reitero, vamos a rechazar el 3,2 por ciento de reajuste y el bono especial.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, estos debates desatan muchas pasiones. Al respecto, me gustaría que con el mismo fervor con que la derecha defiende estos temas cuando es oposición, lo hiciera cuando está en el gobierno. Me gustaría que sus representantes tuvieran la misma fuerza para defender los derechos de los trabajadores del sector privado, porque permanentemente han tratado de bloquear cualquier intento de fortalecer la capacidad de organización de los trabajadores en sindicatos para negociar colectivamente.En definitiva, cuando buscamos generar condiciones para construir una sociedad más justa, más equitativa, la oposición siempre tiene una buena excusa para negarse; pero cuando ve una ventana para criticar y golpear al gobierno, no duda en colgarse de los más nobles argumentos para intentar hacerlo.Quiero reconocer lo que ha hecho el gobierno durante todos estos años para mejorar las condiciones laborales de los trabajadores del sector público. Hemos aprobado decenas de proyectos que buscan crear asignaciones, entregar bonos especiales y aumentos de grados. También hemos legislado respecto de un conjunto de proyectos de ley de incentivo al retiro. Cuando se observa la película completa, se percibe que se ha generado un esfuerzo para mejorar las condiciones de los trabajadores -hay que reconocerlo-; pero también tenemos que decir, con mucha claridad, que en este proyecto en particular ha faltado la convicción y la capacidad de construir un acuerdo con los funcionarios o con el Congreso Nacional. Desde nuestra bancada hemos apoyado al ministro en múltiples oportunidades. Hace más de un año aprobamos un proyecto de resolución, que en su momento redactó el diputado Juan Morano, que planteaba un reajuste inversamente proporcional, es decir, congelar las rentas más altas y mejorar sustantivamente las rentas más bajas, para ir cerrando la brecha entre quienes ganan más y quienes ganan menos en el sector público.Nos preocupa la desigualdad de ingresos que se genera en el sector público y, por tal razón, planteamos en su momento al ministro que se congelaran todas las rentas superiores a 2 millones de pesos mensuales y que implementara un reajuste sustantivo para las rentas menores. Nos dijeron que eso no era posible, pero que iban a estudiar algo. La propuesta del gobierno fue congelar las rentas superiores a 6 millones de pesos, pero nos pareció que el piso era demasiado alto. Por eso presentamos una indicación, y  vamos a insistir con ella en la Sala. Esperamos que se declare admisible, porque en ella no se fijan rentas, de manera que, a mi juicio, hubo una interpretación equivocada de la Secretaría. Lo que se hace es limitar el reajuste y, por lo tanto, no se incurre en más gasto; muy por el contrario. Tampoco se fijan rentas. Nos parece que todas aquellas remuneraciones superiores a 4 millones de pesos se deben congelar y debemos hacer un esfuerzo sustantivamente mayor en los casos de menores ingresos.Esta es una oportunidad para avanzar en justicia social; no sacamos nada con hablar de desigualdad si no la corregimos mediante legislaciones como esta.(Aplausos en las tribunas)Creo que también debemos mejorar los bonos. A algunas personas no les gustan tanto los bonos en el sector público y prefieren mejorar los guarismos. Nosotros queremos que se haga un esfuerzo respecto del guarismo y también de los bonos, porque estos tienen una virtud, como bien lo planteó el ministro: el bono, proporcionalmente, favorece menos a los trabajadores de rentas más altas y más a los de rentas más bajas. Cuando solo se aumenta el guarismo…El señor ANDRADE (Presidente).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, continuaré con cargo al tiempo de mi bancada, porque el diputado Vallespín no hará uso de la palabra.Decía que, en montos, el guarismo favorece más a los trabajadores con rentas más altas y menos a los que tienen rentas más bajas. En cambio, el bono favorece a todos por igual. Proporcionalmente, el bono llega de mejor manera y genera un mayor impacto en las rentas más bajas. Por eso estamos por rechazar el monto del bono que se propone en este proyecto de ley, porque creemos que se debe aumentar sustantivamente. Eso se ha hecho en el pasado. El gobierno siempre tiene buenos argumentos para decirnos que no se puede hacer un esfuerzo mayor. En la época de vacas gordas, nos dice que no se pueden entregar más beneficios porque hay que ahorrar para la época de vacas flacas, y en la época de vacas flacas, no se pueden entregar más aumentos porque tenemos que apretarnos el cinturón. Al final, parece que nunca es oportuno mejorar los ingresos de quienes ganan menos en el país, y eso no puede es aceptable.(Aplausos en las tribunas)Por esas razones, la comisión y la mayoría de nuestra bancada van a rechazar el guarismo propuesto y el monto de los bonos, a la espera de que el Ejecutivo los mejore sustantivamente en el Senado: que aumente el reajuste, que aumente los bonos y que congele todos los sueldos superiores a 4 millones de pesos mensuales, para avanzar hacia una mayor justicia social y mejorar las condiciones económicas de quienes ganan menos en el sector público, que muchas veces son quienes hacen el mayor esfuerzo en nuestro país.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, primero, saludo a los ministros de Estado presentes. Todos los diputados tenemos tres posibilidades en nuestro pupitre de votación: votar a favor, votar en contra o abstenernos. En nuestra vida parlamentaria, todos hemos utilizado alguna de esas opciones. Hoy vamos a utilizar la de la abstención, y quiero explicar por qué.Nos vamos a abstener porque no tenemos la convicción de que este sea un buen proyecto de reajuste para el sector público. Tenemos esa convicción en el contexto de lo que esperábamos: que el gobierno y sus parlamentarios se hagan responsables de aprobar un proyecto de reajuste que, de acuerdo a lo que ha dicho el señor ministro y de las restricciones presupuestarias existentes, no permite un aumento mayor.Si ocurre lo que acaba de plantear el diputado Chahin -es decir, un aumento de este reajuste en el Senado-, el ministro de Hacienda tendrá que explicar qué es lo que el gobierno va a dejar de hacer, cuántas pensiones básicas menos va a entregar, cuántas listas de espera en los consultorios va a dejar de acortar, cuántas casas menos va a construir o en cuánto más va a endeudar al país. El ministro ha sido muy claro y, si mañana llega con un reajuste más alto…(Manifestaciones en las tribunas)Señor Presidente, le solicito que pida silencio a las tribunas, por favor.El señor ANDRADE (Presidente).- Hasta ahora la sesión se ha desarrollado con cierta tranquilidad. Por ello, pido a las personas invitadas que se encuentran en las tribunas que permitan a los parlamentarios realizar normalmente sus intervenciones.Puede continuar, diputado Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, si este reajuste se entrega en forma distinta, quien tiene la responsabilidad de administrar las finanzas públicas del país -la Presidenta de la República, junto a su ministro de Hacienda- tendrá que decir qué pasó en 24 horas en Chile para que aparecieran cientos y miles de millones más, porque el ministro ha reiterado hasta la saciedad que no existen condiciones presupuestarias para endeudar al país en un peso más ni para destinar más recursos a este reajuste.Lo único que pido a la Nueva Mayoría es que sea responsable de las decisiones que ha adoptado durante casi tres años de gobierno, que han deteriorado la economía del país en forma tal que hoy le entregan un reajuste mediocre y bajo al sector público. ¡Es responsabilidad de ustedes! ¡Y también lo digo de los sindicatos y de las organizaciones capturadas por los partidos de izquierda, que han apoyado todas y cada una de esas reformas! Háganse responsables, porque cuando los países marchan bien, cuando hay crecimiento económico, cuando hay desarrollo, a todos nos va bien, y eso lo tuvimos en el pasado. Las comparaciones son odiosas, pero sirven. Si ustedes se fijan en los reajustes entregados durante el gobierno del Presidente Sebastián Piñera, que tuvo crecimientos superiores a 4,5 por ciento, los reajustes fueron de 2,8, de 1,7, de 2 y de 3,2 por ciento real, versus el que propone este gobierno, que quiere entregar un reajuste de 0,2 por ciento real.¿Por qué en el gobierno pasado se pudo hacer eso y hoy no? Porque administramos bien, porque generamos condiciones para que el país tuviera la forma de generar más recursos y ayudar a quienes todos queremos ayudar: a quienes tienen menos y ganan menos. Pero aquí presenciamos un espectáculo patético: un diputado socialista anuncia rimbombantemente que la bancada del Partido Socialista, el mismo partido del cual es miembro la Presidenta Bachelet, va a votar en contra el proyecto presentado por ella. ¿Es la Presidenta Bachelet insensible frente a las necesidades de los chilenos? ¿La Presidenta Bachelet no conoce las bajas remuneraciones de los chilenos? ¿La Presidenta no tiene conciencia de que el sector público trabaja mucho y gana poco? Lo que pasa es que la Nueva Mayoría se acabó. En la Comisión de Hacienda vi al jefe de la bancada democratacristiana decir al ministro de Hacienda que votaría en contra el proyecto porque no había habido conversaciones previas. Y la respuesta del ministro fue: “¿Cómo va a haber conversaciones previas si ustedes congelaron las relaciones con el gobierno?”. ¡Es patético, señor Presidente!Las bancadas oficialistas hoy se lavan las manos por el daño que le hicieron a la economía y al desarrollo del país en los últimos años; bancadas que hoy se lavan las manos del gobierno, que va hacia abajo, por lo que no quieren saber más de él y lo abandonan. ¡Desleales! Nunca he visto tanta deslealtad de parlamentarios del oficialismo hacia su propio gobierno; nunca he visto tantos oídos sordos hacia un ministro de Hacienda que, responsablemente, les está diciendo desde hace meses que el país enfrenta dificultades económicas serias, que el precio del cobre está por el suelo, que Codelco no aporta un peso, que ha caído la economía en el mundo y en Chile, que ha caído la confianza en la inversión, y ustedes no escuchan nada, y, ahora, para que los aplaudan en las tribunas, dicen “¡rechazamos!”. ¡Qué hipocresía más grande! ¡Qué falta de rigor! ¡Qué falta de reciedumbre interior para saber enfrentar la adversidad! El buen político, el buen servidor público es aquel que tiene la capacidad de resistir la impopularidad transitoria y de fijar posiciones claras. ¡Son bancadas endebles, incapaces de enfrentar a la ciudadanía y hablar con veracidad! Hoy, para el aplauso fácil de todos los gremios capturados por la izquierda y de una CUT ilegítimamente elegida, todos dicen que votarán en contra el proyecto. Dejan sola a la Presidenta, dejan solos a los ministros y no se comportan como una coalición de gobierno. ¡Qué vergüenza y qué patético para Chile verlos actuar así! Nosotros nos abstendremos. No vamos a avalar ese tipo de conductas. No estamos disponibles para que con nuestros votos se avale tanta falta de coraje político, tanta ilegitimidad en la forma de actuar, tanta desvinculación con la realidad económica del país. No votaremos en contra porque tenemos responsabilidad fiscal, porque sabemos lo que significa conducir un gobierno -hoy por ti, mañana por mí- y porque no estamos de acuerdo con esta falta de sentido común, de populismo y de demagogia para pedir cosas que carecen de los escenarios suficientes para generarlas.La bancada de la UDI ha votado a favor todos los proyectos de mejoramiento de remuneraciones, todos los bonos de incentivo al retiro y cada una de las treinta y tres iniciativas de ley que ha remitido el gobierno sobre materias similares. ¡Que no se diga que no colaboramos con los trabajadores! ¡Que no se diga que no estamos disponibles para mejorar las remuneraciones! ¡Que no se diga que no hemos puesto nuestra inteligencia, nuestros votos y nuestras ideas para eso! Por favor, les pido un mínimo de coherencia, un mínimo de consecuencia. No se deja a un gobierno solo cuando está cumpliendo su ciclo y ante una debacle electoral como la ocurrida este domingo. Al revés, las fuerzas políticas con coraje no se entregan al día siguiente como lo hacen ustedes. ¡Por eso van a volver a perder! Van a volver a perder no porque no tengan el respaldo de la gente, sino porque no tienen las condiciones, la valentía y el coraje para enfrentar la adversidad.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, como integrante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social quiero señalar que resulta necesario extender el ámbito de la negociación colectiva al sector público. Sería un excelente instrumento para solucionar una distorsión que hoy existe en nuestra legislación. Considerando lo que ha costado extender el ámbito de la negociación colectiva en el sector privado, a tal grado que nos fue negado ese derecho por la oposición en el Tribunal Constitucional, será difícil avanzar en esa materia en el sector público. También sería necesario permitir que los trabajadores del sector público puedan invocar el derecho a huelga. Para ello, debemos avanzar en una serie de materias, lo que nos evitaría tener esta discusión todos los años, en la que se escuchan apasionados discursos políticos.La inmensa mayoría de los diputados de la bancada del Partido Demócrata Cristiano votaremos en contra del guarismo de 3,2 por ciento y de los bonos, con la expectativa natural de que el gobierno se abra a la posibilidad de un diálogo con los trabajadores del sector público y con las bancadas del propio gobierno, de modo de encontrar una fórmula más justa. Por supuesto que, como se ha dicho, este reajuste no se condice, por ejemplo, con la valoración de la canasta básica de alimentos, que sabemos que aumentó a un nivel mucho mayor que el IPC.Respecto de los topes, si bien seguimos bregando por volver a la fórmula del diputado Morano, que fue suscrita por todos los diputados de esta bancada, en cuanto a tener una escala para un reajuste inversamente proporcional -a menor remuneración, mayor reajuste-, creemos que es indispensable fijar en 4.000.000 de pesos y no en 6.000.000 el límite de congelamiento de las remuneraciones. Esa política también debe ser asumida por las empresas del Estado.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Hacienda y a la ministra del Trabajo y Previsión Social, con quienes hemos conversado largamente acerca de este proyecto de ley. Lamentablemente, estamos donde estamos.Hemos visto cómo cada uno de los colegas habla para la televisión y las tribunas.Mi bancada ha decidido rechazar el guarismo de 3,2 por ciento, porque consideramos que es insuficiente para satisfacer las necesidades de los trabajadores públicos del país. A ellos se les hace una serie de exigencias; pero para exigir hay que atender una mejora en su renta y, de esa manera, tener legitimidad para requerir una mejor gestión, un mejor cumplimiento de labores, a pesar de que la mayoría de ellos son funcionarios ejemplares y de que muchos trabajan por décadas a honorarios y a contrata, con la inseguridad que eso conlleva.Sin duda, el país atraviesa por una situación difícil -bajo precio del cobre y bajo crecimiento del país-, pero hay que ver cómo hacemos economía. Para ello, debemos congelar todas las rentas superiores a 4.000.0000 de pesos e inyectar esos recursos a fin de mejorar las rentas del resto de los trabajadores públicos.Lamentablemente, debido a distintas situaciones que el mundo conoce -errores cometidos que son una vergüenza nacional-, los parlamentarios tenemos falta de prestigio, de aprecio, de cariño y de respeto a lo largo de Chile; pese a ello, vamos a aumentar el número de parlamentarios. ¡Evitemos ese aumento y ocupemos esos recursos para mejorar las rentas del sector público!Tenemos la mala costumbre de trabajar con empresas contratistas para hacer faenas importantes, por ejemplo, la instalación de servicios de APR. Eso puede costar 500 millones, 800 millones o 1.000 millones de pesos; pero si lo hacemos en forma directa, cuesta menos de la mitad. ¡A través de empresas contratistas estamos botando la plata del país!En la zona que represento existen dos poblaciones que, lamentablemente, fueron construidas en el gobierno pasado. No lo digo para incomodar a nadie, pero es la realidad. Por ejemplo, la Villa San Luis, de la comuna de Los Ángeles, tiene 360 viviendas mal construidas. Se trata de empresas irresponsables que dejan el trabajo a medio terminar, debido a lo cual la humedad traspasa muros y ventanas y no hay ductos de aguas lluvia. Por esa razón hay que agregar miles de millones de pesos para reparar esas viviendas.En la comuna de Coronel hay que demoler las viviendas de Paso Seco -son más de quinientas- porque quedaron mal construidas. ¿Quién responde por eso? El Estado lo debe hacer, porque contrató a empresas contratistas que no tienen espaldas económicas ni la experiencia adecuada para llevar adelante esos trabajos. Hagamos los trabajos en forma más directa y así podremos economizar en un momento difícil, pero debemos ser lo suficientemente justos con los trabajadores públicos. No lo digo para la galería o para que me escuchen a través del canal de televisión de la Cámara, que cubre buena parte del país, sino porque lo siento. Tenemos compromisos pendientes, y los compromisos con los trabajadores públicos son fundamentales.Tenemos una deuda histórica pendiente con el magisterio, a la que debemos dar solución en algún momento.Son muchos los temas pendientes; pero, si hacemos economía, podríamos contar con los recursos suficientes para abordarlos.Siento tener que decirle al ministro que vamos a rechazar el guarismo del 3 por ciento porque nos parece absolutamente injusto para nuestros maestros. Para un ciudadano que tiene un ingreso de 4 millones de pesos -a lo mejor, muy merecidos-, un reajuste de 3 por ciento implicaría 120.000 pesos de aumento; sin embargo, el mismo 3 por ciento de reajuste para quienes ganan 500.000 pesos implica 15.000 pesos de aumento. Estamos en condiciones desiguales. Por ello, reitero que vamos a rechazar el guarismo ofrecido por el gobierno.Esperamos que en los siguientes trámites se logren mejores condiciones que nos permitan decir a nuestros trabajadores del sector público que tendrán un reajuste de sus ingresos superior al que hasta hoy se ha negociado.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, la disyuntiva, tal como la planteó el diputado Patricio Melero, no es entre la responsabilidad y la irresponsabilidad o entre la lealtad y la no lealtad. Creo que esa no es la fórmula; más bien es expresión de la superficialidad del análisis.Lo que debemos hacer en este hemiciclo es preguntarnos si somos capaces de ser responsables y, al mismo tiempo, de decir la verdad sobre lo que está pasando en el país.Muchas veces en este hemiciclo hemos dicho: “No estamos de acuerdo, pero al final votamos a favor para apoyar el proyecto del gobierno -yo no soy de este gobierno- porque creemos que es lo mejor para el país.”. Pero al hacerlo nos hemos equivocado. Nos hemos equivocado por acompañar a un gobierno en sus peticiones, creyendo que eso es lealtad. Hemos creído que lealtad consiste en acompañar al gobierno en sí mismo en cualquier cosa. ¡Eso no es lealtad! ¡Miren lo que nos pasó con el Transantiago! Cuando nos dijeron que era una idea maravillosa, preciosa y perfecta, respondimos: “Ya, los acompañaremos”. Eso no es lealtad. Eso es no ser capaz de tener reflexión frente a las cosas que están ocurriendo. Eso es no ser capaz de decir al propio gobierno: “¿Sabe qué? ¡Pare y analice! Veamos dónde está el problema”, entendiendo las complicaciones presupuestarias que puedan existir. ¿Cómo no las vamos a entender? Al hacer el análisis del presupuesto, no podré decir: “Tiene razón, ministro. ¡Perfecto! No vamos a alegar tanto este año; por lo tanto, busquemos la fórmula adecuada y ordenémonos. Si hay que redistribuir, ¡perfecto!, hagámoslo.”. No discutiré sobre el presupuesto del Ministerio de Agricultura; no lo haré. Pero hay cosas que me preocupan y hay que decirlas en la Sala.Si el ministro quiere conseguir los votos para que se apruebe el reajuste, debe convencer. Pero el convencer no es con portazos; el convencer no es con falta de diálogo. Porque los diputados también tenemos la posibilidad de convencer al ministro de Hacienda, en términos de que podemos hacer algo mejor para los trabajadores; y no para cualquier trabajador, sino para los del Estado de Chile. Lamentablemente, la única forma de convencerlo hoy es diciendo que no. Porque queremos tratar de buscar una solución.Con los diputados Saffirio, Mirosevic y Fuentes no logramos entender por qué el ministro se opone a que no se reajusten los sueldos de 4 millones de pesos. ¡No entiendo por qué! ¡No me cabe en la cabeza por qué! Si tenemos que ajustarnos el cinturón, entonces hagámoslo todos, en especial aquellos funcionarios que tienen más recursos. Por eso, en este diálogo que debemos tener permanentemente con el ministro, no me cabe en la cabeza que haya dicho que no. ¿Por qué no? ¿Por qué no seguir bajando el tope de sueldo? Reitero: si tenemos que ajustarnos el cinturón, hagámoslo. ¡Perfecto!, pero no a costa de aquellos que ganan menos.El 0,2 por ciento es una tontera, es un chiste que no nos podemos permitir. Tampoco estamos dispuestos a que el monto del bono, que históricamente ascendía a 200.000 pesos -siempre habíamos aprobado montos como ese-, se reduzca a 70.000 pesos.Por su intermedio, señor Presidente, en relación con el bono, me gustaría preguntar al ministro lo siguiente: si somos capaces de reducir el reajuste para los sueldos sobre los 4 millones de pesos, ¿qué cantidad de recursos quedaría disponible para repartirla entre el resto de los empleados públicos?Por otro lado, quiero hacer presente que el ítem 21 del proyecto de Ley de Presupuestos para 2017, que tiene que ver con gastos en personal, viáticos y horas extras, viene con cero reajustes. Por lo tanto, lo que va a ocurrir es que las horas extras se van a pagar menos. Será una doble complicación para los funcionarios públicos.Por eso, en la bancada de los Independientes no hablamos de lealtad. Nosotros entendemos dónde estamos. Estamos al otro lado de la vereda; estamos asumiendo el rol fundamental de transmitir al gobierno las complicaciones que hoy tiene el país. Debe entenderse el rol parlamentario. Nosotros no somos monigotes de ningún gobierno, para decir que sí cuando el gobierno dice que sí, o no cuando dice que no. Somos entes pensantes capaces de decir lo que está pasando en el país; somos entes pensantes capaces de tratar de conmover y de que el otro acepte nuestros legítimos planteamientos.Con los diputados Saffirio, Lorenzini, Fuentes y Mirosevic hemos presentado una indicación, que esperamos que sea admisible y sea votada en la Sala.Esperamos que se entienda que es necesario llegar con más diálogo, con más capacidad de alcanzar acuerdos y con más cifras para hacer el análisis del reajuste de remuneraciones del sector público.Por lo expuesto, votaremos en contra la iniciativa.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Farcas.El señor FARCAS.- Señor Presidente, en nombre de la bancada del Partido por la Democracia, valoro muy especialmente lo que ha hecho nuestro gobierno en función de mejorar la productividad y las condiciones de trabajo de los funcionarios del sector público.Agradezco al ministro Rodrigo Valdés por su esfuerzo y dedicación, lo que se ha expresado en los más de treinta proyectos que han ido en beneficio del personal que abnegadamente trabaja en el sector público, y que han otorgado posibilidades de mejorar de manera sustantiva y real sus condiciones laborales y salarios.Sin perjuicio de lo anterior, hago presente que estamos solicitando que el congelamiento -que nos parece muy bien- no solo sea para los altos sueldos de 6 millones de pesos, sino para todos aquellos por sobre los 4.800.000 pesos. La razón es que con esa medida obviamente se generará un pozo de recursos que creemos que puede mejorar no solo el guarismo del 3,2 por ciento, sino muy especialmente el bono que ha sido tan cuestionado y por el cual hemos debatido y trabajado consistentemente.A través del diputado Enrique Jaramillo, en la Comisión de Hacienda hemos hecho ver nuestra preocupación y nuestra real angustia por que evidentemente se llegue a un acuerdo basado en un trabajo en conjunto. Entendemos que tenemos una proyección de bajo crecimiento, entendemos que debemos mejorar la productividad, y estamos de acuerdo con nuestro gobierno en que debe haber un esfuerzo sustantivo en la pequeña y micro empresa. Como expresó el diputado José Pérez, muchas otras áreas en el presupuesto de la nación deben ser reordenadas y reconsideradas con una prioridad distinta.En esta sesión hablamos de un guarismo que no nos complace. Obviamente, queremos pedir el máximo esfuerzo a nuestro gobierno, al cual como bancada siempre le hemos sido leales. Queremos que ese esfuerzo significativo se refleje en un guarismo mayor, y que se llegue a un acuerdo -es lo más importante y lo que a nosotros nos preocupa- con las organizaciones sindicales legítimas del sector público en lo referido al bono de término de conflicto.Por otra parte, tal como lo han señalado distintos diputados de todas las bancadas, en la bancada del PPD también tenemos la convicción de que contamos con un sector público de lujo, que realiza muchas de sus tareas con prolijidad, eficiencia y eficacia. Eso, por supuesto, debe tener una retribución en cuanto al desempeño.¿Queremos cuidar y cautelar las variables macroeconómicas? Por cierto. ¿Queremos que Chile vuelva crecer a una tasa mayor y centrado en la microempresa y pequeña empresa? Ciertamente. Nosotros compartimos ese tipo de iniciativas, y contarán con el apoyo de la bancada del PPD. Por último, le pedimos a nuestro gobierno que se allane a bajar de 6.000.000 a 4.800.000 pesos el tope de los sueldos que quedarán congelados.No solo apoyamos el congelamiento de las rentas, sino que queremos extenderlo a los sueldos altos de la administración pública con el fin de generar recursos para que exista la posibilidad de un mayor incremento de las remuneraciones de los trabajadores del sector público y, particularmente, del bono especial.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En el tiempo de la bancada del Partido Socialista, tiene la palabra, por tres minutos, la diputada señorita Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, agradezco a la bancada del Partido Socialista el haberme cedido parte de su tiempo.Simplemente, quiero reafirmar lo señalado por el diputado Daniel Núñez, en nombre de la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, sobre la importancia que debiera tener para nuestro gobierno el fortalecer a los trabajadores del sector público, no solo para reforzar y mejorar la implementación de las reformas comprometidas, sino también para el adecuado funcionamiento del Estado en materia de supervisión y fiscalización. Los trabajadores hacen falta. Uno ve que en muchos organismos del Estado, para fiscalizar a privados y evitar el abuso de empresas de ese sector en materia medioambiental, hay uno o dos funcionarios, y más aún, con una sobrecarga laboral tremenda.Por ejemplo, en el ámbito de la salud, en la atención primaria vemos que los trabajadores que ahí se desempeñan están en una situación de precariedad laboral, y, además, de sobrecarga de trabajo. Lo digo, porque muchas veces se apunta a mejorar la productividad y la eficiencia; pero no se puede ser más productivo y eficiente con bajas remuneraciones y con agobio y sobreexigencia laborales.En numerosas ocasiones esa exigencia proviene de la propia Cámara de Diputados. Hay muchos parlamentarios que exigen eficiencia a los trabajadores públicos, en circunstancias de que los primeros ni siquiera asisten a la Sala, al Congreso Nacional.(Aplausos)Muchos de ellos acusan a dos diputadas comunistas de ganar ocho millones de pesos, lo cual es falso, y además se oponen a la rebaja de la dieta parlamentaria.El mismo diputado René Manuel García, a quien por desgracia aplaudió la gente que está en las tribunas, se ha opuesto permanentemente a los derechos laborales y sindicales de los trabajadores del sector privado. No olvidemos que muchas de las reformas sobre la materia han salido mal a consecuencia de que la derecha no ha dado los votos o ha recurrido al Tribunal Constitucional. Y como sabrá la gente que se encuentra en las tribunas, ellos han negado de manera permanente el derecho a la titularidad sindical de los trabajadores del sector privado, para debilitarlos.Señor Presidente, mi bancada rechazará la propuesta de reajuste de remuneraciones del sector público porque es muy baja y realmente no mejora en nada la situación de los trabajadores, sino que hace retroceder lo avanzado por ellos en términos de conquistas.Por último, llamamos al gobierno a hacer presente la urgencia a un proyecto que está estancado: el que establece la rebaja de la dieta parlamentaria.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- En el tiempo de la bancada del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Juan Morano.El señor MORANO.- Señor Presidente, todos los años vivimos este momento, en que para muchos de nosotros es insuficiente el reajuste ofrecido por el Ejecutivo. Entonces, una vez más, rechazaremos los guarismos propuestos.No puedo dejar de hacer dos observaciones.La primera es que el tope de renta para tener derecho al reajuste de remuneraciones sea 6.000.000 de pesos líquidos nos parece ofensivo, porque dicho monto equivale casi a la dieta parlamentaria. Entonces, al transformar el guarismo de 6.000.000 de pesos brutos en líquidos, el 40 por ciento del impuesto involucrado en esa cifra desaparece, se evapora. No podemos aceptar ningún guarismo que supere los 4.000.000 de pesos brutos.El señor ANDRADE (Presidente).- Diputado señor Morano, ha terminado su tiempo. Sin embargo, podrá hacer uso del resto del tiempo de su bancada. El señor MORANO.- La segunda observación dice relación con que la Cámara, con todos sus miembros presentes en su momento, aprobó un proyecto de resolución, de nuestra autoría, que pedía el envío de un proyecto destinado a congelar el sueldo de los parlamentarios. Si eso no hubiera ocurrido, la dieta de un parlamentario al 1° de enero de 2017 sería de 9.121.000 pesos líquidos. Sin embargo, ella se mantendrá en el mismo monto que está desde 2015: en 6.580.000 pesos líquidos. No hemos logrado lo máximo, que es quizá una rebaja más sustantiva, pero con lo que hemos hecho tenemos un diferencial de 16 por ciento. Es importante decirlo, porque a veces lo ideal es enemigo de lo bueno.Por último, espero que este año el Ministerio de Hacienda sí cumpla y que en el cálculo de los topes para pagar los bonos y el reajuste se elimine la asignación de zona. Siempre nos dice que ello sí se hará, pero a la hora de pagar se incluye ese factor en el cálculo. Por lo tanto, una ínfima cantidad de trabajadores de zonas extremas logra cobrar el reajuste.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- En el tiempo de la bancada del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a los dirigentes de la ANEF y demás representantes del sector público que se encuentran en las tribunas.(Aplausos)Quiero comenzar mi intervención respondiendo en pocos minutos a lo manifestado por los colegas de la oposición. En verdad, me cuesta entender que ellos celebren un triunfo que es bastante discutible. En la mayoría de las comunas que ganaron hoy gozan del triunfo, pero ello se debe a que nosotros íbamos divididos o a que el castigo de nuestra gente fue no ir a votar. Se trata de un triunfo que tiene muy poco para celebrar.Asimismo, hablan mucho de la consecuencia. Yo he sido consecuente en los tres períodos en que he estado en la Cámara de Diputados. Siempre he tenido el mismo discurso cuando se trata de reajustar las remuneraciones de los trabajadores del sector público y el sueldo mínimo.Incluso hablan de deslealtad con el gobierno. Yo he sido, soy y seguiré siendo bacheletista, con el 70, el 65 o el 15 por ciento de adhesión. Me da exactamente lo mismo el porcentaje de apoyo al gobierno.(Aplausos en las tribunas)Sin embargo, no hay que confundir “lealtad” con “incondicionalidad”. Cuando se habla del reajuste yo no me pierdo. Acá voy a estar siempre del lado de los trabajadores.¿Qué hay que valorar de este proyecto? Yo creo que es bueno, positivo que se dialogue, que se hagan los esfuerzos para sentarse a una mesa y buscar acuerdos. Lo lamentable es que nunca se llega a acuerdo. Desde que estoy en la Cámara de Diputados creo que una vez ello se logró, pero solo con la mitad de la mesa de diálogo. Y siempre se culpa a los trabajadores de no llegar a acuerdo. En este sentido, considero que el gobierno debería hacerse una autocrítica sobre por qué no se llega a acuerdo y realizar un esfuerzo mayor sobre el particular. Lo ocurrido el domingo recién pasado es una señal clara de la ciudadanía, y esta era la oportunidad de dar una respuesta a eso: estar del lado de los trabajadores, de la gente que se esfuerza día a día, de la que produce en este país. No hay otra manera de hacerlo, que no sea con un buen reajuste.El otro tema es el de la desigualdad. Seguramente todos estamos de acuerdo en que ese es el mayor problema de nuestra sociedad.Hay varias formas de combatir la desigualdad: con reformas tributarias como la que aprobamos, con más y mejor educación; pero también está esta otra alternativa, que es más directa: entregar reajustes que mejoren la calidad de vida de nuestros trabajadores. Se habla de la desaceleración económica y de que hay que tomar medidas para enfrentarla, pero siempre el costo lo terminan pagando los trabajadores. Además, se trata de una desaceleración entre comillas, porque, según leímos ayer o anteayer en la prensa, hay empresas que obtuvieron grandes utilidades. O sea, estamos hablando de una desaceleración, de un frenazo en la economía, pero las empresas siguen obteniendo grandes utilidades, y el reajuste al sector público representa una señal clara para el sector privado.Por lo tanto, el gobierno debe hacer un esfuerzo adicional. Por supuesto, también estamos de acuerdo con el congelamiento. Lo hemos dicho: es una forma efectiva de disminuir la desigualdad.En la Comisión de Hacienda, mis colegas de oposición estaban preocupados por quienes reciben sueldos altos. Ese es el ejemplo más claro de nuestras diferencias políticas: mientras a ellos les preocupa lo que ocurrirá con la gente que gana sueldos altos, a nosotros nos preocupan los que ganan sueldos bajos. ¡Qué forma más clara de hacer una diferencia política!Nosotros queremos congelar. Ojalá que ese congelamiento sea en el monto más bajo posible; no en el de seis millones de pesos o en los de cuatro millones ochocientos mil pesos, como se planteó aquí. En un momento determinado, propuse que fuera en tres millones de pesos, porque me parece que es una buena fórmula para ir terminando con el gran problema que tenemos en Chile, que, como ya mencioné, es el de la desigualdad.Para terminar, quiero señalar que esta no es solo una forma de mejorar la calidad de vida de nuestros trabajadores, sino también un reconocimiento al esfuerzo que hacen día a día en favor del por crecimiento y del desarrollo del país. Hay muchos economistas que dicen que si se otorgan reajustes dignos, se dinamiza la economía, aumenta el poder adquisitivo y, con ello, también el consumo. Por lo tanto, no hay que creer solo en las cifras azules o rojas, sino también en esos economistas que sostienen que esta medida puede dinamizar la economía. A ese esfuerzo llamamos al Ejecutivo. Por lo tanto, anuncio que nuestra bancada votará en contra los artículos 1 y 49 del proyecto de ley.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a los y las dirigentes que nos acompañan en las tribunas.Lamento enormemente que se haya decidido presentar a tramitación este proyecto de ley sin alcanzar previamente un acuerdo con los gremios. Si hay algo que deberíamos pedir a nuestro gobierno es que mantenga la capacidad de dialogar incansablemente para buscar acuerdos.Me parece importante señalar que la mesa del sector público presentó un petitorio mucho más amplio que el que está en debate con ocasión del reajuste. Hay otros elementos importantes, respecto de los cuales el gobierno debe decirnos cómo se hará cargo de ellos y cómo les dará respuesta. Todos son temas que han surgido del diálogo de la mesa del sector público, como la incorporación del sector descentralizado al traspaso de los funcionarios que trabajan a honorarios o a contrata a las plantas respectivas; la renovación automática de las contratas; cómo desarrollar la carrera funcionaria -se demanda que a partir de los acuerdos generales que se alcancen en esta materia pueda llevarse adelante una implementación que incluya espacios sectoriales de negociación-; cómo somos capaces -esto no puede estar ajeno al debate que hoy nos convoca- de instaurar un sistema previsional de reparto, de carácter público, solidario, sin fines de lucro, de administración estatal y que garantice una tasa de reemplazo digna, de al menos 70 por ciento, con una participación garantizada de los trabajadores y las trabajadoras, en donde el Estado debe cumplir un rol preponderante.Lo menciono porque la reflexión y el debate de los trabajadores no se agotan simplemente en el tema del reajuste, sino que debe incluir otras tareas que son importantes. Como han señalado otros diputados de nuestra bancada, consideramos que el guarismo de 3,2 por ciento es insuficiente, por lo cual lo vamos a rechazar, aunque sí aprobaremos los bonos que incluye el proyecto, porque son importantes…-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Ha concluido su tiempo, señora diputada.En el tiempo que resta a la bancada del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, los trabajadores no pueden comulgar con ruedas de carreta.Las utilidades de la banca durante los cinco primeros meses de 2016 alcanzan a 889.776 millones de pesos. Fuente: la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras. Por su parte, las administradoras de fondos de pensiones obtuvieron utilidades por más 486.000 millones de pesos. ¿Por qué no se encuentra en la Sala el diputado Melero manifestando su preocupación por la baja del precio del cobre? Sin embargo, el sector privado especulativo obtiene tales ganancias. ¿Sabe por qué voy a votar en contra el proyecto? Porque este invierno la parafina subió a 780 pesos en las poblaciones, por las pensiones básicas, por el sueldo mínimo, porque el pan está a 1.200 pesos el kilo, porque los consumos básicos de luz y agua potable se han incrementado de manera desproporcionada, lo que no se condice con el reajuste que el gobierno pretende entregar a los trabajadores del sector público. Somos responsables desde el punto de vista fiscal; queremos una economía equilibrada, una economía estable, porque sabemos que la inflación daña a los más pobres. Sin embargo, no podemos aceptar los argumentos de siempre: que la responsabilidad del erario descansa en la espalda de los más desposeídos, de los trabajadores públicos, que trabajan cientos de horas, a veces en condiciones muy adversas.Los trabajadores y los parlamentarios que nos sentimos comprometidos con ellos no comulgamos con ruedas de carreta. Si estamos pidiendo responsabilidad a los trabajadores, también se la exigimos a los empresarios que especulan, a los que se coluden respecto de los pollos y del confort y que se dedican a explotar por todos lados.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, para nadie constituye un misterio que las condiciones económicas de nuestro país, ocasionadas fundamentalmente por las reformas que ha impulsado el gobierno, no nos han dejado en condiciones de ofrecer un reajuste distinto.Tal como dijimos durante la tramitación del reajuste del año pasado, gobiernos que generan condiciones económicas complejas, ofrecen reajustes mediocres. No tengo ninguna duda en cuanto a calificar este reajuste que ofrece el gobierno como mediocre.En este tiempo se levantan discursos sobre quiénes están más o menos cerca de los trabajadores, sobre quiénes estarían más en línea con las demandas sociales, sobre quiénes apoyan más a los trabajadores. En ese tema habitualmente la izquierda tiende a señalar que tiene una mayor sensibilidad social, que es mayor que la que siente la gente de la derecha. Y habitualmente, a propósito de la discusión, se lanzan epítetos y categorizaciones que, a mi juicio, son bastante injustos, pues todos queremos que los trabajadores, no solo los del sector público, perciban mejores remuneraciones. En esta discusión se ha hecho una imputación a la oposición, más bien política. Al respecto, anuncio que nosotros no vamos a votar favorablemente este reajuste, porque nos parece mediocre. Pero también decimos abiertamente que este no es un “gallito” político con el gobierno; esto se trata de una situación que se genera por responsabilidad del propio gobierno, y este con sus parlamentarios deben ser capaces de dar salida y solución al problema.Por eso, ante una propuesta que no se condice con las necesidades reales del sector público, y ante un gobierno que no ha tenido ninguna capacidad para generar un debate distinto en torno al reajuste del sector público, y tampoco en el del sector privado, lo que venimos exigiendo desde hace varios años, manifestamos la necesidad de introducir variables más objetivas que entreguen un marco conceptual que incluya la productividad, la inflación y otros indicadores macroeconómicos que nos lleven a movernos dentro de parámetros que hagan que la discusión en el Congreso Nacional tenga una lógica distinta. Lamentablemente, no nos han escuchado.Junto con el diputado Ernesto Silva presentamos hace cinco o seis años un proyecto de ley en esta materia, pero no fue recogido ni por la administración anterior ni por esta.Por eso, señor Presidente, ante un gobierno que no ha tenido capacidad para manejar la economía en forma eficiente, que no ha tenido capacidad para generar las condiciones para entregar un reajuste mayor, no podemos votar favorablemente este reajuste. Gobiernos que manejan la economía en forma mediocre, otorgan reajustes mediocres.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Por el tiempo restante de su bancada, tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, después de la lección que el diputado Melero ha intentado darnos malamente sobre lo que la Democracia Cristiana y su bancada deben hacer, quiero saber qué están haciendo ellos por un verdadero ajuste de las remuneraciones para el sector público.Quiero abordar el tema a que se ha hecho referencia en la Sala, que tiene que ver con la dieta de los parlamentarios.Cabe señalar que se ha omitido lo que planteamos como bancada, cual es un escalamiento de los reajustes inversamente proporcional a los ingresos, lo que no solo involucra a los parlamentarios…
El señor ANDRADE (Presidente).- Le ofrezco excusas por la interrupción, pero se acabó el tiempo que restaba a su bancada.Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, por su intermedio quiero hacer una consulta al ministro de Hacienda.Los diputados de la bancada del PPD hicimos una petición respecto del congelamiento del reajuste para los sueldos altos. Pedimos que el guarismo de techo fuera de 4.800.000 pesos, en lugar de 6.000.000 de pesos. Si el ministro lo acepta, lo vamos a aprobar.
El señor ANDRADE (Presidente).- El señor Secretario dará lectura a tres nuevas indicaciones parlamentarias que se han presentado.El señor ROJAS (Secretario subrogante).- La primera indicación es de los diputados Manuel Monsalve, Lautaro Carmona, Alejandra Sepúlveda, Vlado Mirosevic, René Saffirio, Pablo Lorenzini, Diego Paulsen y José Antonio Kast, y tiene por objeto incorporar un nuevo artículo 44, pasando el actual artículo 44 a ser 45, y así correlativamente.El artículo 44 propuesto señala: “Los trabajadores del sector público que al 1 de diciembre de 2016 tengan como promedio mensual de remuneración líquida de carácter permanente, durante el período de diciembre de 2015 a noviembre de 2016, de un monto igual o superior a $ 4.000.000.- no tendrán derecho al reajuste a que se refiere el inciso primero del artículo 1 de esta ley. En el caso de los trabajadores a quienes se les aplica el reajuste señalado en el referido inciso primero del artículo 1, el total de sus remuneraciones líquidas de carácter permanente así reajustadas no podrá significar, durante el período de diciembre de 2016 a noviembre de 2017, una cantidad promedio superior a 4.000.000 de pesos mensuales.”.El resto es el mismo artículo 44, que fue rechazado por la Comisión de Hacienda.El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, el Presidente de la comisión y autor de esa indicación, diputado Manuel Monsalve, la declaró inadmisible en esa instancia. En consecuencia, quiero conocer la opinión de la Mesa respecto de su admisibilidad. Yo la apoyo, pero es inadmisible, según Manuel Monsalve, quien la presenta ahora nuevamente.El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Hay algo que rectificar para votar bien.La indicación que leyó el señor Secretario no es la que suscribimos los diputados que mencionó. Nosotros suscribimos una indicación que solo cambiaba el monto de 6.000.000 de pesos por 4.000.000 de pesos, que modifica la parte final del inciso primero del artículo 44.El señor ROJAS (Secretario subrogante).- Señor diputado, el informe de la Comisión de Hacienda no incluye ese artículo porque fue rechazado en esa instancia. En consecuencia, la indicación está mal formulada, por lo que tenía que presentarse completamente de nuevo el artículo, con el cambio del guarismo; en caso contrario, no podría haber sido declarada ni siquiera admisible la indicación por estar mal formulada.
El señor ANDRADE (Presidente).- Lo que estamos votando es lo que emana de la Comisión de Hacienda, donde se rechazaron algunos artículos.Antes de proceder a votar la admisibilidad de la indicación -que se declaró inadmisible en la comisión y, en consecuencia, se entiende por no presentada-, debo solicitar la unanimidad de la Sala para tratar esta indicación. Si se accede a ello, recién veríamos su admisibilidad.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, quiero saber si existen otras indicaciones en el mismo sentido, porque hasta el momento no aparecen en el pupitre electrónico. Estamos a ciegas.El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, la indicación presentada que rebaja ese monto es absolutamente admisible.Si usted la somete a votación no nos permitirá entregar nuestros argumentos. Quiero aclarar que no aumenta, sino que reduce el gasto.El señor ANDRADE (Presidente).- Señor diputado, disculpe, pero no he sometido a votación la admisibilidad de esa indicación. A petición del diputado Ramón Farías, el señor Secretario dará cuenta de las otras indicaciones que se han presentado.Luego, debo recabar la unanimidad de la Sala para poder verlas. Si la Sala accede a ello, recién ahí si alguien reclama la admisibilidad, voy a ponerla en discusión.
Tiene la palabra el señor Secretario.El señor ROJAS (Secretario subrogante).- Señor Presidente, la segunda indicación es de los diputados Manuel Monsalve, Osvaldo Andrade, Maya Fernández, Roberto Poblete, Raúl Saldívar, Luis Lemus, Leonardo Soto, Luis Rocafull y Daniella Cicardini.La única diferencia con la anterior es respecto del monto a que hacía referencia, de 4.000.000 pesos, pues la segunda indicación habla de 4.800.000 pesos.La tercera indicación es de los diputados Fuad Chahin y Ricardo Rincón, y no es del mismo tenor que las anteriores. En ella se señala que el reajuste establecido en el inciso primero tampoco se aplicará a las remuneraciones, asignaciones, beneficios y demás retribuciones en dinero imponibles para salud y pensiones o no imponibles de directivos, ejecutivos, gerentes, asesores y profesionales contratados a cualquier título, en empresas públicas creadas por ley, empresas del Estado y sociedades en que este tenga participación accionaria superior al 50 por ciento o mayoría en el directorio. En suma, se agrega al artículo 5º un inciso quinto, nuevo, del tenor que acabo de leer.Esas son las tres indicaciones que se han presentado.
El señor ANDRADE (Presidente).- Solicito la unanimidad de la Sala para conocer estas indicaciones.No hay unanimidad.En consecuencia, por no haber sido objeto de indicaciones, el proyecto queda aprobado también en particular.(Hablan varios señores diputados a la vez)Señores diputados, les recuerdo que el proyecto de la Comisión de Hacienda viene sin el guarismo, sin el monto máximo para la aplicación del reajuste y sin los bonos.Para mayor claridad, reitero que al no haber admitido a tramitación las indicaciones, el proyecto despachado por la Comisión de Hacienda quedó aprobado en particular.Para un asunto reglamentario, tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, usted dijo que se votaba la idea de legislar.El señor ANDRADE (Presidente).- Fue aprobada la idea de legislar, señor diputado.El señor GARCÍA (don René Manuel).- La aprobó la Nueva Mayoría. Después dijo que íbamos a ver las indicaciones. En consecuencia, lo que estamos reclamando es que no tenemos ningún interés en que con nuestro voto sea aprobado el reajuste de 3,2 por ciento. Quiero aclararlo. En nuestra opinión, se hizo uso de un subterfugio, y por eso decidimos abstenernos.El señor ANDRADE (Presidente).- Señor diputado, al no existir indicaciones, el proyecto se entiende aprobado también en particular.Despachado el proyecto.
