EXENCIÓN DE OBLIGACIÓN DE DESEMPEÑARSE COMO VOCALES DE MESAS RECEPTORAS DE SUFRAGIOS O MIEMBROS DEL COLEGIO ESCRUTADOR A MUJERES EN ESTADO DE EMBARAZO O PUERPERIO. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700 Orgánica Constitucional de Votaciones y Escrutinios, que establece la exención de la obligación de desempeñarse como vocales de mesas receptoras de sufragios o miembros del colegio escrutador a mujeres en estado de embarazo o puerperio.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización es el señor Issa Kort.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante. El señor KORT (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, que establece la exención de la obligación de desempeñarse como vocales de mesas receptoras de sufragios o miembros del colegio escrutador a mujeres en estado de embarazo o puerperio, con urgencia calificada de “discusión inmediata”.La iniciativa se originó en una moción de los diputados señores Araya, Cardemil y Godoy; de la señora Hoffmann, doña María José; del señor Melero; de las señoras Pascal, doña Denise y Saa, doña María Antonieta; del señor Saffirio; de la señora Sepúlveda, doña Alejandra, y de quien informa.Constancias reglamentarias.Para los efectos constitucionales, legales y reglamentarios pertinentes se hace constar, en lo sustancial, previamente al análisis de esta iniciativa, lo siguiente:1) Que la idea matriz del proyecto que se somete a la consideración de la Sala, consecuencia de una indicación sustitutiva aprobada en este trámite, es consagrar una nueva causal para excusarse de la obligación de desempeñarse como vocal de mesa en un proceso de elección popular, cual es que la mujer se encuentre en avanzado estado de embarazo y hasta las veinticuatro semanas posteriores al parto, así como de eximir de la sanción por incumplimiento de tal obligación a la mujer que se halle en tal condición en caso de que no hubiera podido hacerla valer oportunamente.2) Que la iniciativa legal es de quorum orgánico constitucional, conforme a lo dispuesto en el artículo 18 de la Constitución Política.3) Que el proyecto no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda. 4) Que el texto que se propone fue aprobado tanto en general como en particular -se trató de un artículo único-, con los votos de los diputados señores Estay (Presidente accidental), Campos, Cerda, Farías; Gutiérrez, don Romilio; señora Hoffmann, doña María José; Lemus, Morales, Ojeda y quien informa.5) Que se designó diputado informante a quien habla.6) Que en razón de la indicación sustitutiva aprobada, la Comisión acordó modificar el título del proyecto por el siguiente: “Proyecto de ley que modifica la ley N°18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, estableciendo la facultad de excusarse de la obligación de ser vocal de mesa para las mujeres en estado de embarazo y puerperio.”Antecedentes.a) La moción.A decir de sus autores, hasta la dictación de la normativa que establece la inscripción automática y el voto voluntario, un acto eleccionario constituía no solo un derecho, sino también una obligación, una responsabilidad ciudadana. Sin embargo, el cuerpo normativo actual dejó sin efecto tal deber, por lo que aún subsisten obligaciones para los ciudadanos, como es el caso de la que deriva de la designación como vocal de mesa.No obstante lo anterior, la ley N° 18.700 consagra la posibilidad de excusarse de desempeñar tal obligación a partir de causales específicas en ella establecidas, las cuales, como situaciones de excepción, deben ser interpretadas en forma restrictiva, por lo que, a juicio de los suscriptores de la moción, la exención que pretenden introducir resulta absolutamente insoslayable, atendido lo señalado y teniendo a la vista los requerimientos que implica la labor del vocal de mesa, que se halla inmersa en episodios tensionantes propios de la disputa electoral, incompatibles tanto con la salud de estas mujeres como con el bienestar, en su caso, del recién nacido.b) Normativa relacionada con el proyecto.El artículo 15 de la Constitución Política de la República establece que en las votaciones populares el sufragio será personal, igualitario, secreto y voluntario. Agrega en su inciso segundo que sólo podrá convocarse a votación popular para las elecciones y plebiscitos expresamente previstos en ella.Por su parte, el artículo dispone que habrá un sistema electoral público y que una ley orgánica constitucional determinará su organización y funcionamiento, regulará la forma en que se realizarán los procesos eleccionarios y plebiscitarios en todo lo no previsto por la propia Constitución.En cumplimiento del mandato contenido en los mencionados preceptos de la Ley Fundamental, se han dictado, entre otras, la ley N° 18.700, orgánica constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, la ley N° 18.603, orgánica constitucional de los Partidos Políticos y la ley N° 19.884, sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral.El artículo 44 de la ley N° 18.700 establece un plazo de tres días, contados desde la publicación del acta de designación, para que un vocal pueda excusarse de ejercer tal cometido ante el secretario de la correspondiente Junta Electoral, invocando alguna de las seis causales que taxativamente señala.Discusión y votación del proyecto.Como se señaló en la primera parte de este informe, la iniciativa fue discutida tanto en general como en particular, aprobándose una indicación sustitutiva, cuyo texto se contiene en la parte final de este informe, suscrita por los diputados señores Gutiérrez, don Romilio; Farías, Browne, Morales, Lemus, Estay, Ojeda, Campos, Cerda; señora Hoffmann, doña María José y quien informa.En su debate, la Comisión contó con la presencia y la opinión del director nacional del Servicio Electoral, señor Juan Ignacio García, y el asesor electoral del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, señor Andrés Tagle. Ambos coincidieron plenamente con los términos de la indicación sustitutiva del texto original de la moción, en orden a favorecer con la exención a todas las mujeres que se encuentren en situación de embarazo o puerperio en los plazos a que alude la disposición propuesta, esto es, con seis semanas de antelación al parto y hasta veinticuatro semanas posteriores al mismo, y de extender la exención respecto de la obligación de integrar el colegio escrutador respectivo.De igual forma, los referidos personeros estuvieron contestes de la aplicación de esta causal como eximente de la sanción a que hubiere lugar respecto de la mujer que hubiese incurrido en tal infracción en el último acto electoral y no hubiere podido hacerla valer oportunamente.Artículos que revisten el carácter de orgánico constitucional o de quorum calificado.La Comisión estimó que la totalidad de la iniciativa es de quorum orgánico constitucional (artículo 18 de la Carta Magna).Artículos que deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda.En el ejercicio de sus atribuciones, el señor Presidente de la Comisión determinó que el artículo único del proyecto no precisa ser conocido por la instancia mencionada.Artículos e indicaciones rechazados.Tanto el artículo único del proyecto de ley como el artículo transitorio en su versión original fueron rechazados al haberse aprobado la indicación sustitutiva aludida.Indicaciones declaradas inadmisibles.No hay indicaciones en esa condición.Para una mejor comprensión de los alcances de esta iniciativa, se adjunta al presente informe un texto comparado que contempla la legislación vigente, cuya modificación se propone; el proyecto en su propuesta original y, finalmente, el que fuera aprobado por esta Comisión.Como consecuencia de lo anteriormente expuesto y por las consideraciones que daré a conocer en mi calidad de diputado informante, la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización recomienda a la Sala la aprobación del siguiente proyecto de ley:“Artículo Único: Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios:1).- Modifícase el artículo 44 en el siguiente sentido:a) Sustitúyese en el número 1) el punto y coma (;), por la siguiente frase: “, o haber sido designado miembro del colegio escrutador”.b) Elimínase en el numeral 5) la letra “y” después de la coma (,).c) Reemplázase en el numeral 6) el punto aparte (.) por una coma (,) y agrégase una letra “y” a continuación de esta.d) Agrégase el siguiente numeral 7) al artículo 44:“7) Estar la mujer en estado de embarazo o de puerperio dentro de las seis semanas previas al parto y hasta veinticuatro semanas siguientes a este, circunstancia que deberá acreditarse mediante certificado médico o con la documentación que acredite estar recibiendo el subsidio a que se refiere el artículo 198 del Código del Trabajo.”.2).- Introdúcese en el inciso cuarto del artículo 57, antes del primer punto seguido (.), la frase “y que no estén afectos a las causales de excusabilidad establecidas en el artículo 44”.3).- Agregáse en el artículo 138, a continuación de la expresión “dos a ocho unidades tributarias mensuales”, la frase “salvo que teniendo una excusa válida de las señaladas en el artículo 44, no hubiese podido presentarla oportunamente”.Artículo Transitorio.: En el proceso eleccionario correspondiente al año 2012, la sanción establecida en el artículo 138 no se aplicará a quienes, teniendo una excusa válida de las señaladas en el artículo 44 o de las incorporadas por esta ley, no hubiesen podido presentarla oportunamente.”.Tratado y acordado, según constan en el acta correspondiente a la sesión de 6 de noviembre de 2012, con la asistencia de los diputados señores Estay (Presidente accidental); Campos; Cerda; Farías; Gutiérrez, don Romilio; de la diputada señora Hoffmann, doña María José, y de los diputados señores Kort, Lemus, Morales y Ojeda.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, junto con valorar la preocupación de los autores del proyecto que se somete a nuestra consideración -el cual por la materia de que trata podría ser considerado hasta como de Fácil Despacho-, quiero señalar que se podría entender que, en la práctica, la situación que se propone solucionar funciona en forma tácita, sin la necesidad del establecimiento de una norma. Sin embargo, como las cosas no ocurren de ese modo, se hace necesaria la tramitación de la iniciativa en discusión.Por supuesto que existe la posibilidad de excusarse de la obligación de desempeñarse como vocal de mesa en un proceso de elección popular por las razones que dispone la ley orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, pero como situaciones de excepción deben ser interpretadas en forma restrictiva, como el estar la mujer haciendo uso de su licencia pre y postnatal.No obstante, como esa exención constituye un derecho que se otorga solo a las trabajadoras remuneradas, no favorece a todas las mujeres que se encuentran en situación de embarazo y puerperio. Creo que allí está lo interesante del proyecto en debate, en el sentido de que esa causal de exención se hace extensiva a todas las mujeres que se encuentran en ese estado, para las que el cumplimiento de la obligación de ejercer como vocal de mesa podría ser crítica para el nacimiento o el desarrollo de la nueva vida.Entonces, la misma exención debe aplicarse a todas las mujeres embarazadas o en estado de puerperio, aun cuando no tengan una relación laboral y simplemente desempeñen una actividad independiente o se encuentren dedicadas al cuidado de la familia.Por ello, hay que valorar que se haya corregido esa situación a través de una indicación sustitutiva, ya que el proyecto en su propuesta original se refería solo a las mujeres que estuvieran haciendo uso de su derecho a pre y postnatal.La modificación que se introduce a la ley orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios soluciona el problema de todas las mujeres que se encuentran en ese estado, de manera que constituye un aporte al desarrollo del sistema electoral, ya que establece esa causal como eximente de sanción, sobre la base de un criterio de justicia social y laboral.En consecuencia, felicito a los autores de la iniciativa, puesto que no hace otra cosa que corregir el problema que tenían las mujeres que se hallaban en la situación descrita para cumplir con el deber cívico de ser vocales de mesa, razón por la que la votaré favorablemente.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, la discusión de esta iniciativa, que propone una modificación a la ley electoral, es importante, pero extemporánea, pues se produce después de celebrada la elección municipal, proceso en el que se pudo detectar muchas fallas y carencias en el sistema.Imagino que la iniciativa que hoy se presenta a la Sala fue aprobada por la Comisión técnica respectiva pasada la elección de octubre, razón por la que me parece increíble que sus proposiciones no hubieran sido consideradas antes de que se llevara a cabo ese proceso, puesto que beneficia a las mujeres embarazadas o en estado de puerperio que debieron cumplir como vocales de mesa y no se pudieron excusar. De hecho, el día de las elecciones me encontré con señoras que recién habían tenido un hijo y debían cumplir con su rol de vocal, lo que me pareció insólito.La idea matriz del proyecto en discusión es absolutamente loable, pero quiero reiterar que me parece insólito que con anterioridad no hubiera existido una disposición para resolver esa situación, sobre todo en un país en el que estamos preocupados de extender el pre y postnatal y en el que existe tanta preocupación por la mujer. En efecto, resulta asombroso que a nadie se le hubiera ocurrido plantear una iniciativa que permitiera que las mujeres que estuvieran embarazadas o que hubieran tenido un hijo recientemente pudieran excusarse de cumplir con la obligación de ser vocal de mesa.Respecto del sistema electoral, cada vez que se lleva a cabo un proceso de elección popular se plantean modificaciones para mejorar la situación de los vocales de mesa, en algunos casos para otorgarles un pago por su gestión y para buscar más facilidades para excusarse, entre otras. Pero en la pasada elección municipal muchos me plantearon, a modo de reclamo, por qué si el voto era voluntario no se había establecido lo mismo en relación con los vocales de mesa. No sé si esa situación se produjo en todas las comunas, pero lo que me preocupa -más allá del pago que deben recibir los vocales de mesa, que es ínfimo- son las condiciones en que algunos vocales deben cumplir con su obligación, algunas de las cuales son realmente pavorosas: me refiero a salas incómodas, condiciones extremas de calor y espacios pequeños sin facilidades para contar miles de votos, como ocurrió en el caso de la elección de concejales, aspecto sobre el cual deberemos legislar. En algunas mesas hubo que contar, en un espacio limitado, los votos de más de setenta concejales. No puede ser que en algunas comunas se presente tamaña cantidad de personas para ocupar ese cargo.Hay una serie de situaciones que resulta urgente revisar, pero creo que tanto para el caso de las mujeres como de los hombres que asisten a cumplir con esa función, que de por sí para muchos es tediosa y no la conocen, lo mínimo que debemos pedir son condiciones de infraestructura que sean tolerables. No puede ser que los vocales de mesa lleven a cabo sus funciones en condiciones de extremo frío o calor, o en forma incómoda, expuestos a una serie de problemas que realmente son urgentes de modificar.Por lo tanto, el proyecto en discusión me parece muy importante, porque establece la obligación de excusarse de la obligación de ser vocal para las mujeres en estado de embarazo y puerperio, lo que me parece lógico, pero considero que se debería presentar una indicación en la que también se incluya a las madres que tienen hijos pequeños, porque hay señoras que no tienen con quién dejar a sus hijos. Cuando una madre tiene varios hijos, no tiene a nadie que los cuide.No tuve el tiempo necesario para revisar todas las indicaciones sobre las excusas que se pueden dar para no desempeñar el cargo de vocal de mesa, pero se debe ser más abierto y aprovechar la oportunidad para incluir a todas aquellas personas que, por causas justificables, no pueden cumplir con esta obligación.Espero que dentro de poco se analicen y resuelvan todas estas anomalías que se presentaron en las últimas elecciones debido a la implementación del nuevo sistema, a fin de que no se repitan en un próximo proceso eleccionario.Felicito a los autores de esta moción y espero que se aproveche el momento para incluir otras excepciones en la iniciativa.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, voy a repetir algunas expresiones que di a conocer ayer en la Comisión de Gobierno Interior, cuando me pronuncié respecto de esta moción presentada por un grupo de diputados, entre los cuales se encuentra el diputado Issa Kort.Quiero hacer llegar mi reconocimiento y felicitación por esta iniciativa, sobre todo, porque como parlamentarios tenemos muy pocos espacios para presentar mociones. Con todo, estos se aprovechan en materias trascendentes, importantes y, a veces, vitales, como ocurre con este proyecto de ley, que modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, a fin de establecer una nueva causal para excusarse de la obligación de desempeñarse como vocal de mesa en un proceso de elección popular para las mujeres que se encuentran en estado de embarazo y puerperio Sobre el particular, es necesario considerar tres asuntos. En primer lugar, la inscripción automática y el voto voluntario permiten que quede a discreción de cada persona el deseo de emitir su sufragio en una elección popular. Sin embargo, hay otra parte que no fue modificada y se refiere a los vocales de mesa, quienes tienen la obligación de atender las mesas receptoras de sufragios, salvo las excusas legales establecidas en el artículo 44 de la respectiva ley orgánica, que son condiciones o excepciones muy restrictivas y tienen que estar expresamente consideradas.En tal sentido, en el artículo 44 de la referida ley orgánica se agrega un número 7), que exceptúa de dicha obligación a la mujer embarazada o en estado de puerperio. La maternidad es una condición o estado importantísimo en la vida de la mujer y un momento sutil de cuidado y preocupación para la sociedad hacia su resultado. Por tanto, la mujer debe aprovechar la protección que le ha dado la legislación, como el derecho de descanso, subsidio y fuero para todas las trabajadoras embarazadas. Pero faltaba lo que hoy nos convoca, esto es exceptuar de la obligación de ser vocal de mesa a la mujer que se encuentre en estado de embarazo o de puerperio dentro de las seis semanas previas al parto y hasta veinticuatro semanas siguientes a este. La mujer en condiciones de gravidez o en estado puerperio solo se limita a cuidar su maternidad y a proteger al hijo que está por nacer y al que ha nacido, el que, de acuerdo con la ley, debe contar con toda la protección, garantías y seguridades para evitar todo tipo de situaciones incómodas o de fuerza mayor que superen lo que puede soportar una mujer en estas condiciones. Incluso, los mismos autores de la moción señalan que las tensiones y el fragor de la disputa electoral son incompatibles con la salud de estas mujeres y con el bienestar de quien está por nacer o recién nacido, según corresponda. Por ello, es necesario y oportuno establecer esta excepción. Lo cierto es que no sé por qué no se hizo antes.La inteligencia de los autores de la moción para captar los problemas señalados hacen posible que podamos corregir esta situación. Como no puede haber presunción sobre la materia de que se trata, esto deberá acreditarse mediante certificado médico o con la documentación que pruebe que la madre se encuentra recibiendo el subsidio a que se refiere el artículo 198 del Código del Trabajo.Se trata de una disposición legal que va a tener un efecto permanente y favorecerá a la mujer que se encuentre en estas condiciones. Asimismo, como lo hizo saber el director general del Servel, quien estuvo presente en la Comisión, creemos que también se deben excusar aquellas mujeres en estado de embarazo o puerperio que integran el Colegio Escrutador, lo que está contenido en la indicación respectiva.Como es una disposición permanente, queremos -está consagrado en la ley- que esto se aplique en el caso de las elecciones recientemente realizadas. Se trata de un proyecto de ley muy sencillo que corrige esta imperfección en la ley y soluciona una situación que resulta abusiva respecto de la mujer embarazada o en estado puerperio. Por ello, como una manera de armonizar nuestra legislación y establecer nuevos derechos para las mujeres, en buena hora apoyaremos esta moción importantísima para la mujer, como un homenaje, un reconocimiento y una forma de acatar los tratados internacionales que establecen que la mujer merece un trato acorde con su calidad de mujer embarazada o en estado puerperio.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, ante todo, me encantaría que otros proyectos tan importantes como éste, originados en mociones parlamentarias, hubieran sido calificados con urgencia de “discusión inmediata”, con el objeto de que fueran despachados con la misma rapidez. Esos proyectos, igualmente importantes, están durmiendo el sueño de los justos y la ciudadanía nos reclama, porque piensa que el gobierno podría fijarles la misma urgencia, a fin de que sean despachados con celeridad. Por eso, aplaudo al diputado Issa Kort, porque tuvo la “muñeca” que se requería para lograr que el Ejecutivo fijara urgencia de “discusión inmediata” al proyecto en debate. La iniciativa es tan importante como la que discutimos ayer, que adelanta la elección directa de los consejeros regionales. La iniciativa en discusión recoge una situación que no estaba prevista en la ley orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, la que se solucionó con la indicación sustitutiva que fue aprobada por unanimidad. El proyecto original se refería al fuero maternal; en cambio, el numeral 7) que se agrega al artículo 44 de la ley orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios se refiere a la mujer en estado de embarazo o de puerperio, es decir, la que ya tiene un hijo pequeño. En la última elección, una joven de La Florida -lo vimos por la televisión- tuvo que concurrir con su bebé de alrededor de 18 días para cumplir con su función de vocal de mesa, sin que pudiera excusarse. Otra mujer, que estaba en la misma situación, fue reemplazada por otra persona, pero solo de buena voluntad, lo que le permitió llevar a su hijo a la casa y no exponerlo al calor reinante en el local de votación. En otros casos, podríamos hablar de frío, dependiendo de la zona del país de que se trate.Reitero, el proyecto corrige un error existente en la ley orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, razón por la cual nuestra bancada lo votará favorablemente, porque permite que las mujeres que están en estado de embarazo o de puerperio puedan excusarse de ser vocales de mesa o de integrar el colegio escrutador respectivo, cargos para los cuales podrían ser seleccionadas.Por lo tanto, por lo menos el diputado que habla va a votar favorablemente el proyecto, y espero que exista amplio consenso de la Sala para aprobarlo.Como dije, espero que otros proyectos tan importantes como este también sean calificados con urgencia de discusión inmediata. He dicho. 
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Issa Kort. El señor KORT.- Señor Presidente, quiero partir dando las gracias a los diputados y diputadas de todas las bancadas que estuvieron dispuestos a adherir a este proyecto de ley. En mi calidad de autor de la iniciativa, los invité a hacerlo, con el objeto de que se transformara en un proyecto país, al solucionar una deficiencia de la ley orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios.Considero que siempre debemos legislar proactivamente, es decir, cada vez que detectemos falencias en una ley, debemos subsanarlas, y este proyecto apunta a corregir a futuro esta problemática que afecta a las mujeres que estén haciendo uso del pre o posnatal, más allá del punto de vista laboral. De esa manera, estamos recogiendo una realidad, específicamente la de las mujeres que viven en sectores rurales y la de las dueñas de casa que no tienen contrato de trabajo, que están a punto de dar a luz o que están criando a sus hijos durante las primeras 24 semanas de vida de estos. Este problema lo resolvimos mediante una indicación sustitutiva que aprobamos en la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización. El artículo transitorio establece que a las mujeres favorecidas con la iniciativa, que no cumplieron con la función de vocales de mesa en el acto eleccionario correspondiente al año 2012 y que no presentaron una excusa válida de las señaladas en el artículo 44, no se les aplicará la multa que establece el artículo 138 de la ley orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, que va de 2 a 8 UTM y que, por tanto, no es menor. En este sentido, debo reconocer la importancia que nuestro Gobierno atribuyó al proyecto al fijarle urgencia de discusión inmediata, atendido el hecho de que el artículo transitorio busca subsanar la situación vivida el 28 de octubre pasado y dar una mejor calidad de vida a las madres, a los recién nacidos y, por lo tanto, a las familias.Asimismo, agradezco a los ministros Cristián Larroulet y Andrés Chadwick por haberle fijado urgencia de discusión inmediata. En la sesión que celebramos ayer en la tarde en la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, me correspondió ser reemplazante y participar en la discusión y votación del proyecto. También quiero hacer un reconocimiento a todos los integrantes de la Comisión que estuvieron presentes, quienes no solo aprobaron por unanimidad el proyecto de ley, sino que suscribieron transversalmente la indicación sustitutiva que lo perfeccionó, así como también la propuesta que formularon el director nacional del Servicio Electoral, señor Juan Ignacio García, y el asesor electoral del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, señor Andrés Tagle.Creo que estamos frente a un proyecto necesario para nuestro sistema electoral. A quienes participamos en política nos preocupa la alta abstención o la baja participación -como se le quiera llamar- registrada en la elección del pasado 28 de octubre, pero también que existan procedimientos que contribuyan a hacer más amables, interesantes y atractivos los procesos eleccionarios, no solo desde el punto de vista de las propuestas políticas e ideológicas que ofrecemos al electorado, sino también del procedimiento doméstico utilizado.Muchas veces, vemos que personas de la tercera edad no participan en los procesos electorales porque, de acuerdo con la ley, no están obligados a hacerlo. El proyecto busca expresamente defender el valor de la vida humana, sobre todo de quienes están por nacer y de los recién nacidos, período en que todos sabemos que su apego a la madre es total y absoluto. De manera que aquí estamos defendiendo no solo a la madre, sino también un derecho natural -es decir, no es un derecho que se otorgue mediante ley-: el apego del recién nacido a su madre. Insisto en que este proyecto debe ser aprobado en forma urgente, porque así estaremos entregando señales de propuestas concretas a la ciudadanía. Sin duda, ser designado vocal de mesa es una obligación que no le gusta a todo el mundo, sin perjuicio de reconocer que algunas personas llegan voluntariamente temprano a los locales de votación porque les gusta cumplir esa función. Ayer, en la Comisión, tuvimos oportunidad de discutir con el director nacional del Servel, don Juan Ignacio García, el procedimiento utilizado para sortear a los vocales de mesa, quien nos comentó esto. Hay personas a las cuales no les gusta ser vocales de mesa, que es la única función obligatoria en un proceso electoral. Entonces, la iniciativa apunta a que las mujeres que estén a punto de ser madres o que lo hayan sido recientemente, puedan excusarse de cumplir tal función.La permanencia física de los vocales en los locales de votación es una gran responsabilidad cívica. Además, como lo decía el diputado Farías, como tenemos una geografía muy larga y diversa, a pesar de estar en primavera o cerca del verano durante nuestros procesos electorales en algunas zonas llueve demasiado o hace mucho frío, lo que expone a los vocales a tener que soportar esas condiciones durante largas horas y en forma ininterrumpida en los locales de votación, situación que, en el caso que nos ocupa, produce gran desgaste físico no solo a la madre, sino también al lactante. Por eso, propusimos esta modificación a la ley orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios y esperamos un apoyo unánime de la Sala, de manera que después vaya al Senado, donde esperamos que se acoja como una propuesta interesante y necesaria para el país. Así, seguiremos avanzando -insisto- por el camino de hacer más amables los procesos eleccionarios, sobre todo para las mujeres que están a punto de ser madres o que acaban de dar a luz y, en especial, para los recién nacidos.Reitero mi agradecimiento al Gobierno por haberle fijado urgencia de discusión inmediata al proyecto. Es un compromiso que contrajo el Presidente Piñera, en el sentido de corregir situaciones que requieren ser subsanadas. Aquí entramos en el ámbito de la consecuencia del Congreso Nacional: si el año pasado aprobamos de manera transversal, el posnatal de seis meses, mostrando un Estado protector de las madres y de los recién nacidos, ahora se hace necesario incluir a las mujeres en estado de embarazo o de puerperio entre quienes pueden excusarse de desempeñar el cargo de vocal de mesa.Por último, hago un llamado a aprobar en forma unánime este proyecto y espero que en el Senado ocurra lo mismo, de manera que, a la brevedad, sea convierta en ley de la República.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a los autores de esta moción, que se hace cargo de una de las enseñanzas que nos dejó el último proceso electoral.Algunas observaciones sobre el particular ya se plantearon en el marco de la discusión del proyecto de ley sobre inscripción automática y voto voluntario, pero no fueron acogidas en su oportunidad.Reitero que esta es una de las lecciones que nos dejó el reciente proceso eleccionario. En ese sentido, me habría gustado que, con la misma celeridad con que se tramita este proyecto -el Gobierno calificó su urgencia de discusión inmediata-, nos hubiésemos hecho cargo de un aspecto que generó un manto de dudas en nuestro proceso electoral: la existencia en los registros electorales, según se pudo acreditar, de personas fallecidas. No se trató de un número menor, sino considerable, lo que ha generado una sensación de inestabilidad en relación con el padrón electoral. Por eso, considero que habría sido la oportunidad para solucionar ese problema.Estamos ante una buena moción, que introduce una causal de excusa en la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, a favor de la mujer que se encuentre, como dice el texto del proyecto en discusión, “en estado de embarazo o de puerperio dentro de las seis semanas previas al parto y hasta las veinticuatro semanas siguientes a este,”. De esta manera, dichas mujeres podrán excusarse de cumplir el rol de vocales de mesa, lo que me parece adecuado, pero también de cumplir otra función, más bien desconocida, pero también obligatoria, como es ser miembros del colegio escrutador.En suma, se excusa de la obligación de concurrir como vocal de mesa o como miembro del colegio escrutador a la mujer embarazada o que recién ha tenido a su hijo. Se presentó una indicación sustitutiva muy pertinente, pues hace aplicable esta excusa no solo a las mujeres que gozan del subsidio establecido en el artículo 198 del Código del Trabajo, comúnmente denominado posnatal, sino también a las que durante su embarazo no están sujetas a ningún tipo de relación contractual de tipo laboral y que no son sujetos activos del derecho al posnatal. Por lo tanto, mediante dicha indicación sustitutiva se podrán excusar de desempeñar el cargo de vocal las mujeres que estén en estado de embarazo o de puerperio, circunstancia que deberá acreditarse mediante certificado médico, o -se introduce esta conjunción disyuntiva- con la documentación que acredite estar recibiendo el subsidio a que se refiere el artículo 198 del Código del Trabajo.En consecuencia, la posibilidad de excusarse se hace aplicable, por ejemplo, a las mujeres temporeras, que cumplen funciones remuneradas de manera parcial y que, lamentablemente, no gozan de dicho beneficio. Gracias a esta indicación quedarán incorporadas y contarán con la misma protección, independientemente de cuál sea su condición contractual, lo que es consecuente con lo que planteamos durante la discusión del proyecto sobre extensión del posnatal a seis meses: si se protege a la mujer embarazada o al hijo que está por nacer. En esa oportunidad, en esta misma Sala llegamos a la conclusión de que la medida tenía como objeto proteger al hijo o hija que está por nacer y que, por tanto, no debe existir una diferencia estructural en materia de beneficios entre las personas que tienen contrato de trabajo y las que no lo tienen.En síntesis, aquí se avanza en el fortalecimiento del objetivo de proteger la vida del que está por nacer, independiente de la condición contractual, de la naturaleza del contrato o de la relación laboral que tenga su madre.Por las razones expuestas, voy a concurrir con mi voto favorable a esta iniciativa, originada en moción, pero insisto en que sería interesante que, tras la experiencia del último proceso electoral, se sacaran algunas lecciones y se corrigieran los problemas detectados, porque lo que se nos vendrá el próximo año, dada la experiencia que tuvimos en esta elección, probablemente puede ser aún más complejo.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer al diputado Issa Kort, quien nos invitó a suscribir esta moción.Permanentemente, debemos corregir algunos vacíos que se detectan en la práctica, como ocurre en esta oportunidad.En este momento, a diferencia de la posición que sostuvo mi bancada, yo fui partidaria del voto obligatorio, pues para mí votar constituye un deber; para otros, en cambio, es un derecho. A mi juicio, lo más importante es cómo, una vez cada cuatro años, la ciudadanía decide apoyar o no a determinados candidatos.El 28 de octubre pasado, al visitar las mesas de mi distrito -ese día tuve la posibilidad de recorrerlo completo-, me di cuenta, a eso de las 4 o 5 de la tarde, del alto nivel de abstención, ya que a esa hora la votación no superaba el 40 por ciento.Como se recordará, por ley se incorporó un pago para quienes realicen la labor de vocales de mesa. Sin embargo, creo que es necesario hacer un esfuerzo adicional a fin de entregar colaciones a esas personas, que generalmente pasan casi todo el día sin comer. Al respecto, aprovecho esta oportunidad para expresar mi preocupación porque algunos candidatos entregaron colaciones a ciertos vocales de mesa en forma solapada o medio clandestina. Entonces, se producía una relación algo extraña, que no es bueno que se repita. Reitero, debemos abordar el tema de las colaciones, porque, si bien los vocales de mesa reciben una paga por desempeñar ese cargo, eso ocurre después, y muchos vocales no tienen dinero para pagar una colación, cuyo costo ese día, era de alrededor de 1.800 pesos.Otro aspecto preocupante -estamos estudiando esta materia con el diputado Araya y la diputada Isasi- es que en los locales de votación no existía ningún libro de reclamos, en circunstancias de que en elecciones anteriores siempre había uno foliado. En la última elección solo había unas cuantas hojas corcheteadas en las que se podía estampar un reclamo en caso de presentarse alguna complicación en el proceso eleccionario. En locales de votación de distintas comunas de mi distrito pedí que me mostraran el libro de reclamos, pero no existía ninguno que se entregara de manera formal junto con las actas.En la última elección hubo muchas complicaciones desde el punto de vista administrativo y de la transparencia del proceso en sí mismo. Con esto no quiero decir que el proceso no fue transparente, sino que existen aspectos que debemos mejorar, como el que estamos abordando por medio de este proyecto de ley.Por otra parte, hubo muchos nuevos electores cuyos locales de votación se ubicaban en sectores que no tenían nada que ver con su lugar de residencia. Así, por ejemplo, la mayoría de los jóvenes de San Fernando debían votar en Puente Negro, lo que les significaba tomar doble locomoción. Ese día nadie entendía que los nuevos electores de San Fernando tuvieran que votar en un sector rural ubicado casi a 20 o 30 minutos de esa ciudad, en circunstancias de que viven en el centro, donde se instalaron mesas de sufragio.Debemos tratar de mejorar el sistema, que ahora se probó. Incluso más, pensábamos que la abstención podría ser mayor, como ocurre en otros países, y que tal vez la votación no superaría el 30 por ciento. Teníamos conocimiento de que el voto voluntario era riesgoso y complicado, pero eso fue lo que aprobó la mayoría de los diputados y diputadas.Hoy venimos a reparar una complicación que, en la pasada elección, enfrentaron mujeres en estado de embarazo o de puerperio, de lo que nos dimos cuenta por televisión, razón por la cual, nuestra bancada anuncia su voto favorable a esta iniciativa. Sin embargo, existen otros problemas que debemos revisar a la luz de lo que ocurrió en términos reales y concretos en la elección municipal.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Luis Lemus.El señor LEMUS.- Señor Presidente, hemos sacado y debemos seguir sacando algunas conclusiones relevantes de la inscripción automática y el voto voluntario, que hicieron su debut en las elecciones municipales.Me parece que el proyecto en discusión es de sentido común y necesario. Pero me habría gustado que, con la misma prontitud con la que lo abordamos -sobre todo por tratarse de una iniciativa de diputados de las bancadas oficialistas-, este Gobierno se hubiera hecho cargo de lo ocurrido en el reciente proceso eleccionario, en el que los ciudadanos, en forma voluntaria, tomaron la decisión de participar o de abstenerse. De eso nada se ha dicho, no nos hemos hecho cargo de lo ocurrido. Chile se exhibe como uno de los países más transparentes en materia de elecciones, porque a las pocas horas de cerrado cada proceso, se entregan los resultados de las autoridades elegidas. Sin embargo, en el caso específico de las elecciones municipales del 28 de octubre pasado, no nos podemos enorgullecer de lo ocurrido, porque, a la fecha, todavía hay candidatos que no tienen la certeza de haber sido elegidos. Se dice que se perdió una cantidad importante de votos, situación que antes era muy difícil que ocurriera.Ante estos hechos, es necesario reaccionar en forma más rápida en vez de andar buscando respuestas acerca de quién tiene responsabilidades administrativas y políticas. Reitero que se trata de un sistema en el cual confían los chilenos y el resto del mundo.Una de las cosas a las que debemos abocarnos es hacer que nuestro sistema electoral y de votaciones populares y escrutinios sea de la absoluta confianza de todos.Por eso, me parece importantísimo mandarle un recado al Ejecutivo, en el sentido de que en esta materia hay que reaccionar, evaluar lo que pasó, preguntarse por qué mucha gente no fue a votar y si los instrumentos utilizados para incentivar el voto son los adecuados. Debemos llevar a cabo ese debate; es pertinente concretarlo. Acá existe un tema escondido, y el Gobierno está rehuyendo su debate.Ayer, no aprobamos el proyecto de reforma constitucional que adelanta la elección directa de los consejeros regionales, iniciativa muy importante para nuestro sistema político, respecto de la cual existieron consensos y compromisos. Lamentablemente, se le dio un portazo; no lo hizo la Oposición -en ella existe la convicción sobre la importancia de llevar adelante una reforma de ese tipo-, sino parte de la gente de Gobierno. Es lamentable, porque iniciativas como la mencionada forman parte del oxígeno que necesita nuestro sistema democrático.La idea matriz de este proyecto es consagrar una nueva causal para excusarse de la obligación de desempeñarse como vocal de mesa. Debo aclarar que la nueva causal de excusa favorece a todas las mujeres que se encuentran en estado de embarazo o de puerperio, es decir, en las seis semanas previas al parto o en las veinticuatro semanas siguientes a este, respectivamente. Se hace coincidir este estado con el pre y posnatal en términos sanitarios, no laborales, pues en este último caso introduciríamos una discriminación que no corresponde. Aunque el voto es voluntario, ser vocal es obligatorio. Por eso, la mujer embarazada o en estado de puerperio podrá excusarse de desempeñar las labores relacionadas con los colegios escrutadores. En las pasadas elecciones, vimos que en muchas comunas, mujeres en ese estado debieron soportar la intensa labor de la jornada electoral. El artículo transitorio establece que “En el proceso eleccionario correspondiente al año 2012, la sanción establecida en el artículo 138 no se aplicará a quienes, teniendo una excusa válida de las señaladas en el artículo 44 o de las incorporadas por esta ley, no hubiesen podido presentarla oportunamente.”. En suma, se trata de un muy buen proyecto, al que nos sumamos con mucho entusiasmo.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Mónica Zalaquett.La señora ZALAQUETT (doña Mónica).- Señor Presidente, como dijo el diputado Kort hace algunos minutos, comparto que este proyecto es no sólo bueno, sino tremendamente necesario.El hecho de que las mujeres tengamos la facultad de excusarnos de la obligación de ser vocales de mesa cuando estemos en estado de embarazo o puerperio, es una señal que va en la línea de fortalecer las medidas tomadas en el último tiempo en torno a la protección de la familia, de la mujer y de los hijos.Quiero recalcar que se establece la posibilidad de renunciar a ser vocal de mesa no solo en favor de la mujer con posnatal -de esa manera, el beneficio alcanzaría solo a la mujeres que tiene un contrato de trabajo-, sino de cualquier mujer dueña de casa que esté embarazada o amamantando a su hijo.Es menester proteger a las futuras madres con medidas como esta y, ojalá, con muchas otras políticas públicas que tiendan a resguardar el bienestar, la integridad y la calidad de vida de los futuros hijos de las madres chilenas.Por eso, la aprobación de esta excelente iniciativa será una señal muy potente del camino que deseamos construir como país. Es un paso que protege a las familias, a las mujeres y, en especial, a los niños. Por ello, debemos prestarle nuestro apoyo e incentivar la presentación de otras que vayan en esa misma línea.Todos sabemos que un día de votación puede ser muy largo para una mujer embarazada o que debe dar de mamar a un lactante.Por lo tanto, anuncio mi apoyo a la iniciativa y me alegra que el Gobierno le haya otorgado urgencia, de manera que en futuras elecciones las mujeres embarazadas o en estado de puerperio tengan la posibilidad de renunciar a su obligación de ser vocales de mesa.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, la iniciativa en estudio coincide de alguna manera con la tratada ayer, por cuanto ambas se vinculan directamente con el sistema electoral. En esta ocasión, estamos tratando de solucionar un problema de gran sensibilidad social, que toca no solo a las madres, sino también al entorno de sus familias. Al respecto, cabe señalar que, independientemente de la vocación ciudadana o de la buena disposición que se tenga para cumplir con la obligación de ser vocal de mesa, resulta evidente que, cuando se trata de una mujer en estado de embarazo o de puerperio, se debe privilegiar esa condición.Si vamos a abordar temas sensibles como este, a mi juicio debiéramos tratar todos los vinculados al proceso electoral, de manera de hacer una revisión integral en esta materia. Así, por ejemplo, es necesario establecer en qué medida las políticas de Estado tienen un papel activo para facilitar y promover la soberanía ciudadana. Hoy, gracias a la inscripción automática, por primera vez en el país todos quienes están en edad de ser ciudadanos, en la práctica lo son. Aquí estamos hablando de una larga lucha que libró el movimiento popular, primero, cuando bregó por el derecho a voto de la mujer, del analfabeto y del no vidente, hasta llegar, en el gobierno de Salvador Allende, a la ampliación del derecho a voto de la juventud, cuando se rebajó de los veintiuno a los dieciocho años la edad mínima para ejercer ese derecho ciudadano.El ensanchamiento de la soberanía ciudadana siempre ha sido un anhelo democrático y popular, y ahora se ha llegado a su implementación y concreción por la vía de la inscripción automática, que posibilita que todos los que tienen edad para ser ciudadanos, en la práctica lo sean. Se trata de una gran conquista histórica y debiera ser representación de nuestra solidez democrática. Sin embargo, ello nos pone de relieve, con mucha urgencia, el tratamiento de temas como el que aborda el proyecto, que contará con el apoyo de la bancada del Partido Comunista.Aquí debemos abordar otras cosas. Es necesario preguntarse, por ejemplo, respecto de las tasas de abstención, que se evidencian y develan con claridad. En efecto, antes las abstenciones figuraban como parte del mismo universo de los no inscritos, los votos en blanco, etcétera, pero hoy se identifican con claridad como una conducta electoral. En ese mismo sentido, cabe preguntarse cuántas de esas abstenciones corresponden a potenciales votos de chilenas y chilenos que viven en el exterior. Debemos abordar, por qué las ciudadanas y los ciudadanos chilenos radicados fuera del país no pueden participar en nuestro sistema electoral. Lo planteo porque se valoran procesos electorales de otros países, en los cuales votan extranjeros residentes en Chile, y se sigue su desarrollo hasta altas horas de la noche. En esto existe una doble mirada, un doble estándar: Cuando extranjeros votan fuera de sus países es muy bien valorado; pero cuando se trata de que los chilenos que viven fuera de Chile -muchos por exilio político o económico- puedan votar en nuestros procesos eleccionarios, vuelven a aparecer los prejuicios y la exclusión. En cuanto a la elección, ¿cuál fue la difusión del Estado de Chile, a través de su gobierno, al hacer uso de medios de comunicación de todo tipo y en forma transversal -de manera de garantizar una promoción e incentivación no proselitista-, para que todos los sectores supieran por qué había que votar ese día?Otra pregunta que quiero formular es cuántas chilenas y chilenos dejaron de votar porque no tenían la presión de que el voto fuera obligatorio y sí tenían problemas para desplazarse hasta los locales de votación, como adultos mayores y personas con discapacidad. A ellos hay que agregar a quienes decidieron marginarse por el costo de la locomoción, que equivale al gasto diario en pan, por lo cual prefirieron no cumplir con su deber ciudadano.¿Por qué, entonces, no se avanza en legislar a fin de que, durante las jornadas electorales, el Estado garantice locomoción colectiva gratuita por lo menos por algunas horas? El que tenga vehículo propio, que lo use, pero el que necesite transporte público debe disponer de este con cargo al Estado. Sé que el sistema de transporte colectivo es privado. Por lo tanto, se debe buscar que la fórmula para subvencionarlo, de manera que el Estado cargue con dicha obligación. Ahora bien, si el Estado pensara que el cuerpo ciudadano es un tema privado -tal como algunos piensan que la educación es un tema de mercado-, francamente estaríamos cayendo en una mirada restrictiva, de “elitización” del cuerpo ciudadano por la conveniencia de quien esté arriba. Creo que hay que considerar el problema relacionado con el transporte de los ciudadanos el día de la elección, de manera que estos no se abstengan por el costo de la locomoción colectiva o, incluso, por la falta de esta en algunas zonas rurales.Con medidas como las indicadas estaríamos abordando el tema de manera integral, es decir, no nos estaríamos limitando a un solo aspecto -por ciento valorable- como el establecimiento de la facultad de excusarse de la obligación de ser vocal de mesa para las mujeres en estado de embarazo o puerperio.Me parece que esto debe complementarse con el estudio sistemático de educación cívica, de manera que la ciudadanía entera comprenda la importancia cívica del cargo de vocal de mesa. Creo que, al respecto, existi-ría coincidencia con el Colegio de Profesores y con las federaciones de estudiantes secundarios y con universitarios, en el sentido de que hace falta reponer la cátedra de educación cívica en todos los niveles educacionales de nuestro país. ¿Acaso el estudio de educación cívica atenta o conspira contra la estabilidad democrática?Hay que terminar con esa sospecha respecto del aprendizaje de idiomas, de filosofía y de educación cívica, porque ello está volviéndose en contra de la potenciación ciudadana y, por tanto, del espíritu democrático que sostiene el estado de derecho chileno. Entonces, se requiere garantizar el transporte de los ciudadanos en los días de elecciones, la enseñanza de educación cívica y el derecho al voto de los chilenos que viven fuera del país.Asimismo, esperamos que se entregue un tratamiento privilegiado a las chilenas y los chilenos sobre los cuales recae la responsabilidad de actuar con transparencia total en los procesos eleccionarios. Los hombres y las mujeres que cumplen la tarea de ser vocales de mesa son muy importantes.Otra pregunta: ¿Quién se hace responsable de entregar colaciones a los vocales de mesa que, como se sabe, son seleccionados por el Estado? ¿Por qué debe hacerse cargo de eso un sector político o la familia del vocal? Francamente, falta mayor sensibilidad. Eso se debería establecer para todas las personas a quienes les corresponde ejercer esa tarea. ¿Existe algún sistema telefónico para que, una vez terminada la jornada, el vocal pueda llamar a fin de que lo pasen a buscar a su local de votación? Sería una muy buena posibilidad. En suma, existen algunas cuestiones que es necesario plantear y potenciar, como la soberanía ciudadana y las tareas de los ciudadanos.Por último, anunció que votaremos a favor el proyecto.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, valoro este proyecto, que establece la facultad de excusarse de la obligación de ser vocal de mesa para las mujeres en estado de embarazo o de puerperio, Nos parece de toda lógica, puesto que nuestra Constitución protege a la mujer embarazada y al que está por nacer. En diversos cuerpos legales se consagran excepciones o exenciones a obligaciones a favor de la mujer en estado de embarazo. Por lo tanto, es de toda lógica que se la exima de la obligación de ser vocal de mesa, lo que constituye una carga bastante onerosa para cualquiera persona, más aún si se encuentra en ese estado. Por cierto, estamos hablando de una carga de la cual hay que liberar a la mujer embarazada o en estado de puerperio -el vocal de mesa debe llegar al local de votación a tempranas horas y permanecer allí hasta tarde- , a fin de que en ese período tan trascendental de su vida pueda dedicarse a lo que realmente importa: el cuidado del hijo que está por nacer o del recién nacido.Quería presentar una indicación -creo que no estamos en condiciones de hacerlo todavía- a fin de regular otras situaciones onerosas respecto de quienes son elegidos vocales de mesa, como es el caso de personas que deben cuidar a enfermos postrados. Sin duda, es una situación embarazosa en un amplio sentido, puesto que no pueden abandonar a la persona discapacitada o que se encuentra postrada. Si esas personas son nombradas vocales de mesa, tendrán dificultades. Obviamente, podrán excusarse dentro del plazo legal, pero sería mucho más claro establecerlo expresamente en la ley. No presenté la indicación, porque no existe certeza en materia de cuidadores de postrados, para lo cual sería necesario crear un registro. En consecuencia, hay que crear ese registro. Recuerdo que durante el gobierno de la Presidenta Bachelet se estableció un estipendio para los cuidadores de postrados, para lo cual las personas interesadas debían acreditarse en los respectivos consultorios. Sin embargo, no es un registro tan claro como para contemplarlo en la ley. Lo mismo podría hacerse respecto de las personas con discapacidad, de manera que pudieran excusarse. La ley establece la causal de estar física o mentalmente imposibilitado de ejercer la función, circunstancia que debe ser acreditada con certificado de un médico. Sin embargo, sería mucho más claro dejarlo expresamente estipulado en la ley. Así se podría invocar esa causal de excusa en el caso de una persona con alguna con discapacidad severa que le impida estar de vocal de mesa durante todo el día.No obstante que, a mi juicio, eso debiera quedar establecido en la ley, me he excusado de presentar una indicación en ese sentido, puesto que no hemos avanzado en el registro de las personas con discapacidad. Hay más de 2 millones de chilenos con algún grado de discapacidad, pero los registrados en el Senadis no son más de 150.000. Por lo tanto, tenemos mucho que avanzar. En consecuencia, una vez que perfeccionemos el sistema de registro de las personas con discapacidad, acreditadas por una institución pública, de las personas que cuidan a postrados -labor muy importante y valorada por muchas familias- ellas podrían quedar facultadas para excusarse de ser vocales de mesa. En suma, dado que este proyecto avanza en el respeto a la maternidad, debemos aprobarlo por unanimidad.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María José Hoffmann.La señora HOFFMANN (doña María José).- Señor Presidente, concuerdo con lo señalado por los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra. Sin duda, valoro el hecho de que se trate de un proyecto muy sencillo, pero de gran sentido común, porque reconoce el rol de la familia y de la mujer. Hoy existe la posibilidad de excusarse, pero la decisión queda a discrecionalidad o al criterio del secretario de la junta electoral respectiva. La iniciativa en estudio establece la facultad de excusarse de la obligación de ser vocal de mesa para mujeres que se encuentren en estado de embarazo o de puerperio.Felicito a su autor, el diputado Issa Kort. Es justo reconocer su mérito, no solo presentar el proyecto, sino por su compromiso. En efecto, me tocó acompañarlo a una reunión en la cual solicitó al ministro Chadwick que pusiera urgencia al proyecto. Al respecto, la disposición favorable de dicho secretario de Estado habla muy bien del compromiso del Gobierno en materia del respeto de la maternidad en todo el sentido de la palabra. Finalmente, reitero mis felicitaciones al diputado Kort por haber presentado la iniciativa y al Gobierno por haberle puesto urgencia a su tramitación, lo que da cuenta del respeto a la maternidad, a las mujeres y a la familia.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Si le parece a la Sala, se accederá al cambio del título de la iniciativa por el propuesto por la Comisión de Gobierno Inte-rior, cuya redacción es la siguiente: “Proyecto de ley que modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, estableciendo la facultad de excusarse de la obligación de ser vocal de mesa para las mujeres en estado de embarazo y puerperio.”¿Habría acuerdo?Acordado.
