MODIFICACIÓN DE LÍMITE INTERCOMIJNAL SANTIAGO-QUINTA NORMAL. Primer trámite constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- Solicito la autorización de la Sala para alterar la Tabla del Orden del Día.El señor ELIZALDE.- No, señor Presidente.El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- No hay acuerdo.Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el límite intercomunal Santiago-Quinta Normal.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior es el Diputado señor Balbontín.
El señor ROCHA.- Señor Presidente, pido la palabra para referirme a un asunto reglamentario.El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ROCHA.- Señor Presidente, tengo noticias de que hace pocos minutos llegó a la Cámara un fax que cambia la urgencia del proyecto, lo que daría más plazo para deliberar con tranquilidad sobre esta materia, que es demasiado importante. Por eso pido que Secretaría certifique si efectivamente llegó ese fax.
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- En realidad, Su Señoría está mal informado, pues no ha ocurrido lo que señala.Por lo tanto, tiene la palabra el Diputado informante.
El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Gobierno Interior, debo informar a la Cámara el proyecto de ley, calificado con “discusión inmediata”, que modifica el límite intercomunal Santiago-Quinta Normal, lo que favorece a la primera comuna.La iniciativa fue rechazada en la Comisión por 12 votos y 1 abstención, en sesión celebrada el día de ayer, con asistencia de casi todos sus miembros.Cabe hacer presente que, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 99 de la Constitución Política de la República, la disposición contenida en el artículo único de la presente iniciativa es de quorum calificado.La Comisión acordó, además, que el informe se emitiera en forma verbal por el Diputado informante.¿De qué se trata el proyecto y por qué la Comisión lo rechazó?Los límites originales de la comuna de Quinta Normal han sido variados en reiteradas oportunidades.La comuna de Quinta Normal nace en 1915. Sus límites estaban claramente demarcados por la línea férrea que corría por las calles Balmaceda y Matucana, por el río Mapocho, por las calles General Velásquez, San Pablo y Darío Salas, y por Carrascal y el río Mapocho, por el norte.¿Qué ocurrió con Quinta Normal después de esta delimitación? Posteriormente surgieron una serie de nuevas comunas que se constituyeron progresivamente a través del tiempo, fundamentalmente en 1987, por lo que Quinta Normal se vio obligada a ceder territorio a la comuna de Estación Central, en la zona entre Ecuador y Puerto Seguro; más adelante, debió ceder a la comuna de Lo Prado la zona de Loyola hacia el sur; después tuvo que entregar a la comuna de Cerro Navia, territorios que podrían dar lugar a nuevas construcciones en la zona aledaña al río Mapocho y hacia el poniente.Quinta Normal no había reaccionado como lo ha hecho ahora, con la presencia de todo su concejo y de su alcalde, frente a iniciativas que significan un cercenamiento, principalmente de sus capacidades de desarrollo futuro. Lo que se pretende transferir a la comuna de Santiago es probablemente uno de los sectores de mayor riqueza para la comuna de Quinta Normal, pues allí se encuentran más de 300 actividades, entre industriales, comerciales y profesionales, que tienen posibilidad de entregarle tributos importantes, sea por pago de patentes comerciales o de otra naturaleza. Además, en ella se encuentra una actividad importante desde su origen, porque está ligada con la historia de Quinta Normal, cual es la de la estación Yungay, en la zona de Mapocho y Matucana, con la que se identifica la comuna de Quinta Normal. Por lo tanto, esto significa en la práctica cercenarle el alma a una comuna.Estas fueron las razones que tuvo la Comisión para rechazar la proposición del Ejecutivo, que, en rigor, pretendía resolver un problema de administración financiera de algunas instituciones de carácter educacional, altamente respetables, entre otras, el Instituto Nacional Barros Arana. Sin embargo, a la Comisión le pareció que cercenar parte del territorio de una comuna no era la forma de resolver este problema, ya que hay otros procedimientos administrativos para resolverlo de otra manera, y con mayor facilidad y agilidad. Concretamente, se alega que Quinta Normal, por ser una comuna de ingresos modestos, no tendría recursos para administrar estos establecimientos que han estado bajo la administración de la de Santiago, a pesar de estar ubicados en territorios de su jurisdicción.Entonces, por una parte, con esta propuesta del Ejecutivo se cercenan importantes territorios a la comuna de Quinta Normal, que le aportan significativos ingresos y, por otra, se alega que no se le podría entregar la administración de estos liceos, precisamente porque no tiene recursos. Por lo tanto, la solución, a nuestro juicio, es inadmisible.Además, existe la posibilidad de que se instale una estación de transferencia de basura, cosa de la cual no se ha hablado, dentro de los territorios que se traspasarían a la comuna de Santiago, pero en ese sector se encuentran bodegas de alimentos, industrias alimentarias y otras que sufrirían un grave deterioro si fuesen afectadas por la contaminación. La comuna de Quinta Normal requiere tener control sobre este territorio para garantizar que sus habitantes no se queden, por una parte, con el dolor y la basura y, por otra, con un cercenamiento de sus capacidades de desarrollo.Por último, quiero señalar, en nombre de la Comisión estas han sido las argumentaciones que escuchamos de parte del Concejo de Quinta Normal, que, además, las posibilidades de desarrollo urbano son muy limitadas, ya que, de acuerdo con cualquier visión moderna, es indispensable que los límites entre las comunas sean normalmente los naturales. De allí que el río, la línea férrea y algunas de las calles más importantes, sean los límites naturales de Quinta Normal, por lo que este cercenamiento afectaría profundamente la actividad de esta comuna.Estas son las razones por las cuales la Comisión ha recomendado a la Sala rechazar este proyecto presentado por el Ejecutivo, sin perjuicio de que se busquen algunas otras soluciones para las entidades de carácter educacional que podrían ser afectadas.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Cristián LeayEl señor LEAY.- Señor Presidente, el informe del Diputado señor Balbontín me ahorra señalar todos los aspectos técnicos de por qué hemos votado en contra de esta iniciativa del Ejecutivo.Debo señalar que algo poco claro se esconde detrás de este proyecto.En verdad, el problema no es el déficit educacional; si fuera así, deberíamos quitar terrenos a más de 330 comunas del país que sí tienen ese problema. Por lo tanto, no es una razón valedera.Tampoco, como bien lo dijo el Diputado señor Balbontín, responde a una realidad histórica, porque esos son los terrenos donde se fundó la comuna de Quinta Normal, los de la estación Yungay.Entonces, hay que preguntarse, ¿cuál es la verdadera razón detrás del proyecto? La razón es la estación de transferencia de la basura. Ese es el problema de fondo.Este proyecto ha sido impulsado por la Municipalidad de Santiago, por su alcalde señor Ravinet, quien es también el Director de Emeres, que está detrás del proyecto de la basura del Gran Santiago.Esto no quiere decir que uno se oponga a este tipo de proyecto. Lo que quiero decir es que hay que decir las cosas abiertamente, hay que informar a la comunidad, hay que hablar con las autoridades y con los Diputados de la comuna, hay que hablar con el alcalde de la comuna, hay que informar a la comunidad adyacente a este lugar sobre el verdadero objetivo que hay detrás de este proyecto, que no es otro que instalar una estación de trasferencia de la basura en la estación Yungay. Esa es la verdad.Que podrá ser técnicamente adecuado o no, está en discusión, porque ni los señores Diputados ni los habitantes del Gran Santiago conocemos verdaderamente los aspectos técnicos de este proyecto, si verdaderamente cumple con los estudios de impacto ambiental y todo lo que se requiere en servicios de esta envergadura. La verdad es que no tenemos información, y cada vez que la hemos requerido, hemos sido descalificados públicamente, incluso por el alcalde señor Ravinet.Eso es lo de fondo. Lo que se quiere es instalar esta estación de transferencia, y que sea administrada por Santiago, porque no hay confianza en que las autoridades comunales de Quinta Normal puedan administrarla.El proyecto fue calificado con “discusión inmediata”, porque el sistema de extracción de basura tiene que estar en funcionamiento a más tardar en los primeros meses del próximo año. Esta es la verdad. No hay un apuro respecto de los establecimientos educacionales; no hay apuro por regularizar esta situación de que los establecimientos educacionales sean de Quinta Normal, pero los fondos que se invierten ahí son de Santiago. Entonces hay un problema con la Contraloría. Esa no es la verdad. Se pretende engañar a las personas e, incluso, a este Parlamento. Y eso se lo representamos ayer a las autoridades del Ministerio del Interior cuando nos vinieron con esta información.Si se quiere construir una estación de transferencia, dígase así para que la comunidad esté informada. Se habla de democracia y de participación, pero con la actitud del Gobierno, que se ha hecho cómplice de Emeres y del alcalde señor Ravinet, se está llegando a una situación propia del far west, en que hay un “reyezuelo” que entrega todas estas órdenes, maniquea todo el asunto de leyes y quiere que mañana legislemos sobre situaciones en que no se nos informa la verdad. Y es bueno que la gente de la comunidad de Yungay sepa lo que va a pasar ahí, porque desde esa perspectiva se va a poder legislar con seriedad.Señor Presidente, por estos motivos y por los señalados por el Diputado informante, voy a votar en contra del proyecto de ley.He dicho.Aplausos en tribunas.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Advierto al público que se encuentra en las tribunas que está estrictamente prohibido hacer cualquier tipo de manifestación, ya sea en favor o en contra de la exposición de un parlamentario. En caso de que esto no sea respetado, la Mesa tendrá que hacer desalojar las tribunas.El señor MASFERRER.- Pero lo que ha dicho el Diputado señor Leay es para aplaudirlo.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, en primer lugar quiero manifestar que respecto de la Municipalidad de Quinta Normal se han presentado dos proyectos. El primero tenía por finalidad superar el problema planteado por la comunidad del Inba que, por razones de tipo presupuestario, planteaba traspasar la administración del liceo a la comuna de Santiago. Sin embargo, fue retirado, presentándose este segundo que tiene por objeto variar los límites de la comuna, incorporando en el traspaso el área de la Estación Yungay con el tema planteado de una estación de transferencia.Inicialmente se nos informó que la Municipalidad de Quinta Normal, habiendo sido consultada, manifestó que no estaba en condiciones de financiar los cuatro colegios existentes en esa jurisdicción y que, por otra parte, hoy recibía los beneficios tributarios, pero no ejercía sobre la zona un trabajo municipal.No es culpa de la comuna que en el momento de definirse sus límites no se hayan transferido, como debió haber ocurrido oportunamente, el territorio, sus colegios y todos sus aportes.Por otra parte se nos dijo que este territorio era cubierto por Santiago, solución que fue objetada por la Contraloría, que manifestó que ese municipio no podía seguir invirtiendo en la zona por cuanto territorialmente correspondía a otra municipalidad. Y también se nos señaló que Santiago como municipio con recursos estaba en condiciones de asumir en el sector.Sin embargo, el tema de fondo va mucho más allá. Desde un primer momento planteé mi objeción, tanto al primer proyecto como al segundo, porque ningún municipio, por rico que sea, puede mejorar su situación en desmedro de otra comuna. No puede un municipio rico comenzar a adquirir, por la vía de modificaciones territoriales, patrimonios culturales o lugares que en definitiva puedan significar polos de desarrollo. En efecto, se trata de un sector que tiene hoy, y que va a tener a futuro, una muy alta plusvalía.La definición de los límites de la ciudad de Santiago, que impiden su expansión acelerada, incide en que en todos aquellos sectores, y sobre todo en éste aledaño al Palacio La Moneda, que cuentan con urbanización completa (alcantarillado, agua potable, luz y equipamiento), necesariamente tendrán una mayor concentración de desarrollo urbano.Por esa razón en todo el sector, inclusive con respaldo del Gobierno, existe todo un incentivo para realizar, primero, la remodelación urbana y, luego, la densificación.Me alegro mucho de que el Concejo de Quinta Normal, en forma unánime, haya concurrido al Parlamento y nos hayan desmentido, primero, de su supuesta falta de interés por el sector y, segundo, nos hayan demostrado con diferentes proyectos, el interés de la comuna por conservar el sector como polo de desarrollo importante, que le permitirá a esta comuna -modesta, pero que cuenta con excelentes dirigentes- salir de la situación en que se encuentra.Sin embargo aquí hay un antecedente adicional. Tanto el alcalde como los concejales nos dijeron ayer, respecto del tema de la basura y de la estación de transferencia, que si eventualmente esto debe desarrollarse en ambos proyectos en el sector, ellos están dispuestos a analizarlo, a asumir su administración, a responder ante la gente, a recibir sus beneficios y también a pagar sus costos. Aquí no hay, en consecuencia, por parte del municipio, una posición obcecada de manifestar que están en contra de la estación de transferencia de basura.Hoy es muy fácil decir que no hay estaciones de transferencias; es muy fácil combatir Emeres, pero en el tema de la basura se debiera hacer mención al vertedero Cerros de Renca, cuyas autoridades, irresponsablemente, a sabiendas de que se cerraba el otro vertedero de la comuna de Santiago, no hicieron planes de cierre; no han asumido las responsabilidades que se le plantean por parte de Salud Pública 27 irregularidades graves; no han trabajado para buscar un nuevo lugar de depósito o eventualmente realizar las licitaciones que correspondan; no han ubicado terrenos ni han hecho estudios de impacto ambiental.En consecuencia, en el tema de la basura, debemos entender que a lo largo de todas las ciudades del mundo, a veces estas centrales están en medio de la ciudad, pero la responsabilidad en el tema -debe ser asumida por el Intendente Regional, por las autoridades regionales, porque el problema les atañe a quienes viven en el norte, sur, centro, oriente o poniente de la Región Metropolitana, al igual como ocurre como en todas las ciudades del país.Anunció, una vez más, mi voto en contra del proyecto, reiterando, en lo particular, que nadie tiene derecho, mediante una ley, de menoscabar los intereses territoriales, culturales y patrimoniales de una comuna.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Advierto a la Sala que están inscritos los Diputados señores Carlos Montes, Arturo Longton, Alberto Cardemil, Gutenberg Martínez, Eugenio Turna. Jaime Rocha, Carlos Dupré e Ignacio Balbontín.Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, el proyecto ha generado pasiones e involucra una parte conceptual y otra práctica.Conceptualmente, nadie puede discrepar de la idea de modificar los límites de una comuna: siempre debe estar abierta esa posibilidad para estudiar los criterios que fundamentan esas decisiones. En todo caso, me parece que el criterio fundamental debe ser el buen gobierno; es decir, una posibilidad de gobernar mejor una comuna; que haya más participación, más eficacia en los servicios, más integración de la comunidad. Siempre debemos estar abiertos a esta posibilidad y estudiar los argumentos y antecedentes para decidir en qué casos corresponde y en cuáles no.El problema radica en que en este proyecto se nos propone modificar los límites de dos comunas con argumentos bastante complicados. Uno de ellos es que, como la comuna de origen no tiene recursos para administrar la educación, el territorio donde se encontraban los establecimientos educacionales se pase a otra comuna que sí tiene recursos.El fundamento de la propuesta es bien discutible, porque la raíz del problema está en la forma de distribuir los recursos de los municipios, la cual, por ejemplo, permite que uno como el de Quinta Normal, que tiene 110 mil habitantes, cuente con un presupuesto cercano a los 3.000 millones, y otro, como el de Santiago, con el doble de habitantes tenga un presupuesto de 30.000 millones, es decir, diez veces mayor. Santiago es la comuna más rica de Chile y tiene un presupuesto muy alto.Tal como se distribuyen las rentas municipales, la comuna donde opera el centro de actividades del país, capta un conjunto de ingresos que si fueran bien distribuidos deberían corresponder a otras regiones del país, porque ocurre el absurdo de que comunas como la de Chiloé, que produce pesca, tenga que traspasar gran parte de sus impuestos territoriales porque éstos deben pagarse enSantiago y no en Quellón o en la comuna donde se extraen los recursos pesqueros.A mi juicio, el argumento que fundamenta la idea de transferir una parte del territorio es conceptualmente inaceptable. En todo caso, habría que apuntar al fondo del problema para equilibrar en mejor forma los presupuestos entre comunas diferentes y de distintas realidades, mejorando los mecanismos de reasignación y distribución de recursos entre las distintas comunas, con el objeto de que sus ingresos sean más equilibrados.Es posible que con el criterio de que una comuna más rica administrará mejor los servicios, Santiago pueda entregar mejores beneficios a los vecinos, porque sus servicios contarán con mayores recursos.Además del argumento conceptual y de fondo, que es inaceptable, tenemos el argumento práctico. En este caso concreto, el Instituto Nacional Barros Arana requiere de recursos para seguir en funciones y la comuna de Quinta Normal carece de los fondos, que sí posee Santiago. No obstante, para el argumento práctico, de corto plazo, existen muchas soluciones y no sólo la de hacer crecer una comuna a costa de otra.¿Qué otras posibilidades existen?La Ley Orgánica de Municipalidades establece la posibilidad de que dos municipios puedan asociarse. Esta circunstancia podría darse, por ejemplo, en el caso de la administración de los colegios. Sólo se requiere el acuerdo de dos municipios para hacerse cargo de ella.La otra alternativa es que, por ley, se otorgue la administración de los mencionados colegios a la comuna de Santiago.Me parece muy difícil entender cómo se ha presentado este proyecto desde el punto de vista de su fundamento conceptual y de las posibilidades de soluciones prácticas.Por eso, voy a votar en contra del proyecto y sería importante que el Gobierno encuentre una mejor solución para resolver el problema.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- La Mesa hace presente que quedan 20 minutos para el término del Orden del Día. En esta sesión la Sala debe despachar, además del proyecto en debate, el que está en el cuarto lugar del orden del Día y calificado de “suma urgencia”. Su plazo vence mañana y modifica la distribución de cargos que crea la planta del personal del sector salud. De manera que debemos despachar ambos proyectos aun cuando haya vencido el tiempo destinado al Orden del Día, el que se entiende prorrogado para esos efectos.Tiene la palabra el Diputado señor Longton.El señor LONGTON.- Señor Presidente, seré breve ya que los argumentos que se han dado para votar en contra del proyecto son bastante claros.De todas maneras quiero esbozar algunas reflexiones.En primer lugar, ayer, en la Comisión de Gobierno Interior, tuvimos oportunidad de escuchar al alcalde y a los concejales de Quinta Normal, quienes fueron bastante claros al entregamos argumentos muy contundentes. Resulta extraño que la Subsecretaría de Desarrollo no los haya recibido.En segundo lugar, de acuerdo con la presentación del mensaje del Presidente de la República, hay una circunstancia que me parece grave, porque en uno de sus acápites dice que la iniciativa propuesta se fundamenta en la conveniencia de integrar el mencionado sector a la administración de la Municipalidad de Santiago, en consideración a los fuertes vínculos de su comunidad con ésta y a la mejor y más adecuada atención de sus demandas.Aquí hay una cuestión grave, porque se pone en duda la eficacia e idoneidad de las autoridades municipales para administrar sus comunas. Creo que sería bastante peligroso que el Ejecutivo empezara a cuestionarlas, porque podría suceder, si hay una comuna mal administrada o sus autoridades no manejan sus recursos en forma eficiente, que mediante una ley se le quitara la administración de los establecimientos educacionales, a fin de entregarla a una comuna vecina. Entonces, el caos y la perversidad en la administración regional llevarían francamente a un desastre.Estos argumentos no pueden darse nunca más. Un proyecto como el que estamos tratando es altamente pernicioso para la autonomía municipal, para la oportunidad que los vecinos deben tener en cuanto a participar y a que sus decisiones y opiniones sean tomadas en consideración. No puede ser que la opinión del alcalde de Santiago prevalezca por sobre la de toda una comunidad, como Quinta Normal, sus alcaldes y concejales.Este proyecto es francamente malo y el Ejecutivo nunca debió enviarlo. La prueba está en que ayer fue rechazado por 12 votos contra 0 y 1 abstención.Por lo tanto, sobran las palabras y, obviamente nuestro voto será por la negativa.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gutenberg Martínez.El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).- Señor Presidente, lamento el problema de tiempo que tenemos para referimos al tema y, por lo mismo, la posibilidad de informarnos sobre la situación y emitir una opinión plenamente fundada.Creo que, en principio, no es conveniente modificar los límites de las comunas, más aún cuando hay evidencias históricas de la ligazón entre los territorios involucrados con la comuna de Quinta Normal. Los que, en nuestra niñez, tuvimos la oportunidad de ser llevados a la Quinta, sabemos que es así, sobre todo en los territorios circundantes. Por lo tanto, no hago cuestión respecto de ese punto.Sí me preocupan -y voy a hacer la salvedad- los términos en que el colega señor Leay se refirió a la municipalidad y al alcalde de Santiago. Los rechazo absolutamente. Creo que ningún alcalde -que, por lo demás, ha sido electo en forma democrática- puede ser calificado de reyezuelo por nadie, y menos por quienes han sido partidarios de una dictadura durante 17 años, en que sí defendieron a otro tipo de reyezuelos. De modo que, si queremos hacer demagogia en este tipo de materias, seamos claros;Aplausos.El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).- En segundo lugar, cuando en la Cámara discutamos el tema de la basura, será el momento de hacerlo en serio, porque nuestra primera obligación es cautelar el bien común y no el de los particulares. No concuerdo con aquellos que creen que el bien común es la simple suma de los bienes individuales.En el problema de la basura está involucrado el tema del bien común, relativo a toda la Región Metropolitana y a todo el país. Hay actividades que a cada uno de nosotros no nos gustan; es legítimo que las comunidades discutan dónde se sitúan los vertederos o las plantas de transferencia; es explicable qué, a veces, no les guste el lugar en que se instala una casa de tratamiento de enfermos del sida, de enfermos mentales o cárceles, pero nuestra obligación no se reduce sólo a lo sectorial, sino al bien común.El tema de la basura no tiene nada que ver con el que estamos discutiendo hoy, y ojalá que podamos tratarlo en serio, desde el punto de vista del bien común.Aplausos en tribunas.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Hago presente a las personas que se encuentran en las tribunas que está absolutamente prohibido efectuar cualquier tipo de manifestación. Les ruego respetar esta norma. De lo contrario, nos veremos en la obligación de despejar las tribunas.Puede continuar Su Señoría.El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).- Señor Presidente, en tercer lugar, me parece absolutamente legítimo que el concejo de la Municipalidad de Quita Normal y su comunidad quieran mantener un determinado territorio dentro de la misma, más aún con la explicación del Diputado informante, en relación con la importancia que tiene, tanto desde el punto de vista histórico como de los ingresos, el mejor funcionamiento de la municipalidad y la eventual calificación de ingresos futuros de la actividad y plusvalía que el sector puede tener.Pero echo de menos, tanto en el informe como en la discusión, el tema relativo al Internado Nacional Barros Arana y al de las escuelas de discapacitados ubicadas en el sector, respecto del cual no podemos mostrar simplemente indolencia. Creo que la Corporación actuaría mal si se pronunciara sólo por rechazar una eventual fórmula de solución planteada sobre el tema, sin tomar en cuenta los efectos de las decisiones que adoptemos.Me preocupa el asunto del Inba y la educación pública, pues me eduqué en un liceo fiscal y estimo que uno de los problemas que enfrenta el país consiste en que, mientras no haya una educación fiscal que recupere el nivel que tuvo algún día, no habrá democracia ni igualdad de oportunidades, en términos reales. Por lo tanto, el tema del Inba reviste importancia para mí, aunque no estudié en ese establecimiento, sino en otro.En todo caso, es obligación de cada comuna hacerse cargo de los establecimientos educacionales ubicados en su territorio. Tengo la percepción de que, en el caso del Inba, como probablemente en el de tres o cuatro instituciones fiscales más, nos encontramos con un cuadro distinto en cuanto a su origen y problemática. No es un establecimiento educacional más, porque no es habitual que una comuna urbana requiera de un internado dentro de su territorio. Por lo tanto, éste tiene un sentido distinto, pues si se revisaran los antecedentes -no los conozco- para saber quiénes son sus educandos, probablemente los de la comuna de Quinta Normal o de las más aledañas son las menos y, de acuerdo con la tradición, debe haber muchos estudiantes de provincias y de otras comunas de Santiago.Por lo tanto, es razonable que dicha comuna no tenga necesariamente que considerar dentro del plan educacional un internado, porque no dice relación con sus necesidades específicas, pero también debemos darnos cuenta de que un internado genera una situación económica no tan simple para llegar y decir que el 1° de enero esa comuna asumirá el problema y verá cómo lo hace, ya que después, en seis meses más, podemos estar llorando la decisión adoptada.Entonces, no me gusta un proyecto de “discusión inmediata” respecto de un tema que obliga a pronunciarse en corto plazo ni tampoco un rechazo, a la rápida, sobre algo que afecta a una comunidad importante.Me impresiona -lamentablemente, no está en conocimiento de todos los colegas- que el Consejo Regional Metropolitano, por la unanimidad de sus miembros, haya emitido una opinión respecto del Inba y del problema en debate. Recordemos que dicho Consejo fue electo por votación de los concejales de todas las comunas de Santiago; o sea, cuenta con representación política de la UDI, de Renovación Nacional, del PS, del PPD, de la DC, de todos.Además, me llama la atención que, de acuerdo con el informe del Intendente de Santiago, también se den a conocer opiniones de las comunidades escolares involucradas.Me formé la idea de que una buena solución al tema de la educación fiscal, en una perspectiva de futuro, parte por entender que las comunidades escolares tienen importancia básica. Entiendo que la educación descentralizada no es sólo un problema de los municipios: también tiene relevancia la opinión de los estudiantes, de los padres y apoderados, de los directivos y de los estamentos de profesores.Debo decir con franqueza que no me gusta que la solución sea decir: sentimos mucho; no sabemos qué sucederá, no por buena o mala voluntad del alcalde, de los concejales o del Consejo Económico y Social de Quinta Normal; ni me agrada que lleguemos a una conclusión en virtud de la cual un establecimiento trascendente para la historia del país, con tradición, que nos debería importar a todos, ya que desde el punto de vista de la educación fiscal es señero, quede en una suerte de paréntesis.Desconozco -por eso lamento que dispongamos de poco tiempo- el proyecto al cual se refirió el colega Elizalde, sobre un procedimiento distinto para resolver el asunto. Tampoco estoy al tanto de los procedimientos administrativos a los que el Diputado informante indicó que podría recurrirse para solucionar el problema de las comunidades educacionales.Por lo tanto, me encuentro en una situación difícil. No obstante, como debo entregar una opinión, no estoy de acuerdo con cambiar los límites de la comuna de Quinta Normal, como tampoco con hacer un paréntesis respecto del Inba y de las escuelas de sordos o discapacitados y que sea lo que Dios quiera. No estoy ni con lo uno ni con lo otro.En cuanto al tema de la basura, soy partidario de discutirlo en serio y sin demagogia aquí o en cualquier lugar.Desde mi perspectiva, si fuera posible, devolvería el proyecto a la Comisión. En todo caso, señor Presidente, por su intermedio le pido al Diputado informante que enriquezca nuestra discusión ilustrándonos sobre los siguientes elementos:En primer lugar, cuáles son los procedimientos administrativos alternativos considerados en la Comisión respecto del Inba y de las escuelas de sordos y discapacitados.En segundo lugar, qué costo significan para la Municipalidad de Santiago dichos establecimientos y. cuáles son las posibilidades de absorberlo por el municipio de Quinta Normal.En tercer lugar, cómo evaluó la Comisión las opiniones del Consejo Regional y de las comunidades escolares involucradas.En todo caso, lo ideal sería presentar un proyecto distinto y que éste volviera a la Comisión para que surja una solución.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Eugenio Tuma.El señor ROCHA.- Señor Presidente, ¿cuánto tiempo resta para el término del debate?El señor LATORRE (Vicepresidente).- No hay límite de tiempo, señor Diputado. Sin embargo, el Orden del Día finaliza a las 12.50, a menos que exista acuerdo unánime de la Sala para prorrogarlo.El señor ELIZALDE.- No hay acuerdo, señor Presidente.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Tuma.
El señor TUMA.- Señor Presidente, como Diputado de la Concertación normalmente apoyo los proyectos que envía el Ejecutivo a esta Corporación.Sin embargo, gracias a las explicaciones dadas por el Diputado señor Guido Girardi representante de la comuna correspondiente a su distrito y por nuestra colega integrante de la Comisión de Educación, señorita María Antonieta Saa, me he formado una opinión fundada respecto de la materia, toda vez que también asistí a la audiencia pública de la Comisión, a la cual concurrieron el alcalde, concejales y representantes de la comuna de Quinta Normal.Quiero expresar mi preocupación frente a las inquietudes planteadas en los últimos días por ex alumnos del Inba. Por lo tanto, mi intervención es para defender el derecho de ese Instituto a seguir siendo financiado; pero entiendo que no es posible pretender una solución de vialidad presupuestaria para un Instituto que no es patrimonio ni acervo cultural sólo de la comuna de Quinta Normal -ni siquiera de la de Santiago- sino de todo el país.La gran mayoría de los estudiantes que pasaron por sus aulas -no tuve la suerte de hacerlo- son de regiones. Este problema es de orden nacional. Por eso el Ejecutivo, antes de enviar este proyecto, debió haberlo consultado al menos con los parlamentarios.A mi juicio, es necesario que el Ejecutivo plantee con suma urgencia una solución respecto del financiamiento del Inba y sobre el traslado administrativo de otras comunidades escolares de la comuna de Quinta Normal.No se justifica cambiar los límites de una comuna, creándole un desmedro de tipo cultural y económico para justificar el financiamiento o desfinanciamiento de determinados institutos o colegios. Particularmente, el tema del Inba es de orden nacional, y para su solución se requiere que el Ejecutivo envíe un proyecto de ley tendiente a modificar la distribución del Fondo Común Municipal e incrementar los recursos en la comuna de Quinta Normal, a fin de que ese establecimiento pueda financiarse y la comuna mantenga sus actuales límites comunales.Recogiendo el argumento del Diputado  señor Gutenberg Martínez, concuerdo en que el tema de la basura tampoco es una justificación. Si se transfiere basura a la comuna de Quinta Normal o a sus territorios, debería convenirse colegiarse entre la Municipalidad de Santiago y los representantes de dicha comuna. Tengo entendido que este tema no ha sido consultado ni debatido con ellos.En defensa de los intereses del Inba, haremos las respectivas observaciones al Ejecutivo para que, por la vía legal o administrativa, resuelva el problema de financiamiento. Además, solicitaremos que mantenga los límites actuales de la comuna de Quinta Normal.Por eso, en mi nombre y en el de los Diputados del distrito, señor Guido Girardi y señorita María Antonieta Saa, rechazaré el proyecto del Ejecutivo.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Hago presente a la Sala que la Mesa acaba de recibir una comunicación del Ejecutivo, por el cual retira la urgencia hecha presente para este proyecto.Tiene la palabra el Diputado señor Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, no estamos analizando un proyecto simple. A veces los señores Diputados y demás autoridades se entusiasman al plantear ciertos derechos y reivindicaciones, tratando de potenciar sus respectivas instituciones, y olvidan que la gente resulta afectada por decisiones públicas.Este proyecto -ha despertado pasiones como alguien recordaba- y sobre él se ha hecho una serie de argumentaciones que se cruzan en diferentes ámbitos.Me sumo a lo planteado por el Diputado señor Gutenberg Martínez sobre la conveniencia de que este proyecto vuelva a la Comisión para que, a través de las indicaciones correspondientes, pueda perfeccionarse, ya que contiene una serie de aspectos negativos. En esa forma, en definitiva, podremos cumplir con nuestro deber de hacer respetar los derechos y el bienestar de la gente, porque las leyes son ordenaciones racionales de la voluntad dirigidas al bien común.Hay dos órdenes de materias que se han tratado aquí y que tienen que ver con este proyecto.El primero dice relación con el tema de la basura. Efectivamente, se avecina un problema serio y grave. Emeres, cuya conducción errática hemos criticado Diputados de todas las bancadas, ha dado con la insólita solución de instalar -como llama eufemísticamente- tres plazas o tres unidades de transferencia de basura hablando en buen chileno, tres basurales, en pleno centro poblado de nuestra capital: en las estaciones San Eugenio, Yungay -las dos pertenecen a mi distrito- y Quilicura.Este tema hay que abordarlo, es inútil evitarlo y sobre él seguiremos hablando. El problema de la instalación del basurero en San Eugenio y en la estación Yungay, no tiene nada que ver con que este territorio siga perteneciendo a Quinta Normal o quede radicado en la comuna de Santiago. Emeres está formada por los alcaldes de todas las municipalidades de Santiago. Por lo tanto, la planta de transferencia de basura se instalará allí, sea cual sea la ubicación de esta franja Yungay, o el destino que queramos darle. En consecuencia, el problema no está en que esta franja pase de Quinta Normal a Santiago, sino en la conducta y en el manejo que Emeres está realizando y que necesitamos fiscalizar.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Ha terminado el tiempo del Orden del Día.Su Señoría puede terminar su discurso.El señor CARDEMIL.- Gracias, señor Presidente.No se ha consultado para nada a las seis mil personas que viven en la franja Yungay; tampoco se han analizado los problemas de la comunidad organizada que vive en ella. Los Diputados de la zona hemos conocido los planteamientos formulados por los centros de padres y apoderados, directores de colegios, autoridades de salud, etcétera, quienes están muy preocupados por el destino de esa planta.Hace algunos años, el Subsecretario de Desarrollo Regional tomó la decisión de ubicar a este territorio en la comuna de Quinta Normal. Esto ocurrió durante un gobierno en el cual yo era Subsecretario. A mi juicio, fue mal tomada lo digo con entera franqueza; no por mala voluntad, sino porque los planificadores actúan sobre estadísticas, tiran líneas sobre planos urbanos y se olvidan que en esas áreas vive gente, a quienes lo único que les preocupa es que la institucionalidad sirva mejor sus intereses, que la municipalidad les ayude a solucionar sus problemas. Posteriormente, cuando esa norma tuvo que hacerse efectiva, nos encontramos con esta situación que hoy lamentamos.Aquí han habido opiniones de los alcaldes, de las intendencias, de los ministerios, pero la gente que se verá afectada por nuestras decisiones, y a la cual debemos atender, no se ha expresado orgánicamente.Entiendo que esta iniciativa tiene una serie de reparos y las objeciones que se le han hecho; pero en esta materia estoy de acuerdo con el Diputado señor Martínez cuando dice que no es llegar y decidir. Al rechazar este proyecto sin más ni más, porque contiene errores, es probable que dejemos una enorme cantidad de problemas sin resolver, incluso agudizados. Entonces, dictar leyes no es un juego de suma cero. No podemos adoptar decisiones en que no gane nadie. Debemos atender los problemas de la comunidad.Mi proposición, reforzada con la comunicación de la Presidencia de la República, llegada a la Mesa de esta Cámara, con la cual retira la urgencia del proyecto es que esta iniciativa vuelva a Comisiones y allí se estudie, se analice, se abran las instancias de consulta con la comunidad y se decida qué es mejor para todos los involucrados en el problema.Señor Presidente, antes de terminar, debo manifestar que me han pedido interrupciones los Diputados señores Leay y Elizalde, las cuales concedo con mucho gusto.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Su Señoría no pueda concederlas en este momento, porque no proceden reglamentariamente.La hora de término del Orden del Día estaba fijada a las 12:50.Debo hacer presente que, habiéndose retirado la urgencia al proyecto, no hay ninguna exigencia para que sea votado.En segundo lugar, como no se ha pedido el cierre del debate, en estricto rigor, habiéndose cumplido el tiempo del Orden del Día, lo que debe ocurrir, de acuerdo con el Reglamento, es que se aplace su discusión.Estoy señalando la visión que tiene la Mesa desde el punto de vista del Reglamento.Se han hecho algunas proposiciones en orden a que el proyecto pueda volver a Comisión. Esa opción, según me indica el señor Secretario, reglamentariamente es posible sólo por acuerdo unánime.En consecuencia, voy a ofrecer la palabra para tratar puntos de Reglamento y así resolver esta situación. Desde el punto de vista de la Mesa, ha terminado el tiempo y se aplaza la discusión hasta otra sesión.Tienen la palabra los Diputados señores Leay, Elizalde y Dupré. Seré bastante enfático en exigir que se refieran a asuntos reglamentarios.
El señor LEAY.- Señor Presidente, existe el acuerdo de despachar el proyecto en esta sesión. Por lo tanto, tal como lo señala la Mesa, ha terminado el tiempo de discusión; pero el acuerdo de los Comités de despachar este proyecto ya está tomado y para modificarlo también se requiere la unanimidad.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Señor Diputado, el Secretario me informa que no existe acuerdo de Comités para votar el proyecto en esta sesión.La exigencia estaba dada porque tenía urgencia y estaba calificada como de “discusión inmediata”. Esa era la razón. Desde el momento en que la urgencia fue retirada, opera automáticamente la aplicación del Reglamento.
El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, punto de Reglamento.¿Por qué no suspendemos la sesión por cinco minutos para discutir esta situación en reunión de Comités?El señor LATORRE (Vicepresidente).- Antes había ofrecido la palabra a algunos señores Diputados. Si no llegáramos a un acuerdo, buscaremos otra forma para resolver este asunto.Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.
El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, reglamentariamente, el proyecto viene rechazado por la unanimidad de la Comisión.En segundo lugar, existe una dificultad. El informe de la Contraloría determina que necesariamente el traspaso de la planta de transferencia de basura debe hacerse el 31 de diciembre. En consecuencia, si el proyecto volviera a la Comisión, quedaría en una tierra de nadie, por cuanto no está ratificado si el lugar de ubicación quedará en la comuna de Quinta Normal o en la de Santiago.Por el contrario, si el veto de Presidente de la República hubiera superado lo que se planteara en la Comisión, en orden a buscar la fórmula de financiamiento para los dos colegios, en ese caso era posible que volviera a la Comisión. Como eso no es factible, prefiero que, para dar la certidumbre tanto a Santiago como a Quinta Normal, por la unanimidad de la Cámara pidamos el financiamiento adecuado, por lo menos, durante uno o dos años, para el Inba y las escuelas del sector.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Debo hacer presente a quienes están pidiendo la palabra que deben referirse estrictamente a puntos de Reglamento. Lo señalado por el Diputado señor Elizalde es una opinión, un criterio, pero no se refiere al Reglamento.
El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, una reunión de Comité solucionará en forma más breve el problema.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, desde el punto de vista reglamentario, hay que buscar una solución adecuada para este asunto.A mi juicio, no corresponde que el proyecto vuelva a Comisión. Debe ser votado. Yo lo rechazaré por ser insólito y absurdo. Además, existe la posibilidad, si se rechazara esta iniciativa -y Su Señoría, como Mesa, puede hacerlo-, de pedir al Ejecutivo que, por la vía de un veto aditivo al Estatuto Docente, que está en discusión y que el próximo martes lo vamos a tratar, diéramos solución al tema del Inba y al de la otra escuela.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Señores Diputados, creo que aquí debe haber un mínimo respeto a nuestro Reglamento. Si los parlamentarios que van a intervenir, desde antes de hacerlo ya saben que no respetarán el Reglamento y que emitirán opiniones sobre la materia en discusión, no hay ninguna posibilidad de resolver este asunto. De modo que pido a quienes ya concedí la palabra, que se refieran estrictamente al Reglamento; después, la Mesa resolverá de acuerdo con el mismo o convocará a una reunión de Comités.Tiene la palabra el Diputado señor Montes.
El señor MONTES.- Señor Presidente, quiero destacar la conveniencia de que el proyecto vuelva a Comisión, porque eso, reglamentariamente, permitirá mejorarlo y darle una solución real al problema de fondo, relativo al Inba. Entonces, pido la unanimidad de la Sala para se analice en Comisión y se encuentre la solución de fondo para dicho problema. Creo que es poco serio rechazarlo simplemente, porque hay que iniciar todo un proceso de nuevo. La idea de solucionar este tema por la vía del Estatuto Docente no es pertinente, por cuanto él requiere alrededor de tres o cuatro meses de tramitación antes de que sea ley.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Voy a ofrecer la palabra al Diputado señor Longton, que está inscrito, y en seguida citaré a reunión de Comités por algunos minutos.Debo hacer presente que sigue vigente el acuerdo que nos obliga a tratar y despachar el proyecto de ley que figura en la tabla con el número 4. En consecuencia, cualquiera que sea nuestra decisión respecto de este tema, la sesión continuará hasta despachar dichos proyectos, votar los proyectos de acuerdo y agotar la hora de Incidentes.Tiene la palabra el Diputado señor Longton.El señor LONGTON.- Señor Presidente, ayer la Comisión de Gobierno Interior rechazó por unanimidad el proyecto. Luego, el oficio del Ejecutivo por el que retira su urgencia es extemporáneo, porque llega al finalizar su discusión. Además, siempre que ha terminado el Orden del Día se ha procedido a votar, salvo que los Comités hayan decidido lo contrario. Por lo tanto, de acuerdo con el Reglamento, pido que se vote el proyecto; es decir, que se proceda de la manera acostumbrada.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Hago presente al Diputado señor Longton que su interpretación del Reglamento no coincide con la de la Mesa, porque, de acuerdo con el Reglamento, en este momento no estamos obligados a votar el proyecto.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Accediendo a una petición expresa del Diputado señor Ortiz, Presidente de la Comisión de Educación, le ofreceré la palabra para que salude a una delegación que se encuentra en las tribunas.Tiene la palabra Su Señoría.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, informo, en nombre de la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados, que están en las tribunas 37 profesores paraguayos, entre los cuales hay varios militantes de partidos políticos, a quienes les interesa el quehacer legislativo.Solicito que, como siempre hemos procedido en estos casos, que la Sala dé la bienvenida con un aplauso a estos hermanos paraguayos.He dicho.Aplausos.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Se suspende la sesión y se cita a reunión de Comités en la Sala de lectura.Transcurrido el tiempo de suspensión.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Continúa la sesión.El señor Secretario dará lectura al acuerdo de los Comités.
El señor LOYOLA (Secretario).- Reunidos los Comités parlamentarios bajo la presidencia del Diputado señor Latorre, determinaron, en conformidad con las normas reglamentarias, que por haber llegado la hora de término del Orden del Día y haber sido retirada la urgencia de “discusión inmediata” por Su Excelencia el Presidente de la República, queda pendiente la discusión del proyecto.
El señor MELERO.- Pido la palabra para referirme a un asunto reglamentario.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor MELERO.- Señor Presidente, solicito que el señor Secretario informe también sobre la impugnación que hice al acuerdo de adelantar el tratamiento del proyecto de acuerdo relacionado con el Diputado señor Ascencio.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra, señor Secretario.El señor LOYOLA (Secretario).- En la misma reunión de Comités, el Honorable señor Melero objetó el acuerdo adoptado en la mañana de hoy, en cuanto a considerar, en primer lugar, un proyecto de acuerdo relativo a una situación que afecta al Honorable Diputado señor Ascencio, en virtud de que en dicha reunión no se encontraban presentes el jefe ni el subjefe de la bancada de la Unión Demócrata Independiente.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- En todo caso, si bien se dejará constancia de este hecho, a juicio de la Mesa no se ve afectado el acuerdo adoptado por los Comités.El señor LEAY.- Pido la palabra para referirme a un aspecto reglamentario.El señor LATORRE (Vicepresidente).- No voy a poner en discusión este punto, porque es evidente que, habiéndose dejado constancia que la presencia de un Diputado de la UDI en esa reunión...
El señor LEAY.- No, señor Presidente
El señor LATORRE (Vicepresidente).- no estaba representando su Comité...El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, se requiere la unanimidad para cambiar el Orden en que deben tratarse los proyectos de acuerdo.El señor LEAY.- Nosotros podemos impugnar ese acuerdo.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Según el Reglamento, la unanimidad requerida es de la reunión de los Comités, no de cada uno considerado individualmente.El señor MONTES.- Así es.El señor LATORRE (Vicepresidente).- De todas maneras, me parece que el punto no debe discutirse.
El señor LONGUEIRA.- Pido la palabra.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, en reiteradas ocasiones he solicitado que se adelante el tratamiento de proyectos de acuerdo y la Sala no me ha dado la unanimidad. En esta oportunidad, yo tampoco la daré.Para alterar el orden en el cual deben tratarse los proyectos de acuerdo, se requiere la unanimidad de la Sala. Solicítela, señor Presidente.
El señor PALMA (don Andrés).- Pido la palabra para plantear un asunto reglamentario.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su SeñoríaEl señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, cuando se dio cuenta de los acuerdos de los Comités, se entendió que la Sala los ratificó por unanimidad. Por lo tanto, está el acuerdo no sólo de los Comités, sino de la Sala, y los puntos que incluía ya comenzaron a ser tratados. Se despachó el proyecto con urgencia calificada de “discusión inmediata” sobre la prórroga del llamado a juntas de accionistas de los bancos con deudas subordinadas.Por lo tanto, debe tratarse el proyecto de acuerdo relacionado con la situación que afecta al Diputado señor Ascencio en el lugar acordado, y no procede seguir discutiendo el tema.He dicho.
El señor LONGUEIRA.- Pido la palabra.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, si se quiere modificar el orden para tratar los proyectos de acuerdo, aunque exista uno adoptado en reunión de Comités, en la que no participó el Comité de la UDI, solicito que pida la unanimidad de los parlamentarios presentes. Yo no la voy a dar. En reiteradas ocasiones ha ocurrido el mismo problema. Muchas veces he pedido que se cambie el orden de despacho de los proyectos de acuerdo y la Concertación se ha opuesto. Reitero, para el efecto señalado, pida la unanimidad, como siempre se ha hecho en la Corporación.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Señor Longueira, como consta a Su Señoría, yo no presidía cuando se dieron a conocer los acuerdos de Comités. El ministro de fe me informa que en esa oportunidad no hubo objeción. En estricto rigor, me parece que lo expresado por el Diputado señor Palma es correcto. En ese momento, se sancionaron unánimemente los acuerdos de Comités.
El señor RIBERA.- Pido la palabra.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor RIBERA.- Señor Presidente, quiero referirme al siguiente tema reglamentario.La Sala no sanciona los acuerdos de Comités; toma conocimiento de ellos. Estos acuerdos son vinculantes para la Cámara.El tema de fondo que corresponde dilucidar en este momento es si el acuerdo de Comités fue adoptado en conformidad con el Reglamento, y si la ausencia de un Comité permite adoptar un acuerdo vinculante para todos. Si es así, nada se puede alegar. Si no lo es, no se puede invocar el conocimiento de la Sala para validar un acuerdo de Comités adoptado erróneamente.
El señor LONGUEIRA.- Pido la palabra.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor L0NGUEIRA.- Señor Presidente, cuando se empezaron a leer los acuerdos, consulté qué Comité de la UD1 había dado la unanimidad, como se expresaba. En realidad, no es un acuerdo unánime de Comités.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Quiero aclarar que, desde el punto de vista de la Mesa, lo único relevante es que el Reglamento se aplique en los términos que corresponde. No hay opinión contraria o a favor respecto del punto que discutimos. En su artículo 60 dispone: “Cuando el acuerdo -se refiere a los acuerdos de Comités- haya sido adoptado por mayoría de votos, cualquier Diputado perteneciente a un Comité que no haya concurrido al acuerdo podrá formular oposición en la Sala y pedir que se someta a discusión”.En seguida señala los términos en que debe desarrollarse esa discusión.En el caso que nos preocupa, no hubo un acuerdo adoptado por mayoría, porque quienes estaban presentes lo aprobaron por unanimidad. En consecuencia, en estricto rigor, cuando se informó a la Sala que era unánime, se hacía referencia a la unanimidad que se logró en esa reunión de Comités.Posteriormente, hay una constancia de la UDI que señala: “Señores, nosotros no estábamos presentes. Por lo tanto, esa unanimidad de la que se habla, no nos obliga”.El punto de Reglamento en debate es si es necesaria la presencia de un Comité de la UDI para que ese acuerdo unánime tenga vigencia, o si, desde el punto de vista reglamentario, corresponde entenderlo como acuerdo unánime cuando hay una persona ausente. Es habitual que se tomen acuerdos unánimes con una persona ausente y que no tenga derecho a reclamar posteriormente.
El señor MELERO.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor MELERO.- Señor Presidente, la tesis suya respecto de la unanimidad sería correcta si la persona, en este caso el Diputado Jaime Orpis, que estuvo presente, hubiera estado habilitada como Comité. El Diputado señor Orpis no es uno de los habilitados, dentro de los cuatro que la UD1 tiene, como jefes o subjefes de Comité. Por consiguiente, hay un vicio en el procedimiento del acuerdo, ya que se consideró la unanimidad de un Diputado que no está habilitado como Comité.Al haber un vicio en el procedimiento para lograr la unanimidad, ese acuerdo no tiene validez, porque ni la Mesa ni ninguno de los demás Comités repararon en que se estaba dando el acuerdo por parte de un Diputado no habilitado. Como hay un vicio de procedimiento, cabe recabar nuevamente el asentimiento de la Sala, porque el procedimiento inicial fue dado por una persona que no correspondía. De ahí la legitimidad de requerir de la Sala un pronunciamiento al respecto.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor René García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, para despejar la incógnita, pido que el señor Secretario informe a la Sala si en la unanimidad sólo se toma en cuenta a los Comités presentes, o si también se toma en cuenta a un Comité no presente. Porque si la unanimidad se refiere únicamente a los Comités presentes, el acuerdo adoptado sería el correcto. Me gustaría que el señor Secretario aclarara esta duda.
El señor LEAY.- ¿Puedo complementar la pregunta, señor Presidente?El señor LATORRE (Vicepresidente).- Antes de dejar con la palabra al señor Secretario, tiene la palabra Su Señoría para complementar dicha consulta.El señor LEAY.- Señor Presidente, al no estar un Comité presente, dicho Comité, según tengo entendido, podría impugnar el acuerdo de los Comités. Quiero que se me confirme eso, porque si el señor Secretario dice que el Comité de la UDI no estuvo presente, dicho Comité puede, de conformidad con el Reglamento, impugnar en la Sala el acuerdo tomado por los Comités. Esto es lo que me gustaría que nos interpretara el señor Secretario.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- En su calidad de ministro de fe, tiene la palabra el señor Secretario, a quien ruego que se refiera a la duda u objeción de procedimiento del Diputado señor Melero.El señor LOYOLA (Secretario).- Con la venia de la Honorable Cámara, debo informar que cada vez que hay una reunión de Comités y concurren a ella todos los Comités parlamentarios, la forma en que se transmiten sus acuerdos a la Sala es “Reunidos la totalidad de los Comités parlamentarios”. En el caso de la mañana, y tengo la versión, se dijo “Reunidos los Comités, bajo la presidencia del Diputado señor Sota, adoptaron por unanimidad los siguientes acuerdos:”, lo que es rigurosamente cierto.O sea, en la información que yo proporcioné a la Sala no ha habido distorsión alguna, ni he pensado que el Honorable Diputado señor Orpis fuera Comité parlamentario, porque no está habilitado para el efecto.En cuanto al Reglamento, no corresponde al Secretario interpretar sus normas.
El señor MELERO.- Perdón, señor Presidente. Pero sí corresponde a la Mesa objetar un acuerdo de Comité que está siendo dado por un Diputado no habilitado para ese efecto.Hablan varios señores Senadores a la vez.
El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, para no seguir dilatando la discusión, votemos lo que ha planteado la UDI y veamos si tenemos mayoría para resolver la materia.Hablan varios señores Diputados a la vez.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- La Mesa estima que, reglamentariamente, no corresponde la impugnación que se está haciendo. No corresponde poner en tela de juicio el hecho de que haya sido un acuerdo unánime. Obviamente, sí corresponde dejar constancia de que un Comité no estaba presente, la que ya ha sido hecha. Pero el que baste con que un Comité no esté presente para que después impugne un acuerdo y con eso los acuerdos unánimes de los Comités pierdan vigencia, la Mesa no lo puede aceptar como procedimiento.El señor LEAY.- Pido la palabra.El señor LONGUEIRA.- Pido la palabra.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Por última vez, voy a ceder la palabra a los Diputados señores Leay y Longueira, porque debemos continuar con la sesión.Tiene la palabra el Diputado señor Leay.
El señor LEAY.- Señor Presidente, de la lectura efectuada por el señor Secretario al inicio de la sesión se desprende que cuando se toman con la asistencia de todos los Comités, se habla de la totalidad de los mismos. En Este caso, no ha hablado de la “totalidad de los Comités." porque no estaban presentes todos ellos, sino sólo de los que asistieron. Por lo tanto, queda el derecho del Comité que no estuvo presente de revertir en la Sala un acuerdo del cual no ha sido partícipe y, además, con el que no está de acuerdo. Esto es lo que reclamamos.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, para no enredar la discusión, quiero señalar que lo único claro de la lectura de los acuerdos de la reunión de Comités es que el de la UDI no estaba presente, razón por la cual no nos sentimos comprometidos.Es un derecho de cada parlamentario oponerse a modificar el orden de los proyectos de acuerdo, y Su Señoría no tiene que dejar constancia de que el Comité de la UDI no está de acuerdo. Debe pedir nuestro asentimiento para modificar el orden de los proyectos de acuerdo. Y no lo daré.El problema no es si la UDI está de acuerdo o no. Como no estuvo presente, no se compromete a avalar la decisión de alterar el orden de los proyectos de acuerdo, materia objetivo de la reunión de Comités, y que requiere la unanimidad, según el Reglamento.Por lo tanto, dado que no es la totalidad de los Comités la que está de acuerdo en alterar el orden de los proyectos de acuerdo, Su Señoría debe solicitar la unanimidad. Obviamente, quienes la suscribieron están obligados a votar a favor, pero no quienes no estuvimos representados en esa reunión.No se trata de que una mayoría nos imponga su criterio, porque entonces la reunión de Comités pierde todo sentido. Una mayoría de Comités se puede reunir, pero no puede vulnerar el derecho individual de cada parlamentario, ya que el Reglamento nos lo confiere para una serie de cosas, y una de ellas es que se nos tiene que solicitar la unanimidad para alterar el orden de los proyectos de acuerdo, cosa que he pedido en reiteradas ocasiones y nunca se me ha permitido.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Dos señores Diputados está pidiendo la palabra por puntos de Reglamento. Se las daré y enseguida la Mesa resolverá el procedimiento a seguir.El señor MOREIRA.- Pido la palabra.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Usted sería el tercero. He dicho que vamos a terminar la discusión, porque el Comité de la UDI ya se ha expresado a través de varios de sus integrantes.Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.
El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, los Comités presentes adoptaron los acuerdos. El señor Secretario manifestó que no consideró la opinión del Diputado señor Orpis y, en forma unánime, los Comités resolvieron.En definitiva, por ausencia injustificada ellos sabían que debían estar presentes; allí podrían haberlo objetado, se pretende alterar en la Sala un acuerdo unánime de los Comités.El señor Secretario no ha emitido opinión. El señor Presidente ha dicho que el acuerdo es unánime y, en definitiva, rige.Resuelto por el señor Presidente el problema, no puede seguir dando la palabra interminablemente para insistir en argumentos desechados.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Bien. No tiene sentido continuar con una discusión interminable.El señor MOREIRA.- Pido la palabra.El señor LATORRE (Vicepresidente).- La Mesa tiene una sola duda respecto de la aplicación rigurosa del Reglamento. Dice relación con la forma en que debe interpretarse la unanimidad de los Comités para cambiar el orden de la tabla, cuando se hace referencia a la totalidad. La duda de la Mesa se refiere a si la expresión “totalidad” se aplica a la totalidad de los Comités o a la totalidad de quienes estaban presentes en la reunión de Comités.
El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, naturalmente se refiere a los presentes; los ausentes no opinan. Cuando se vota, lo hacen los presentes; no los ausentes.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Esa es la única duda y no queda resuelta con la información que tenemos en este momento. Este es un hecho evidente.El señor ELIZALDE.- En la Sala vota los presentes y no los ausentes.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Señor Diputado, le ruego que pida la palabra cuando quiera hablar.Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.En seguida, vamos a buscar un procedimiento para resolver el punto.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, creo que la Mesa no debe tener dudas sobre el punto.Para que los acuerdos de los Comités sean vinculantes a la Sala, deben adoptarse, según el Reglamento, por la totalidad de los Comités, tal cual reclama el de la Unión Demócrata Independiente; pero el momento en el cual un Comité o un parlamentario puede reclamar de un acuerdo de los Comités es cuando se plantea el acuerdo a la Sala, lo que no ocurrió en esta oportunidad.Si el Secretario informó del acuerdo de los Comités y ningún parlamentario lo objetó, quiere decir que la Sala está de acuerdo con seguir el procedimiento adoptado por los Comités. Esto es lo que ocurrió hoy.Creo que el problema está resuelto desde el punto de vista reglamentario. Tiene razón el Comité de la UDI en que los acuerdos son obligatorios y no pueden ser reclamados por ningún parlamentario en su cumplimiento, si los adopta la totalidad de los Comités parlamentarios; pero, en este caso, al no haber sido así, sino que por la unanimidad de los Comités presentes, y al haber sido formulado el acuerdo a la Sala como procedimiento para la presente sesión, debe entenderse que ella ha adoptado el acuerdo propuesto por aquéllos. Y así fue. Por lo tanto, esto ratifica el hecho de que la Sala acordó lo planteado por los Comités.En este sentido, el punto reglamentario hecho presente por la Unión Demócrata Independiente se refiere a una materia diferente: si hay acuerdo de la Sala o no. Como ésta procedió conforme al acuerdo, debe entenderse que hubo acuerdo de ella, aun cuando no hubiera sido adoptado por la totalidad de los Comités. En ese caso, el acuerdo ya no es de los Comités, sino de la Sala.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Han pedido la palabra varios señores Diputados.Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor MOREIRA.- Señor Presidente, hace algunos instantes le pedí respetuosamente la palabra y usted no me la dio, lo cual es un comportamiento equivocado de la Mesa.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Usted me la pidió, pero yo no le he dicho si se la voy a conceder o no, señor Diputado.El señor MOREIRA.- Se la había solicitado antes, señor Presidente.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Si en el momento en que se dio cuenta de los acuerdos de Comités se estimó, tal como se ha señalado, que la sesión debía realizarse en conformidad con ellos, y no hubo ninguna objeción y la hemos venido celebrando de conformidad con los acuerdos, obviamente cabe la explicación entregada por el Diputado señor Andrés Palma, en el sentido de que la sesión, desde su inicio, siguió los acuerdos de los Comités.Más aún, varios de los puntos resueltos en materia de procedimiento han tenido como referencia los acuerdos de los Comités. Entonces, la Mesa no entiende por qué, si durante la mañana las normas de procedimientos de la sesión tuvieron en consideración y como referencia los acuerdos de los Comités, sólo respecto de éste en particular se van a alterar.Continuaremos con el Orden del Día y una vez que concluya, resolveremos el asunto.
