MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN LO RELATIVO A LAPARTICIPACIÓN DE MENORES EN ESPECTÁCULOS PÚBLICOS(Tercer trámite constitucional. Boletín 5117-13)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo en lo relativo a la participación de los menores en espectáculos públicos.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, el proyecto en comento, que ingresó a la Cámara de Diputados durante 2007, tiene como objetivo el cambio en el régimen de protección de los menores de edad que realicen actividades artísticas, prohibiendo, sin excepciones, que se desarrollen en recintos o lugares donde se realicen o exhiban espectáculos de significación sexual, en cabarets y similares, o en aquellos donde se expendan y consuman bebidas alcohólicas.Estamos ante un problema muy serio, pero, por sobre todo, es, tristemente, más común de lo que creemos.La Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño le reconoce su derecho: “... a estar protegido contra la explotación económica y contra el desempeño de cualquier trabajo que pueda ser peligroso o entorpecer su educación, o que sea nocivo para su salud o para su desarrollo físico, mental, espiritual, moral o social.”.Las situaciones que motivan el proyecto, esto es, espectáculos de significación sexual y recintos en que se consuma alcohol, atentan fuertemente contra el niño y su desarrollo en todo sentido.Entonces, si este problema es tan importante, en tanto provoca mermas en el desarrollo normal de los menores, y si nuestro rol como legisladores es velar por ellos y ajustar la legislación para protegerlos de cualquier injusticia o privación de sus derechos, ¿por qué la iniciativa ha tardado ocho años en llegar a este punto? ¿Cuántos niños y niñas han vivido de manera permanente estas violaciones a sus derechos desde que se detectó el problema?Creo que todos debemos formularnos estas preguntas y pensar en redefinir la importancia de algunas cuestiones. Esto también vale para el proyecto que tratamos con anterioridad, cuya tramitación también ha demorado mucho. Les damos demasiadas vueltas a estas materias; el Senado, por su parte, también demora mucho en devolver algunas iniciativas.Felicito a los autores del proyecto, los diputados Sergio Aguiló, Alejandra Sepúlveda y Mario Venegas, y los exdiputados Gabriel Ascencio, Carolina Goic, Jaime Mulet, Adriana Muñoz, Carlos Olivares, Eduardo Saffirio y Patricio Walker, quienes estuvieron permanentemente preocupados del tema.Señor Presidente, no es cliché decir que los niños y niñas de nuestro país son el futuro de Chile. Es la verdad, es así. Son ellos quienes formarán el Chile del mañana. Así lo comprendemos cuando debatimos sobre educación gratuita y de calidad; así lo entendemos cuando debatimos sobre adopción, sobre salud y sobre el Sename. El asunto que aborda el proyecto no debe ser la excepción. Ellos son la parte más delicada de nuestra sociedad. Por eso debemos protegerlos siempre -es nuestro deber-, cueste lo que cueste. Los niños no tienen voz ni saben organizarse. Por tanto, somos nosotros quienes debemos representarlos. Este proyecto de ley se orienta a proteger a una parte importante de los niños de Chile, a esos que son utilizados para trabajar en lugares donde no tienen protección, en los que, obviamente, no deben estar.Por eso, me alegro de que después de ocho años estemos a las puertas de votar favorablemente esta iniciativa, ojalá, de manera unánime.He dicho.
