FACILITAMIENTO DE ENTREGA DE PROPINAS EN ESTABLECIMIENTOS DE COMERCIO (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 10329-13)
El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción, que facilita la entrega de propinas en establecimientos de comercio.Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Denise Pascal.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora PASCAL (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario,  con urgencia calificada de “simple”, que facilita la entrega de propinas en establecimientos de comercio (boletín N° 10329-13). La iniciativa se inició en moción de las senadoras señoras Adriana Muñoz y Jacqueline van Rysselberghe, y de los senadores señores Juan Antonio Coloma, Alejandro García-Huidobro y Juan Pablo Letelier.A la sesión que la comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal asistió el señor Francisco del Río Correa, asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.El proyecto aprobado por el Senado consta de un artículo único, que agrega un inciso final al artículo 64 del Código del Trabajo, por el cual se hace extensivo, en lo pertinente, el régimen de propinas en los establecimientos comerciales no contemplados en dicho artículo, pero en los que habitualmente se dejan propinas, como estaciones de expendio de combustible u otros.El proyecto en informe fue aprobado en general por la comisión en su sesión ordinaria del 24 de enero del año en curso, con el voto favorable de nueve diputados: señores Osvaldo Andrade, Cristián Campos, Lautaro Carmona, Tucapel Jiménez, Patricio Melero, Nicolás Monckeberg, Patricio Vallespín, Matías Walker y quien habla. No hubo votos en contra ni abstenciones.La comisión discutió latamente sobre la conveniencia de eliminar la expresión “habitualmente” del texto aprobado por el Senado, en atención a que podría restringirse el ámbito de aplicación de la norma, pues podría existir otro tipo de establecimientos comerciales en los que no se diera dicha habitualidad, pero en los que igualmente se entregan propinas, como es el caso de las peluquerías.Del mismo modo, se estimó necesario dotar al trabajador de la facultad de elegir el medio de pago con el cual el empleador le hará entrega de las propinas devengadas por los clientes.Ambas inquietudes se tradujeron en indicaciones aprobadas por la comisión, cuyo tenor se contiene en el informe que los colegas tienen en su poder, las que fueron aprobadas por 8 votos a favor, 1 en contra y ninguna abstención.Por último, me permito hacer presente que la comisión estimó que ninguno de los preceptos contenidos en el proyecto en informe reviste el carácter de orgánico constitucional ni de quorum calificado, al igual como los calificó el Senado. Asimismo, estimó que el proyecto no contiene normas que requieran su estudio por la Comisión de Hacienda, por no incidir en materias presupuestarias o financieras del Estado.Como consecuencia de lo expuesto, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda la aprobación del texto del proyecto de ley que se contiene en el referido informe.He dicho.
El Señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, este proyecto de ley es de aquellos cortos y simples, pero de buen impacto.Celebro que la senadora Jacqueline van Rysselberghe y que el senador Juan Antonio Coloma, presidenta y vicepresidente de la UDI, respectivamente, así como la senadora Adriana Muñoz, y los senadores Juan Pablo Letelier y Alejandro García Huidobro hayan tenido la feliz iniciativa de llevar adelante esta moción, que considero complementaria de la ley N° 20.729 -en su momento, la honorable Cámara aprobó la respectiva iniciativa de ley-, que estableció el 10 por ciento de propina sugerida -hoy constituye una habitualidad prácticamente en todos los bares, restoranes y lugares similares-, que constituye un ingreso para quienes cumplen funciones en dichos establecimientos.Sin embargo, quedó pendiente lo que hoy se quiere solucionar de mejor forma, cual es que la propina se adapte a los pagos electrónicos, que son tan frecuentes en la actualidad, y que esta misma Cámara también amplió más allá de las tarjetas de débito y de crédito, pues estipuló que ese estímulo se podría hacer a través de todo tipo de tarjetas, como las de CuentaRUT, las de las cajas de compensación y otras, que permiten efectuar pagos electrónicos.Cuando legislamos respecto del artículo 64 del Código del Trabajo, establecimos un procedimiento, con el objeto de que el empleador administrara adecuadamente las propinas; por ejemplo, no puede retenerlas más allá de siete días y debe entregarlas en propiedad a quienes las recibieron.Señor Presidente, el proyecto de ley busca extender esa normativa a otros establecimientos comerciales en los que habitualmente se dejan propinas, como las estaciones de expendio de combustibles.Probablemente, a todos nos ha ocurrido que después de cargar combustible, queramos dejar propina por algún servicio prestado o por el solo hecho de haber sido atendido; no obstante, a veces no tenemos efectivo, pero no podemos cargar la propina a la tarjeta de pago, sea de débito o de crédito. Con esta futura ley podremos hacerlo, ya que el empleador tendrá que registrar la propina y entregársela al bombero que nos atendió. Será un derecho optativo del trabajador exigirla mediante un pago electrónico o en efectivo.La comisión quiso perfeccionar algunos aspectos, para lo que eliminó la palabra “habitualmente”. Se discutió mucho si la modificación era buena o mala. Me parecía que era mejor remplazar la palabra “habitualmente” por “habitual” o “esporádicamente”, ya que así se abarcaba a las personas que trabajan en peluquerías, donde uno no concurre habitualmente, sino esporádicamente. Algunos podrán ir con más frecuencia que otros o recibirán servicios más integrales y completos, pero es un servicio al que se va en forma esporádica.En virtud de esta futura ley, los peluqueros, las peluqueras y las personas que trabajan en actividades similares, podrán recibir sus propinas a través del sistema de pago electrónico.Señor Presidente, permitir que se pueda dejar propina a través de todo medio de pago y que el trabajador pueda determinar si la recibe en efectivo o en forma electrónica, es un avance complementario a la ley de la propina sugerida. Por consiguiente, este procedimiento se adapta de mejor forma a los nuevos sistemas de pagos electrónicos, que son tan habituales y tan vastos en las transacciones comerciales que se realizan en nuestro país.Por lo tanto, anuncio que votaremos favorablemente.He dicho.
El Señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Farcas.El señor FARCAS.- Señor Presidente, quiero destacar este proyecto de ley, porque me parece importante entregar siempre elementos adicionales e incorporar tecnología para dar una compensación, que no solo es justa y necesaria, sino que contribuye a potenciar de manera efectiva el buen servicio, la calidad y la productividad. En efecto, una vez que la iniciativa se convierta en ley, ayudará a mejorar los ingresos de personas que laboran en actividades en que, por diversas circunstancias y razones, muchas veces quedan excluidas de esta práctica tan tradicional, que afortunadamente opera en el comercio, en particular en el que tiene que ver con la alimentación, en el cual existe una sugerencia explícita de agregar el 10 por ciento del monto del consumo.Cabe destacar que el proyecto se inició en una moción de las senadoras Adriana Muñoz y Jacqueline van Rysselberghe, y de los senadores Juan Antonio Coloma, Alejandro García-Huidobro y Juan Pablo Letelier. Asimismo, quiero recalcar el esfuerzo sistemático que ha hecho la Comisión de Trabajo y Seguridad Social para introducir mejoras en la materia.La iniciativa busca ampliar el ámbito de regulación de la ley N° 20.918, para que se incorporen al derecho a recibir propinas aquellos trabajadores que se ocupan de tareas que no necesariamente son compensadas de manera adecuada desde el punto de vista económico y respecto de las cuales no existe la sugerencia específica y concreta de entregar una retribución adicional correspondiente al 10 por ciento del monto consumido.Lógicamente, existen muchas tareas adicionales por incorporar.A mi juicio, el presente proyecto constituye un acto de justicia y de lógica al entender que la tecnología debe facilitar la vida en relación con ampliar los márgenes de consumo y facilitar determinadas operaciones financieras, pero también que personas que trabajan y que merecen una retribución por un servicio de calidad o por una prestación específica, puedan obtener una compensación que consideramos justa.La iniciativa permite que, a través de medios tecnológicos, los trabajadores obtengan una justa compensación por los servicios que prestan. Además, deja abierta la puerta para que se introduzcan modificaciones adicionales en el mismo sentido.Apoyaremos este importante y significativo proyecto, pero también, a partir de esta experiencia, observaremos la forma de utilizar la tecnología para ampliar el marco en el cual se desarrolla la actividad comercial y financiera, y la retribución que reciben los trabajadores.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, la iniciativa busca incorporar a los trabajadores de los establecimientos en los que se venden bienes de consumo entre quienes tienen derecho a recibir propina, la que puede ser pagada a través de medios electrónicos.El proyecto, iniciado en moción, busca complementar y ampliar la norma establecida en el artículo 64 del Código del Trabajo, según la cual en los establecimientos que atiendan  público, a través de garzones, se puede sugerir una propina  equivalente al 10 por ciento del consumo, salvo que el cliente explícitamente se niegue.Hay que recordar que existe una gran cantidad de oficios en los que la propina forma parte importante de los ingresos de los trabajadores. De hecho, en muchos establecimientos, como restaurantes, servicentros y pubs, generalmente a los trabajadores se les contrata por el sueldo mínimo, por lo que un componente importante de su remuneración proviene de la propina.Posteriormente, la ley Nº 20.918, que Adapta Normas Laborales al Rubro del Turismo, agregó tres nuevos incisos al mismo artículo 64 del Código del Trabajo, para posibilitar el pago de propinas, sea en forma directa y en dinero en efectivo al trabajador, o bien mediante tarjetas de crédito, de débito, cheques u otros títulos de crédito, montos que, tras ser recibidos por el jefe del establecimiento, deben ser entregados a sus empleados en las condiciones que prescribe este cuerpo legal, en cuanto a cantidad y tiempo.La iniciativa en discusión clarifica una confusión que se podría presentar en relación con los establecimientos donde se vende combustible, puesto que podría pensarse que la propina debiera corresponder al 10 por ciento del consumo, en circunstancias de que en el caso de las estaciones de bencina no se acostumbra dejar una propina proporcional a la compra del combustible -10 por ciento-, sino que se deja un monto a criterio del consumidor.Se aclara que la norma se refiere exclusivamente a los trabajadores que se desempeñan como garzones en establecimientos que atiendan público, tales como restaurantes, pubs, bares, cafeterías, discotecas, fondas y similares, toda vez que su ámbito de aplicación se encuentra establecido en el inciso primero del artículo 64 del Código del Trabajo.En consecuencia, quedan excluidos de las normas de protección a la propina, como derecho de los trabajadores, quienes prestan servicios en otras áreas en que existe esta práctica, como es el caso de las estaciones de servicio o bombas de bencina. En estos casos, la propina queda entregada a la voluntad de los consumidores.Creemos que la iniciativa es un avance para miles de trabajadores y trabajadoras cuya remuneración más importante proviene de la propina, porque, como ya mencioné, a muchos de ellos se les contrata por el sueldo mínimo.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Solicito el asentimiento de la Sala para cerrar la inscripción para hacer uso de la palabra en relación con este proyecto.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el diputado Nicolás Monckeberg.
El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, sin duda, votaré a favor el proyecto, pero antes quiero dejar claro que esa famosa y típica frase “su propina es mi sueldo” es absolutamente ilegal e indeseable.Lamentablemente, muchas veces hemos sido testigos de una práctica ilegal -insisto- de algunos establecimientos, en los cuales a quienes atienden al público se les paga el sueldo mínimo -a veces, incluso, a regañadientes-, porque se espera que sus trabajadores obtengan la mayor parte de sus ingresos de las propinas que, de manera voluntaria, entregan los clientes. ¡Eso es abusivo!Cuando establecemos estas regulaciones, por ningún motivo puede entenderse que queremos que las propinas terminen siendo el sueldo del trabajador. Eso no es así, la ley no lo permite y es completamente ilegal.Lo primero que uno tiene que reclamar para los garzones y para quienes atienden en una bomba de bencina u otro tipo de establecimiento es que tengan un sueldo digno por las horas que trabajan. ¡La propina no puede reemplazar nunca al sueldo!La propina es la valoración de un servicio extra o el premio a un buen servicio o a una labor adicional a la que el trabajador está obligado a realizar.Hemos hecho avances importantes, porque, como se recordará, hasta hace un tiempo en algunos establecimientos,  lamentablemente, cuando el cliente pagaba la propina mediante una tarjeta de crédito, al trabajador se le descontaba el porcentaje o la comisión correspondiente a la operadora de la transferencia electrónica, o bien, muchas veces, se le retenía el pago de la propina por treinta días. Incluso, se le hacían otros descuentos a la propina, por ejemplo, por el cobro de la vestimenta. Todas esas situaciones son expresamente ilegales, de acuerdo al artículo 64 del Código del Trabajo. Sin embargo, quiero hacer un llamado de atención para que la aplicación de esta norma se fiscalice, porque lamentablemente la mala práctica de disponer del total o de parte de la propina del trabajador aún se mantiene y todavía hay personas que abusan de ella.Hoy -quiero dejarlo claro-, la ley impide que el empleador retenga la propina del trabajador, incluso en una mínima parte. Solo los trabajadores -nunca el empleador- tienen la facultad de hacer una distribución distinta de la propina entre ellos.Los trabajadores de un restaurante perfectamente podrían ponerse de acuerdo -de hecho, lo hacen- para que la propina que recaudan los garzones también sea distribuida con quien cocina o con quien limpia el establecimiento, pero siempre a instancias de los trabajadores y nunca del empleador, lo cual es importante.Ahora bien, ¿qué hace este proyecto de ley? Dos cosas importantes: En primer lugar, a través de una indicación presentada por el Presidente de la Cámara de Diputados, que respaldé, se establece que el trabajador debe elegir si le pagan la propina por sistema electrónico, con tarjeta de crédito o en forma directa. ¿Por qué? La razón es muy simple: porque queremos establecer la obligación de que si los establecimientos obtienen el pago de sus servicios con tarjetas de crédito, tendrán que habilitar un sistema para que las propinas a los trabajadores también sean pagadas mediante esa modalidad. Por ejemplo, si en una gasolinera el cliente paga la bencina con tarjeta de crédito y quiere incorporar en esa venta la propina, lo que queremos evitar es que le digan que ese sistema no está habilitado, con la consiguiente pérdida de dinero para el trabajador. Entonces, para dejar constancia en la historia fidedigna del establecimiento de la ley, con esa indicación queremos establecer la obligación de que si se habilita un sistema para pagar los servicios de manera electrónica, dicho sistema también debe permitir cancelar con esa modalidad la propina al trabajador, de manera que se facilite el pago de la propina en beneficio de los trabajadores. En segundo lugar -esto es muy relevante-, queremos ampliar todas las regulaciones que impiden el abuso de los empleadores en la administración de la propina a otros establecimientos que no solo sean pubs, restaurantes o cafeterías, sino también en todos aquellos donde se pague propina, como en un servicentro o en la recepción de un hotel. La idea es proteger a todos los trabajadores que por algún motivo o por las labores que realicen estén expuestos a recibir propina.Por lo tanto, además de valorar y aprobar esta iniciativa, hago un llamado a la Dirección del Trabajo para que fiscalice la aplicación de esta medida. Este proyecto contiene una declaración de principios y establece derechos y resguardos muy importantes, pero es letra muerta si no se fiscaliza adecuadamente.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, es lógico acoger y aprobar todo lo que sea favorable para los trabajadores, sobre todo dentro de lo que significa mejorar sus remuneraciones o compensar el déficit que existe al respecto.El tema de la propina se ha discutido durante mucho tiempo. Recordemos que la propina fue suspendida durante un tiempo determinado, razón por la cual muchos proyectos de ley fueron enviados al Congreso Nacional, en particular a la Cámara de Diputados, con el objeto de reponerla, pero ello nunca se logró. Finalmente, se aprobó una iniciativa legal que facilita la entrega, sobre todo a los garzones, de la propina, la cual equivale al 10 por ciento de la cuenta, y se hace de manera voluntaria y no obligatoria. A mi juicio, eso significó un gran avance en materia de protección a las personas que trabajan en restaurantes, hoteles, etcétera. Lo que ahora estamos discutiendo también es un gran paso, porque se abre un beneficio a otros trabajadores y responde a una necesidad y a una demanda de mejoramiento, en parte adicional y a veces tangencial, pero que de alguna manera significa un aumento de los ingresos, especialmente de quienes realizan un trabajo esforzado, como los señalados en el artículo correspondiente, como los trabajadores de estaciones de venta de combustibles y de otros prestadores de servicios. Insisto en que no podemos sustraernos a este proyecto ni restarnos a un mecanismo que mejora las remuneraciones de los trabajadores.Por ello, he querido intervenir con el objeto de sumarme a la aprobación del proyecto, además de recordar todas las luchas históricas que libramos a través del tiempo en materia de restitución de las propinas que hoy se pagan de manera voluntaria, pero que el público o los consumidores entregan de manera generosa y sin ningún problema.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, no cabe duda de que, al igual que otros diputados, nuestra bancada aprobará el proyecto en debate, porque se trata de resguardar un derecho de los trabajadores, aunque sea mínimo. Aunque sea un tema bastante parcial, en tanto se trate de un derecho de los trabajadores la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana siempre lo tendrá como un eje central en su conducta, en sus argumentos y en sus votaciones.Nos gustaría que, con el mismo fervor con que reivindicamos este proyecto en forma transversal, también abordáramos una serie de situaciones que hoy siguen siendo un factor de precariedad en el empleo, como el trabajo pesado o en altura, las enfermedades profesionales que aún no están registradas desde el punto de vista de la ergonometría, la indemnización de trabajadores por obra o faena o en función de las pensiones de los jubilados, vistas como un derecho social y no como una mercancía a convenir en el mercado. Son muchos los derechos de los trabajadores que hay que resguardar.Con este proyecto se pretende, primero, ampliar el medio de pago. Es decir, no solo se pagará una propina en efectivo, sino que se exigirá que aquella también se pueda pagar a través de un medio electrónico o, incluso, con un cheque, y el empleador debe respetar lo que el trabajador estime como el mejor medio de pago, sin mediar descuentos. En otras palabras, debemos legislar para proteger a trabajadores que ganan salarios -todo el mundo ha convenido en ello- iguales o menores al ingreso mínimo o que lo completan a través de la propina; es decir, se trata de trabajadores con ingresos muy bajos. Hay que velar por que el complemento de ese ingreso, que es la propina, no se la lleve o la use el empleador en forma abusiva. Segundo, se permite al empleador que el trabajador obtenga la propina por medios diferentes al dinero en efectivo. Incluso, se ha hablado de un tema social, porque aquí también hay expresiones de abuso de muchos empleadores respecto de ese derecho de los trabajadores, puesto que concentran la propina y la redistribuyen a su antojo en forma muy  distinta, tal como se mencionó, a pesar de que es decisión de los trabajadores compartirla en forma solidaria entre todos aquellos que atienden y no atienden público. Creo que hacemos bien, porque es un dato real de la causa que hay una restricción y un abuso. Por eso, hay que legislar en relación con la entrega de propinas con sistemas distintos del dinero en efectivo y su forma de distribución. Se trata de derechos que es necesario resguardar.Ojalá el día de mañana nuestro debate se centre sobre las condiciones laborales de estabilidad, de dignidad y de justicia social en los salarios, y que el concepto propina quede superado por insuficiente. La idea es que el trabajador sienta que se dignifica con la labor que realiza y que tiene una retribución que no requiere de propinas, mecanismo bastante mañoso desde el punto de vista de la relación entre seres humanos. Mientras eso no ocurra, hay que defender a los trabajadores.Sin duda, aprobaremos el proyecto.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, todos quienes hemos trabajado como garzones, en una barra o en algún servicio, esperamos una propina, ojalá lo más generosa posible, como señal de gratitud y de haber hecho bien la pega. Generalmente estas propinas configuran en buena parte la remuneración total que recibirá la persona. Sin embargo, hemos llegado a tal extremo en cuanto a la precarización laboral que, por ejemplo, en los supermercados Lider, hoy pertenecientes a Walmart, quienes hacían el servicio de empaquetado debían pagar 500 pesos por jornada para formar parte de la fila de muchachos, los que tenían que respetar manuales estrictos y comprar la vestimenta para intentar conseguir unos pesos más para ayudar en la casa. Si bien el proyecto solo extiende a otros rubros la posibilidad de que la propina no sea manipulada por parte del empleador, o descontada de los ejercicios contables para efectos tributarios, de modo que vaya de manera íntegra al trabajador en los casos en que haya un medio distinto del de pago en efectivo, debemos hacernos cargo de otro problema, cual es -repito- la precarización laboral asociada a muchos de los servicios. Si bien habría que aprobar una medida como esta, no sirve que recaiga en la propina, por más que uno la reciba gustoso y, ojalá, en buena cantidad. Lo digo porque lamentablemente eso genera una espiral de precarización laboral en la cual el empleador, que es quien se ve beneficiado por el trabajo y la riqueza que genera el trabajador a través de su servicio, termina por utilizar, manipular y precarizar esa relación, de modo de volverla asimétrica y de dominación a fin de que el trabajador acepte condiciones indignas de trabajo no acordes con la productividad o la justicia relacionadas con su trabajo. Me parecía importante declararlo y dejarlo establecido.Este no es un proyecto que solucione la condición de quienes hoy -entre ellos, muchos estudiantes- destinan grandes esfuerzos al mundo del trabajo. Lamentablemente, sufren precarización y abuso laboral, el que espero que logremos revertir en futuros proyectos de ley, puesto que esto no es más que un parche. Invito a que nos pongamos a trabajar transversalmente en reducir los espacios que generen precarización laboral.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, valoro la oportunidad de discutir y apoyar esta iniciativa destinada a beneficiar a los trabajadores que regularmente quedan condicionados a resquicios legales o a interpretaciones del Código del Trabajo que perjudican sus labores o las remuneraciones que pueden obtener por la función que desempeñan. Apoyaremos la moción del Senado que incluye en las normas de protección de la propina a todos aquellos trabajadores que se desempeñan en áreas diferentes de aquellas en que ya se encuentra regulada esta tradicional práctica, como ocurre en el caso de los garzones. En efecto, como bien ejemplifica la moción, se amplía a quienes se desempeñan en las estaciones de servicio o en bombas de bencina. Sin embargo, es probable que los trabajadores beneficiados por el proyecto de ley sigan siendo afectados por interpretaciones abusivas por parte de algunos empleadores.En junio de 2015, junto con otros parlamentarios presentamos una moción para terminar con la retención de propinas de mozos y garzones. Ello fue consecuencia de que recibí denuncias de agrupaciones de garzones que informaron de descuentos de IVA y retenciones correspondientes a montos por operaciones efectuadas a través del sistema Transbank. Se trata de prácticas que van en desmedro de los trabajadores. Algunos empresarios retienen un porcentaje de la retribución voluntaria que entrega el cliente. Por ello, en esa moción proponemos que se incorpore un artículo 64 bis al Código del Trabajo, para establecer que la propina se distribuirá en la forma en que la mayoría de los trabajadores acuerde, sin tener injerencia en esto el empleador, quien solo tendrá como obligación informar los detalles cada seis meses a la Inspección del Trabajo. El empleador no podrá descontar ni retener bajo ningún motivo la propina recaudada y deberá hacer entrega íntegra de esta, aun cuando el método utilizado para pagar haya sido distinto del efectivo. Reitero: existe un abuso tremendo en esta materia, aunque no es parejo entre todos los empleadores, sino que depende del negocio en que trabajen. Sin embargo, se les retiene el porcentaje correspondiente al uso de la maquina y el IVA. Además, hay retenciones de propinas que pueden durar más de un mes e incluso descuentos arbitrarios para pagar vasos quebrados, entre otros elementos.La Dirección del Trabajo considera que la propina no constituye remuneración, puesto que los garzones no la reciben del empleador, sino del cliente. Por lo tanto, las sumas que se perciban no son imponibles; por ende, no deben considerarse para el cálculo de otros beneficios que perciben los trabajadores, tales como horas extras, remuneración por feriado e indemnización por años de servicio. Por consiguiente, es ineludible que la propina que deja cada cliente sea entregada en forma íntegra. Ese es el paso que nos queda regular, más aún si la futura norma -estoy segura de que se aprobará- entrará en funcionamiento los próximos meses, ampliando el manto legal a otros trabajadores que reciban propinas además de los garzones. Señor Presidente, por su intermedio hago un llamado a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social para que considere el proyecto contenido en el boletín N° 10142-13, que establece modificaciones al Código del Trabajo en cuanto a las propinas recibidas por los trabajadores que realicen atención de público. He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, es un honor cerrar el debate de esta iniciativa. Quiero aprovechar de aclarar algunos conceptos que se discutieron en la Comisión de Trabajo, respecto de los cuales particularmente los diputados Nicolás Monckeberg, Lautaro Carmona y usted, señor Presidente, hicieron precisiones.Este proyecto, que viene del Senado, tiene la virtud de incorporar a los trabajadores de las estaciones de servicio y expendio de combustibles dentro de la norma que en su momento aprobamos y que introdujo un nuevo artículo 64 en el Código del Trabajo, que establece el derecho de los trabajadores de señalar al cliente, al momento de entregarle la cuenta -hablamos de servicios que se prestan directamente al público-, la posibilidad de agregar una propina, que en el caso de los garzones de restaurantes es del 10 por ciento del monto del consumo.Lo que hace el proyecto de ley es extender el ámbito de aplicación de los incisos segundo y siguientes del artículo 64 del Código del Trabajo a quienes prestan servicios de expendio de combustible al público. Actualmente, cuando uno requiere cargar con combustible su vehículo tiene dos posibilidades: ir a una bomba de autoservicio y pagar directamente por medios electrónicos, o ir a una estación de servicio para ser atendido por un bombero, quien ayuda a la prestación del servicio de expendio de combustible y ofrece otros servicios, como limpieza de vidrios, revisión de niveles, etcétera. La entrega de propina por dicho servicio no estaba regulada. La iniciativa establece el derecho del trabajador a que la propina se incorpore como parte de su remuneración. Por lo tanto, el empleador no puede disponer de ella ni mucho menos descontar la parte de su remuneración compuesta por las propinas.¿Por qué se alude al inciso segundo y siguientes del artículo 64 del Código del Trabajo? Porque sabemos que para el caso de los bomberos de estaciones de expendio de combustible no puede ser aplicable una propina del 10 por ciento, como en el caso de los trabajadores de restaurantes. No obstante, se establece que las propinas formarán parte de su remuneración.Asimismo, se aprobó una indicación, de la que usted, señor Presidente, fue autor, y que apoyamos todos los diputados y el Presidente de la Comisión de Trabajo, diputado Patricio Vallespín, que dispone que el trabajador podrá elegir -es importante precisarlo porque hubo confusión en la discusión de esta materia- si la propina se le entrega en dinero efectivo o por medios electrónicos. Recordemos que en su momento incorporamos en el artículo 64 del Código del Trabajo una norma que establece el número máximo de días que tiene el empleador para enterar la propina en el patrimonio del trabajador cuando esta se paga por medios electrónicos. Por ello -reitero-, la iniciativa permite que la propina se pague al trabajador por medios electrónicos, pero siempre y cuando este elija esa modalidad de pago.Muchas veces los clientes que acuden a una estación de servicio de expendio de combustible no portan dinero en efectivo. Cuando este proyecto se convierta en ley y entre en vigor, la propina podrá ser pagada al bombero por medios electrónicos. Sin duda, el proyecto es un enorme avance en beneficio de todos los trabajadores que prestan servicios en las estaciones de expendio de combustibles.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Cerrado el debate.
El señor ANDRADE (Presidente).- El diputado Nicolás Monckeberg ha presentado una indicación para agregar el siguiente inciso final al artículo 64 del Código del Trabajo: “Los establecimientos que acepten medios electrónicos de pago deberán permitir que la propina también sea pagada por los mismos medios.”.¿Habría acuerdo para votar el proyecto en particular con la indicación?Acordado.
El señor ANDRADE (Presidente).- Despachado el proyecto al Senado con una modificación.
