PROMOCIÓN CONSTITUCIONAL DE IGUALDAD DE DIGNIDAD Y DEDERECHOS ENTRE MUJERES Y HOMBRES (Primer trámite constitucional.Boletín N° 11758-07)El señor MULET (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que establece el deber del Estado de promover la igualdad de derechos entre mujeres y hombres.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor René Saffirio.Antecedentes:-Mensaje, sesión 26ª de la presente legislatura,   en 29 de mayo de 2018. Documentos de la Cuenta  N° 5.  -Informe de la Comisión de Constitución,  Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos  de la Cuenta N° 13 de este boletín de sesiones.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor SAFFIRIO (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de reforma constitucional que establece el deber del Estado de promover la igualdad de derechos entre mujeres y hombres, iniciado mensaje de su excelencia el Presidente de la República. La idea matriz o fundamental de esta iniciativa consiste en establecer que es deber del Estado promover la igualdad de derechos y dignidad entre mujeres y hombres, con el objeto de evitar toda forma de violencia, abuso o discriminación arbitraria.El mensaje explica que son diversas las discriminaciones injustas y arbitrarias que sufren las mujeres en la sociedad, que impiden un desarrollo equitativo entre hombres y mujeres y obstan a que nuestro país avance hacia un desarrollo cultural en esta materia. En efecto, existen barreras sociales, culturales, económicas, legales, entre otras, que afectan el trato a la mujer, lo que se traduce en prácticas discriminatorias de diversa naturaleza.Agrega el mensaje que en concordancia con los tratados internacionales de Derechos Humanos que nuestro país ha ratificado y que se encuentran vigentes, y con un compromiso social y político profundo de propender a erradicar las desigualdades de derechos que sufren las mujeres, es un deber institucional de primer orden impulsar aquellas reformas que requiera nuestro ordenamiento jurídico para terminar con todo tipo de discriminación arbitraria.Estima que así lo exige la equidad de género, dado que ella implica, conforme lo dispone la ley Nº 20.820, que creó el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, reconocer y dar “trato idéntico o diferenciado entre hombres y mujeres que resulta en una total ausencia de cualquier forma de discriminación arbitraria contra las mujeres por ser tales, en lo que respecta al goce y ejercicio de todos sus derechos humanos.”.Para el tratamiento de esta iniciativa la comisión celebró un total de diez sesiones y escuchó a la ministra de la Mujer y Equidad de Género, presente en la Sala, señora Isabel Plá; al ministro secretario general de la Presidencia, señor Gonzalo Blumel; a la señora Consuelo Contreras, directora del Instituto Nacional de Derechos Humanos; a los profesores señor Jaime Bassa, académico de la Universidad de Valparaíso; a la señora Liliana Galdámez, investigadora del Centro de Derechos Humanos de la Universidad de Chile; a la señora Manuela Veloso, investigadora de la Fundación Decide; a la señora Camila Maturana, de la Corporación Humanas; a la señora Claudia Sarmiento, académica; al señor Leonardo Estradé-Bráncoli, asesor legislativo; a la señora Alejandra Ovalle, académica de la Universidad Católica, y al señor Víctor Manuel Avilés, también miembro del mundo académico. Finalmente, se escuchó a la señora Érika Montesinos, de la Agrupación Lésbica Rompiendo el Silencio, y a la señora Bárbara Sepúlveda, de la Asociación de Abogadas Feministas de Chile.Fueron extensas las jornadas de debate, en las cuales se analizó la forma en que nuestro derecho constitucional ha ido avanzando para reconocer la igualdad entre mujeres y hombres, y cómo se ha ido reflejando progresivamente ese cambio en nuestra legislación.Se alcanzaron algunos consensos valiosos en la redacción de las modificaciones que propone el artículo único del proyecto a la Carta Fundamental. Así, por ejemplo, respecto del artículo 1° de la Constitución hubo consenso en cuanto a establecer que el Estado debe respetar y promover la igualdad en dignidad y derechos entre mujeres y hombres, y respecto del número 2° del artículo 19 del texto constitucional, hubo consenso en cuanto a la necesidad de prohibir toda forma de violencia, abuso o discriminación arbitraria contra la mujer.Para ello -pongo particular énfasis en el verbo que se utiliza-, se garantizará la eliminación de las desventajas existentes, removiendo los obstáculos que la impidan o dificulten, facilitando la participación de todas las personas en la vida política, económica, social y cultural.Esto último tiene especial importancia, dado que dicho derecho también es resguardado por las normas que regulan la procedencia del recurso de protección.Además, por mayoría de votos, se aprobó un conjunto de indicaciones que inciden en las garantías constitucionales de libertad de enseñanza, en cuanto a que se considere obligatoriamente la equidad de género; la libertad de trabajo y su protección, reconociendo el principio de igualdad de remuneraciones entre hombres y mujeres. Asimismo, se prohíbe cualquier discriminación en el trabajo, tanto en su acceso como en su ejercicio, que esté basada en el género. En la admisión a todas las funciones públicas, se reconoce que el Estado debe promover la representación paritaria en los cargos públicos. En cuanto a la seguridad social, el Estado debe asegurar que no se podrá imponer cargas basadas en el género. Se consagra el nuevo derecho a la igualdad de género y la no discriminación, y se entiende por discriminación toda distinción, exclusión, restricción o preferencia u otro trato diferente que directa o indirectamente se base en el género y que tenga por objeto o resultado privar, perturbar o amenazar el reconocimiento, goce o ejercicio, en condiciones de igualdad, de los derechos que esta Constitución establece. La discriminación también comprende la incitación a la discriminación y el acoso.En ese sentido, se establece que los preceptos legales no podrán imponer requisitos o discriminaciones basadas en el género, sexo, etnia o en otra categoría.Se agrega un inciso final al artículo 19, que dispone que “El Estado garantizará -nuevamente destaco el verbo utilizado- el ejercicio de estos derechos sin discriminación alguna, en condiciones de igualdad y equidad entre mujeres y hombres.”.Finalmente, se agrega un artículo 54 bis que establece que “El Congreso Nacional tiene el deber de tutelar, legislar y promover las medidas afirmativas que garanticen la igualdad plena de goce y ejercicio de los derechos establecidos por la Constitución, especialmente respecto de niños, niñas, mujeres, adolescentes, adultos mayores y personas con discapacidad.La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento aprobó por unanimidad la idea de legislar y las normas de consenso antes señaladas, y por mayoría de votos el resto del articulado, razón por la cual solicita a la Sala la aprobación de este proyecto de reforma constitucional.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra la ministra de la Mujer y la Equidad de Género.La señora PLÁ, doña Isabel (ministra de la Mujer y la Equidad de Género).- Señor Presidente, el 23 de mayo, el Presidente Sebastián Piñera comprometió una agenda de equidad de género, priorizando un conjunto de reformas, la mayoría de las cuales estaban previamente incorporadas en el programa de gobierno, que tienen un solo y gran propósito, que es hacer efectiva la igualdad de derechos, deberes y oportunidades, y el reconocimiento de igual dignidad para mujeres y hombres.No obstante el avance significativo que ha experimentado nuestra condición en el país en los últimos 30 años, las chilenas aún no alcanzamos en plenitud la igualdad ante la ley ni gozamos de iguales oportunidades. Para decirlo sin eufemismos: en Chile la mujer está sujeta a un trato desigual, enfrenta brechas en el acceso al empleo, en salario, en pensiones, en acceso a la salud, en educación, es más vulnerable ante la violencia, etcétera.Sin la superación de esas discriminaciones, que se expresan no solo en indicadores de diversa naturaleza, sino especialmente en las mayores dificultades que tenemos las mujeres para ser, ni más ni menos, que protagonistas en la vida pública y privada en iguales condiciones que los hombres, Chile no podrá alcanzar el nivel de desarrollo al que aspiramos, que es un desarrollo integral, inclusivo y sustentable.La primera decisión presidencial, anunciada el 23 de mayo recién pasado, es la reforma constitucional que hoy discute esta Cámara.Por cierto, la Constitución Política consigna que en Chile todas las personas, mujeres y hombres, nacemos iguales en dignidad y derechos, como señala el artículo 1° de nuestra Carta Fundamental, y, por lo tanto, como dispone el número 2° del artículo 19, mujeres y hombres somos “iguales ante la ley”. La reforma que se propone esta mañana va mucho más allá.Primero, agrega al reconocimiento de la igualdad de derechos y dignidad el deber del Estado de promover esa igualdad y de evitar toda forma de discriminación arbitraria.En segundo lugar, la reforma incluye una modificación al artículo 1° de la Constitución, que forma parte del capítulo que establece las bases de nuestra institucionalidad, para que, de esa manera, la disposición que consagra esta igualdad y la prohibición de discriminación de género irradie no solo al resto de la Constitución, sino a toda nuestra legislación y a todas nuestras decisiones como sociedad.Por lo tanto, se eleva la igualdad de derechos y dignidad entre hombres y mujeres a nivel de principio constitucional, y se consagra el deber del Estado de promoverla.En tercer lugar, la Comisión de Constitución aprobó por unanimidad agregar al número 2° del artículo 19 el correlato de ese principio constitucional, estableciendo que “Será deber del Estado evitar e impedir toda forma de violencia contra la mujer, abuso o discriminación arbitraria. Para ello, garantizará la eliminación de las desventajas existentes, removiendo los obstáculos que la impidan o dificulten, facilitando la participación de todas las personas en la vida política, económica, social y cultural.”.Una reforma constitucional de esta envergadura eleva de manera significativa el estándar del reconocimiento de la igual dignidad y de derechos para cada mujer y hombre en nuestro país. Puesto que se agrega a los propósitos de la acción del Estado promoverlos, tanto la interpretación del resto del texto constitucional como toda la legislación deberán reflejar en adelante un esfuerzo especial del Estado por cumplir con esos principios y evitar todo abuso y discriminación arbitraria.En definitiva, se compromete al Estado de Chile, más allá del mero reconocimiento que hace el artículo 1° de la Constitución Política de la República, y lo obliga a impulsar acciones positivas, cambios legislativos y administrativos, y, muy especialmente, interpretando el anhelo mayoritario de la ciudadanía, lo obliga a impulsar un cambio cultural que deje atrás al Chile de siempre -ese Chile que admite discriminaciones, que incluso las justifica; ese Chile que tolera la violencia contra la mujer, a quien incluso la responsabiliza de la violencia de la cual es víctima-, para avanzar hacia el Chile moderno, en el que ya está viviendo una nueva generación que exige, ni más ni menos, igual trato e igual dignidad.Señor Presidente, esta propuesta de reforma excede lo meramente declarativo; es una reforma que tiene consecuencias. Y ese es precisamente el propósito que el Presidente Sebastián Piñera ha querido plasmar en el texto enviado al Congreso Nacional, que se convierte en un criterio interpretativo cuyo efecto se verá no solo en la legislación, sino también en el plano judicial y en todos los espacios, reitero, de nuestra vida como sociedad.No es casual, por tanto, que esta reforma haya sido anunciada al mismo tiempo que el resto de la agenda de reformas que impulsamos desde el gobierno, en particular desde la cartera que encabezo, el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género. La semana pasada, la Cámara aprobó el fin del impedimento de segundas nupcias que hasta ahora se impone únicamente a la mujer; ayer, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social despachó el proyecto que consagra el derecho a fuero maternal para las funcionarias de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad; también impulsamos la reforma a la sociedad conyugal, así como un conjunto de cambios legislativos en materia de violencia.Señor Presidente, estamos seguros de que hoy tenemos una oportunidad histórica para celebrar los avances que hemos consagrado hasta ahora en la condición de la mujer, pero fundamentalmente para avanzar hacia exigencias superiores: iguales derechos y deberes, iguales oportunidades, igual dignidad.Sabemos que hay diferencias, pero también entendemos que hay propósitos esenciales para el Chile moderno al que aspiramos como sociedad, compartidos transversalmente, y cuya resolución espera la ciudadanía. Por lo tanto, y aun reconociendo esas diferencias, hay un punto de partida para esa siguiente etapa, que es la suma, al reconocimiento en nuestra Constitución de que las personas, mujeres y hombres, gozan en Chile de iguales derechos y dignidad, el deber del Estado de respetar y promover la igualdad de dignidad y derechos entre mujeres y hombres, para lo que se prohíbe toda forma de violencia, abuso o discriminación.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, me tocó el privilegio de participar en la tramitación del proyecto de reforma constitucional en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y en la firma del mismo en La Moneda.Por intermedio del señor Presidente, agradezco el aporte de la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá, durante la tramitación del proyecto, así como el haber accedido a la incorporación de importantes preceptos que establecieron esta plena equidad de género no solo en el artículo 1°, correspondiente al Capítulo I, sobre Bases de la Institucionalidad, como proponía el proyecto de reforma constitucional, sino también en el artículo 19, ubicado en el Capítulo III, De los Derechos y Deberes Constitucionales. Fue así que presentamos una indicación, junto con los diputados Marcelo Díaz y Leonardo Soto, las diputadas Maite Orsini y Camila Vallejo, y todos los parlamentarios de oposición que participamos en la Comisión de Constitución, que estableció la equidad de género no solo como un principio del artículo 1° de la Constitución, sino también como un precepto dentro del artículo 19 de la Carta Fundamental, en el Capítulo De Los Derechos y Deberes Constitucionales, susceptibles de ser garantizados mediante el recurso de protección.Sabemos que las constituciones tienen un carácter mutable, capaz de adecuarse a los tiempos. Por eso, cuando la realidad se impone a la letra, es necesario realizar modificaciones normativas. En este sentido, la consagración de los derechos de la mujer en el texto de manera expresa permite consagrar las reivindicaciones no solo actuales, sino que las que existen desde hace tantos años en nuestro país.La historia de Chile refleja cómo se ha postergado a la mujer. Fiel reflejo de ello es que solo hace 65 años se permitió el voto de la mujer en una elección presidencial. Fue en 1969, en el gobierno del Presidente Frei Montalva, que se creó la Oficina Nacional de la Mujer de la Presidencia de la República. Luego, el Presidente Allende la convirtió en la Secretaría Nacional de la Mujer, en 1972. En 1989 se incorporó en nuestro ordenamiento jurídico la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer. En 1990, durante el gobierno del Presidente Aylwin, en respuesta a las demandas de movimientos de mujeres y a los compromisos internacionales suscritos por Chile, se creó el Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género. Finalmente, en 2015 la Presidenta Bachelet promovió y creó el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.Los avances que se han producido en esta materia son: la ley de cuotas en cargos políticos y promoción de paridad en los altos cargos; la creación de la Subsecretaría de Derechos Humanos al interior del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, también bajo el gobierno de la Presidenta Bachelet, cuyo plan nacional en la materia impacta dentro de los diversos grupos societarios, promoviendo y garantizando los derechos de la mujer; la modificación en materia de cuidado personal de los hijos, que incorporó el cuidado compartido y la corresponsabilidad del padre y de la madre; la ley de fuero maternal, y las modificaciones al proyecto inicial, que pudieron promoverse y concretarse en el Congreso para que se convirtiese en ley de la república.La OEA y la Organización de las Naciones Unidas han instado a los Estados a integrar sistemáticamente la perspectiva de género; formular políticas públicas, estrategias y propuestas para promover los derechos humanos de la mujer, tanto en la esfera pública como privada, que permitan una participación plena e igualitaria en todos los aspectos: económicos, laborales, sociales, políticos y culturales.Ante ello, se valora este reconocimiento constitucional y los avances al mismo que se pudieron realizar en esta propuesta que se trae a la Sala, en la que, como ya señalé, se consagra la equidad de género no solo en el artículo 1°, como indicaba el mensaje presidencial -reitero la valoración del trabajo de la ministra de la Mujer y la Equidad de Género-. En efecto, durante la discusión en la comisión se avanzó sustantivamente, pues propusimos indicaciones que permitieron a la mujer, por sí o por cualquier tercero, exigir la protección de su derecho, al consagrarlo en el artículo 19 de la Constitución, que recae sobre derechos fundamentales, específicamente en su numeral 2°, sobre igualdad ante la ley -lo que lo hace susceptible del recurso constitucional de protección-, y las demás adecuaciones normativas que se incorporaron en virtud de otras indicaciones, lo que entrega un estándar de igualdad jurídica constitucional de hombres y mujeres, que, por cierto, vamos a ratificar con nuestra aprobación en la Sala de la Cámara de Diputados.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Alessandri.El señor ALESSANDRI.- Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, debo destacar en la Sala el trabajo consensuado, de entendimiento y, sobre todo, leal que existió en la comisión, a propósito de esta reforma tan importante para Chile.Cuando la política y el Congreso Nacional están cada vez más desprestigiados, resulta necesario destacar que incluso en materias donde hubo bastante discrepancia y, más aún, donde no se llegó a acuerdo en varios puntos, primó siempre, por sobre todo, el entendimiento y el hecho de reconocer la importancia de avanzar en esta reforma que propone el Presidente Piñera. Esa es la política que nos exige la sociedad y que espero podamos desarrollar en el Congreso Nacional.En cuanto al contenido propio de esta reforma constitucional puedo mencionar, entre otros puntos, la actualización del lenguaje utilizado en la Constitución. Originalmente se hablaba de “hombres” para hacer referencia a las personas. Si bien siempre se entendió que este concepto hacía referencia tanto a hombres como a mujeres, no fue inocuo el cambio que posteriormente se hizo por “personas”. La misma situación ocurrió cuando se modificó el artículo 19, N° 2, en el sentido de expresar que hombres y mujeres son iguales ante la ley. Nunca una modificación a la Constitución se puede considerar inocua.Sobre el fondo de esta materia, deseo plantear lo siguiente: esta reforma constitucional tiene por objeto un hecho fundamental, que dice relación con el deber -esa palabra es muy importante- del Estado de promover entre la población la igualdad entre hombres y mujeres. Se consagra por primera vez en la Constitución un rol activo por parte del Estado en la protección de dicha igualdad. Antes solo se remitía a ser una gran garantía constitucional, y tampoco se decía expresamente.El hecho de que el Ejecutivo haya propuesto esta reforma constitucional en el artículo 1° de la Constitución no es una casualidad, sino que demuestra la importancia que tiene para el gobierno -también para la comisión- sentar el deber de igualdad en las Bases de la Institucionalidad. La importancia radica en un hecho muy simple, y es que respetando este deber, la legislación y el actuar del Estado deberán respetar esta decisión que como Estado estamos consagrando.Por las razones expuestas, anuncio mi voto favorable al proyecto.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Maite Orsini.La señorita ORSINI (doña Maite).- Señor Presidente, la violencia contra la mujer no es solamente responsabilidad de algunos hombres en particular, quienes discriminan, acosan, abusan o asesinan a mujeres; es también, y de manera anterior, un problema cultural que se expresa política y económicamente desde la intimidad hasta la mayor esfera institucional, es decir, el Estado.Debemos avanzar hacia una sociedad de igualdad de derechos entre hombres y mujeres. Desde mi rol como legisladora, quiero invitar al Congreso Nacional a caminar hacia el desafío histórico de separar al patriarcado del Estado. No faltará quien considere que esto no es más que una exageración o una licencia literaria. Se equivocan los conservadores, como se han equivocado siempre, al no querer ver las olas a punto de reventar contra sus prejuicios y privilegios.Por acción u omisión, el Estado ha sido guardián y promotor del machismo. En esto, las constituciones han sido tristemente claves, y la Constitución chilena no es la excepción. Tal es así que este gobierno, en cuyo seno habita lo más conservador de la sociedad, ha presentado un proyecto de reforma constitucional que establece el deber del Estado de promover la igualdad de derechos entre mujeres y hombres. Con esto, el Ejecutivo reconoce lo que no quiso hacer en campaña, esto es, que la Constitución es relevante para la vida de los chilenos y chilenas. Enhorabuena, aunque, sin duda, aún falta que reconozca su serio problema de legitimidad de origen y se abra a la posibilidad de que la Constitución no sea de unos pocos, sino de todos y de todas, y, por qué no, sin ya más miedo a la participación vinculante de la ciudada-nía, es decir, pensar en la posibilidad de una asamblea constituyente que represente las distintas miradas de la sociedad chilena.Ahora bien, entre el gesto tibio y la convicción hay un océano. El proyecto que ingresó a tramitación el Ejecutivo era tremendamente escueto y débil, pues proponía únicamente un retoque al Capítulo I, Bases de la Institucionalidad, para incluir una pequeña frase en su último inciso, relativa al nuevo deber del Estado de promover la igualdad de derechos entre mujeres y hombres.Me tocó participar en el debate en la Comisión de Constitución. Escuchamos muchas exposiciones en las que, una y otra vez, se insistió en que la reforma era insuficiente porque no tocaba el artículo 19 de la Constitución. ¿Por qué es tan importante modificar dicho artículo? Porque este es el artículo de la Constitución que tutela los derechos fundamentales de las personas. ¿Y por qué debe ser modificado, se preguntarán algunos? Como se mencionó en la comisión, el artículo 19 está redactado en términos neutrales en materia de género, y por el carácter patriarcal de la sociedad chilena, esta neutralidad resulta completamente insuficiente, pues donde la ley no hace la diferencia, la sociedad sí la hace. Sin embargo, todos los argumentos que esgrimieron los expositores en la comisión, todos los puntos que indicó la sociedad civil y todas las indicaciones que presentamos como bancada feminista fueron completamente pasados por alto por el Ejecutivo. Nos dijeron una y otra vez que lo que ellos pretendían era que el proyecto fuera aprobado conforme había sido presentado y que la modificación a las Bases de la Institucionalidad era suficiente para proteger la igualdad de derechos de las mujeres. En mi opinión, se equivocan o actúan con una falta de empatía impresionante.Precisamente por empatía y sentido de justicia, presentamos las indicaciones que hoy votaremos. ¿Para qué las presentamos? Para que cuando hablemos de derecho al trabajo, hablemos de igualdad salarial; para que cuando hablemos de derecho a la salud, hablemos de salud sexual y reproductiva; para que el derecho a la educación sea a una educación no sexista; para que la libertad de conciencia también proteja a las mujeres mapuches y a las rapanui; para que quede prohibida toda discriminación en el ejercicio del derecho de propiedad; para que cuando hablemos de seguridad social, reconozcamos el trabajo no remunerado; para que cuando hablemos de igualdad en la posibilidad de acceso a cargos públicos, hablemos de la redistribución del poder político. Pero también para que cuando hablemos de derechos de las mujeres, hablemos de la posibilidad de que estos sean protegidos judicialmente y no sean solo una bonita declaración más.Todos recordarán esa canción que entonábamos y bailábamos en la infancia, que decía: “Arroz con leche me quiero casar/ con una señorita de Portugal/ Que sepa tejer, que sepa bordar/ (…) Que sepa barrer, que sepa planchar,…”. Creo que llegó el momento de eliminar los estereotipos, como la feminización de las labores domésticas o la maternidad obligatoria, para que los niños y niñas comiencen a cantar la canción de una historia distinta. Ahora, si vamos a hablar de Portugal, pensemos en su Constitución, que dice: “La participación directa y efectiva de los hombres y mujeres en la vida política constituye condición e instrumento fundamental de consolidación del sistema democrático,…”.Separar al patriarcado del Estado no es algo sencillo, pero es urgente. Debemos modificar ya nuestro marco institucional. Eso es lo que nos corresponde hacer acá, porque allá afuera las estudiantes y las académicas ya están movilizadas contra el sexismo y la violencia machista en las universidades; porque allá afuera las temporeras se organizan para hacer frente a los abusos; porque allá afuera las actrices denuncian a los abusadores; porque allá afuera el Sindicato de Trabajadoras de Casas Particulares dice “¡basta de discriminaciones!”. Por eso, debemos intentar estar a la altura de todas ellas.He dicho.-Aplausos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.En consecuencia, la discusión y votación de este proyecto quedan pendientes para una próxima sesión.
