PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DEL ACUERDO QUE SUSTITUYE EL ANEXO I DEL ACUERDO SOBRE TRÁNSITO VECINAL FRONTERIZO ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y LA REPÚBLICA ARGENTINA, DE 2009. (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 9331-10)El señor CARMONA (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo por el que se sustituye el Anexo I del Acuerdo sobre Tránsito Vecinal Fronterizo entre la República de Chile y la República Argentina, de 2009, suscrito entre las mismas partes, por cambio de notas fechadas en Santiago, el 23 de agosto de 2013.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Cristián Campos.Antecedentes:-Mensaje, sesión 30ª de la presente legislatura, en 5 de junio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 7.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 42ª de la presente legislatura, en 8 de julio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor CAMPOS (de pie).- Señor Presidente, paso a informar, en segundo trámite constitucional, sin urgencia y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15, y 54, N° 1, de la Constitución Política de la República, sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo por el que se sustituye el Anexo I del Acuerdo sobre Tránsito Vecinal Fronterizo entre la República de Chile y la República Argentina, de 2009, suscrito entre las mismas partes, por cambio de notas fechadas en Santiago, el 23 de agosto de 2013.La Comisión aprobó el proyecto de acuerdo por 8 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención.Votaron a favor los diputados señores Edwards, don José Manuel; Hernández, don Javier; Jarpa, don Carlos Abel; Mirosevic, don Vlado; Rocafull, don Luis; Sabag, don Jorge; Teillier, don Guillermo, y quien informa.Durante el estudio del proyecto de acuerdo, la Comisión contó con la asistencia y la colaboración del ministro subrogante de Relaciones Exteriores, señor Edgardo Riveros Marín, y del director subrogante de Asuntos Jurídicos de dicha secretaría de Estado, señor Álvaro Arévalo Cunich, quienes refrendaron los fundamentos expuestos en el mensaje que lo acompaña.Manifestaron los personeros que el Acuerdo sobre Tránsito Vecinal Fronterizo, suscrito en Buenos Aires el 6 de agosto de 2009, corresponde a una iniciativa emprendida hace varios años para facilitar el tránsito fronterizo de los residentes en localidades fronterizas de Chile y Argentina mediante un trámite diferenciado y ágil de control migratorio basado en un documento que los identifique como tales, el cual se ha denominado “Tarjeta Vecinal Fronteriza” (TVF).Agregaron que, habida consideración de la creciente necesidad de interacción entre las comunidades vecinas de ambos lados del límite internacional, se estableció limitar el procedimiento creado a un espacio territorial concebido bajo ese criterio de vecindad inmediata. De este modo, se acordó que el ámbito territorial de aplicación del convenio estará circunscrito a una nómina de localidades aledañas acogidas al acuerdo, las cuales se especificaron en un anexo que contenía algunas imprecisiones que fueron detectadas durante su tramitación en la Comisión de Relaciones Exteriores del Senado, relativas a la denominación y ubicación de algunas unidades territoriales en la nómina del anexo, pero en ningún caso se trata de errores que afecten la delimitación territorial con la República Argentina, las que se subsanan mediante la sustitución del Anexo I del Acuerdo.Por su parte, los señores diputados que expresaron su decisión favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo manifestaron su plena conformidad con la sustitución del Anexo I del referido acuerdo, puesto que así se perfecciona un instrumento que permite facilitar el tránsito fronterizo de los residentes en localidades fronterizas de Chile y Argentina mediante un trámite de control migratorio diferenciado y ágil que facilitará la necesidad de interacción entre las comunidades vecinas de ambos lados del límite internacional.Por último, de conformidad con lo preceptuado por el artículo 287 del Reglamento de la Corporación, la Comisión no calificó como normas de carácter orgánico-constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que el proyecto de acuerdo no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda, por no incidir en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos y tras analizar el contenido normativo del Acuerdo en trámite, la Comisión decidió recomendar a esta Sala la aprobación de dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo contenido en el informe que los colegas tienen en su poder.Es cuanto puedo informar a la Sala.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto de acuerdo. Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste. La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, solo quiero manifestar que no tenemos copia del Anexo I a que alude el proyecto de acuerdo. Entonces, es de vital importancia que precisemos cuáles serán las localidades que se pretende definir en el Acuerdo sobre Tránsito Vecinal Fronterizo entre la República de Chile y la República Argentina. Tengo mi opinión personal al respecto, pero antes de emitirla quiero tener en mis manos el texto del Anexo que especifica dichas localidades para poder pronunciarme sobre el proyecto.He dichoEl señor CARMONA (Vicepresidente).- Muy bien, señora diputada.La Secretaría me informa que normalmente no se entregan los anexos, pero se pidió el documento a la Comisión de Relaciones Exteriores. Propongo suspender transitoriamente el debate de este proyecto de acuerdo, a la espera de que el mencionado anexo se encuentre a disposición de la Sala. ¿Habría acuerdo?Acordado.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Entonces, señor Presidente, la discusión de este proyecto quedará pendiente hasta que tengamos toda la información requerida.El señor CARMONA (Vicepresidente).- Sí, señora diputada.
Tiene la palabra el diputado Juan Enrique Morano.El señor MORANO.- Señor Presidente, cuando se estaba discutiendo el punto, se suspendió el debate porque faltaba una información. Esta acaba de ser entregada, pero por desgracia no cumple las expectativas.Por lo tanto, creo que es preferible postergar la votación de este proyecto de acuerdo para realizar el cambio en el listado que entregó el ministerio.
