CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DEL DERECHO A LA PROTECCIÓN DEDATOS PERSONALES (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 9384-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción, que consagra el derecho a la protección de los datos personales.Rinde el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el diputado Juan Antonio Coloma.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor COLOMA (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, paso a informar sobre el proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, que consagra el derecho a la protección de los datos personales.El proyecto se inició en moción de los senadores señores Araya, don Pedro; Harboe, don Felipe, y Lagos, don Ricardo, y de los entonces senadores Larraín, don Hernán, y Tuma, don Eugenio.La idea matriz o fundamental de la iniciativa es consagrar constitucionalmente el derecho a la protección de los datos personales y a la autodeterminación informativa, esto es, la facultad de las personas de controlar sus antecedentes personales.En cuanto a los hitos de tramitación de la iniciativa, cabe mencionar que la Cámara de Diputados, en su sesión ordinaria celebrada el 10 de abril de 2018, aprobó en general el proyecto de reforma constitucional. El texto aprobado propone modificar el numeral 4° del artículo 19 de la Constitución Política de la República, para reemplazar el punto y coma final (;) por un punto aparte (.), y agregar el siguiente párrafo segundo: “Asimismo, la protección de sus datos personales. El tratamiento y protección de estos datos se efectuará en la forma y condiciones que determine la ley.”.En dicha sesión se presentó la siguiente enmienda al artículo único del proyecto por parte de la diputada señora Catalina del Real y de los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Sergio Bobadilla, Juan Manuel Fuenzalida, René Manuel García, Issa Kort, Miguel Mellado, Nicolás Noman, Iván Norambuena, Diego Paulsen, Pablo Prieto y Gastón von Mühlenbrock:1) Al numeral 2 del artículo único, para incorporar el siguiente inciso:“Para estos efectos, la Constitución asegurará la propiedad de los datos personales a su titular.”.Atendido lo anterior, el proyecto de ley fue remitido a la comisión para cumplir su segundo trámite reglamentario.Durante la discusión de la indicación formulada, la comisión contó con la asistencia del senador Felipe Harboe, uno de los autores de la moción; de la señora Gloria de la Fuente González, consejera del Consejo para la Transparencia; del señor Pablo Contreras Vásquez, jefe de la Unidad de Normativa y Regulación, del Consejo para la Transparencia; del señor Raúl Arrieta, presidente del Instituto Chileno de Derecho y Tecnologías, y del señor Manuel Núñez, director de la Escuela de Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso.Respecto del contenido de la indicación en discusión, que busca reconocer el derecho de propiedad de la persona respecto de sus datos personales, los invitados se manifestaron contestes en orden a que el derecho a la protección de los datos personales emana del derecho a la intimidad y no del derecho a la propiedad, por cuanto la propietarización de este derecho podría afectar la naturaleza del mismo. Así, refirieron que la vida privada y los datos personales tienen una relación de pertenencia y es que la protección de los datos se ancla constitucionalmente en la protección de la vida privada. La propietarización del derecho a la protección de datos personales es una doctrina que lentamente se ha ido superando en la doctrina internacional y en la jurisprudencia constitucional internacional y nacional. La hermenéutica constitucional apunta hoy a desentrañar el contenido de cada garantía, sin que todas ellas sean reducibles a tener un derecho de dominio. Es decir, se refiere al contenido esencial de los derechos, e invita al exégeta a desentrañar el mismo, que no siempre podrá ser analizado a la luz del derecho de propiedad. No es posible afirmar que se es dueño del derecho a la educación, de la libertad sindical, del derecho a la tutela judicial efectiva o del derecho a un debido proceso, ya que los elementos del contenido esencial de esos derechos son otros. Propietarizar los derechos constitucionales implica reducir el concepto axiológico del ser humano a una relación de propiedad, mas no de reconocimiento, como establece el propio texto constitucional.Explicaron que la estructura de la protección de datos personales que se construye tiene que ver justamente con el hecho de que este se configura como un derecho autónomo, como autodeterminación informativa, porque tiene que ver justamente con una facultad inherente a la persona o a los pueblos, que se vincula directamente con la capacidad de tomar decisiones respecto de sí mismos. En último término, los datos personales dan señales, muestran quién soy, cómo soy, qué hago, cuándo lo hago, por qué lo hago, etcétera. Consecuentemente, los principios que se vuelcan en el proyecto de ley en debate apuntan a asegurar que el titular de los datos siempre mantenga el control de estos, por mucho que hayan sido entregados a alguien para que los trate. A raíz de esto, surgen los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición (ARCO), cuyo reconocimiento constitucional permitirá que los otros derechos constitucionalmente reconocidos se desarrollen con plena normalidad.Sometida a votación la indicación antes señalada, y teniendo en vista los argumentos expuestos, fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes, aprobándose el artículo único del proyecto de ley, en los mismos términos del primer informe.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto.El señor SOTO (don Leonardo).- Señor Presidente, el presente proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, que reconoce y consagra el derecho a la protección de los datos personales, fue remitido a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento a fin de elaborar un segundo informe respecto de una indicación cuya presentación fue promovida en la Sala por algunos parlamentarios. Tanto la idea matriz como la redacción de la iniciativa representan un gran avance en la defensa y protección de los derechos de las personas. El tratamiento de los datos personales de cada chileno es un área que tiene una muy débil protección. Incluso, han existido numerosos intentos para establecer dicha regulación, tratamiento y a veces infracción de los derechos de las personas por vía del decreto o por vía reglamentaria. Lo anterior demuestra la insuficiencia que tenemos como país en la protección de un derecho que cada vez sufre mayores amenazas. Sabemos muy bien que internet ha desarrollado un conjunto de herramientas que permiten que grandes transnacionales puedan acceder a los datos de las personas y observar cada una de las decisiones que toman. Es así que, a partir de la acumulación de esa información, pueden trazar el comportamiento de cada uno de los chilenos, lo que les ha permitido, incluso, predecir sus decisiones en distintos ámbitos. Sin duda, es una preocupación que debemos plantear como país el que se transfiera ese poder a distintas instituciones sin mediar regulación alguna, con el fin de que esos datos sean utilizados con fines propios, pues de esa manera se afectan los derechos de las personas.Claramente, en materia económica, las grandes empresas que hacen tratamiento de datos por volumen son capaces de predecir el comportamiento en términos de consumo, de esparcimiento y de decisiones que adoptan las personas, incluso en su ámbito familiar. Sin duda, eso les permite moldear el comportamiento humano. ¡Y qué decir sobre el tratamiento de los datos respecto de sus decisiones acerca de la política o del poder!Al respecto, es conocido el caso de la red Facebook, que utilizó grandes volúmenes de datos para dejarlos a disposición de distintas personas que buscan controlar y dirigir países, lo que de algún modo les ha permitido condicionar el comportamiento político y entregar a los que pagan por esos servicios una herramienta de control político con límites insospechados.Por consiguiente, creo que nuestro país plantea un tremendo avance al proponer el otorgamiento de rango constitucional a la protección de los datos personales, ya que coloca a nivel de máxima jerarquía institucional y normativa la defensa de esos derechos al establecerla en el número 4° del artículo 19 de la Constitución Política del Estado. También permite que se diferencie este derecho respecto de otros con similares características, desde donde surge el derecho a la protección de los datos personales. Me refiero al derecho a la privacidad y a la protección de la intimidad. Ambos son elementos que permiten configurarlo de mejor manera.A ese nivel constitucional se reconoce lo que se denomina la autodeterminación informativa, que es el derecho que tiene toda persona a controlar y regular el uso que da a sus propios datos. Este último constituye un derecho que no tiene relación con la propiedad, no es un derecho que se pueda transar, que se pueda usar, gozar, disponer o transferir previo pago de dinero, sino que es un derecho que emana de la dignidad humana. Es un derecho de la expresión de la personalidad humana constituido de dos fases: una negativa, que busca impedir que este derecho sea vulnerado por la acción de otras personas, ya que es de su esencia la protección del dato personal, y una positiva, que dice relación con lo que la doctrina ha denominado derechos ARCO, que son los derechos a acceso, rectificación, cancelación y oposición a los datos personales. En fin, son derechos que han sido materializados desde el punto de vista de la doctrina y han sido recogidos por algunas sentencias constitucionales.Asimismo, la consagración de ese derecho en la Constitución Política permite que sea protegido por una acción judicial. De nada sirve tener derechos establecidos de manera muy clara si no existen acciones judiciales que los protejan ante determinadas vulneraciones. El número 4° del artículo 19 está amparado por el recurso de protección, que es un habeas constitucional que permite que, en caso de existir una infracción manifiesta y clara, cualquier persona pueda utilizar un recurso rápido y extraordinario para permitir su protección.Por último, quiero señalar que el elemento más importante en la protección de ese derecho se encuentra consagrado en la parte final de la propuesta que hoy se somete a consideración de la Sala, en la cual se dispone que estará regulado por ley. En el Senado se encuentra una iniciativa, cuya tramitación ya tiene un importante avance, que establece la creación de una agencia para la protección de los datos personales. Nuestra legislación requiere que se establezca la creación de una agencia autónoma, con facultades y recursos necesarios, pero hoy tenemos la oportunidad de consagrar el derecho a la protección de los datos personales a un nivel constitucional, lo que me parece un gran avance.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado.El señor MELLADO (don Miguel).- Señora Presidenta, antes de referirme al proyecto de ley, quiero plantear una moción de orden.Algunos en esta Sala parecen estar en recreo de vuelta al colegio después de vacaciones, actitud de falta de respeto que me impidió seguir con atención el informe del diputado Coloma, a pesar de que puse mucha atención. Es una falta de respeto al diputado informante y a todos los que queremos escuchar. Quien no quiera hacerlo, puede quedarse en la cafetería o afuera de la Sala, pero, por favor, si quieren entrar, partamos por escucharnos entre nosotros, que es el primer respeto que debemos tener.En relación con el proyecto en discusión, el amparo de la protección de los datos personales a través de la Constitución Política es tremendamente importante. Creo que se han violado muchos derechos al tener el RUT disponible para cada persona que lo requiera, con los llamados que sean, a la hora que sea y hasta para vendernos un tomate, lo que en verdad no es conveniente para el Chile de hoy.Así como tenemos que respetarnos unos a otros, partiendo por quienes dirigen desde la testera o quienes hacen la relación del proyecto, me parece fundamental que se respete también al resto de los chilenos que no tienen por qué ser molestados. Sus datos deben ser protegidos, para que puedan realizar otras acciones comerciales, especialmente cuando la información pueda ser utilizada en ciertos medios de comunicación de manera maliciosa.Espero que arreglemos lo que está sucediendo hoy en esta Cámara y que las respectivas comisiones puedan requerir lo necesario para que nuestra opinión también sea escuchada por el resto.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Solicito a los diputados que guarden silencio.Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señora Presidenta, valoro esta iniciativa, que reviste la mayor relevancia, porque dice relación con el respeto a la honra y a la dignidad de las personas.El proyecto en comento fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y su aprobación en la Sala requiere el quorum de dos tercios de los diputados en ejercicio.En síntesis, de acuerdo con lo señalado en la moción, se trata de consagrar constitucionalmente el derecho a la protección de los datos personales y a la autodeterminación informativa, que se define como la facultad de las personas para controlar sus antecedentes personales, lo cual se entiende como un derecho de tercera generación.Tras la aprobación en general del proyecto en la Comisión de Constitución, mediante una indicación se propuso explicitar que los datos personales serán de propiedad de su titular, lo que resulta coherente con el sentido que tiene la moción y representa un importante paso desde el punto de vista de la protección de la información de carácter personal.Esta iniciativa apuesta por un sistema de regulación que, en términos generales, sigue los modelos adoptados por algunos países de la OCDE. Pero además de insertar un nuevo inciso en la Constitución, traslada la resolución del problema a una ley posterior, lo que significa que este proyecto es básicamente declarativo.Cabe recordar que lo relativo a la protección de los datos personales -ese tema se halla regulado en el artículo 19, N° 4°, de la Constitución, referido al respeto y protección a la vida privada y a la honra de la persona y su familia- proviene, en nuestra legislación, del malestar ciudadano frente al abuso que hacían Dicom y los bancos e instituciones financieras con la información personal de la gente, que incluso era vendida como base de datos. Durante estos años hemos visto que el problema sigue existiendo, dadas las promociones telefónicas, las amenazas de embargo por deudas. Incluso en la última campaña electoral se supo de comandos que conseguían los números telefónicos de las personas. Es decir, se transaba esa información. Por otro lado, el imperio del libre mercado supone también el libre tránsito de la información, pero la idea de que cada persona pueda autodeterminar el uso de sus antecedentes cuestiona esta premisa, además de impulsar otra discusión: la relativa al derecho de la gente a marginarse por su propia voluntad de la vida en comunidad. Hay que resolver esos temas, ya que nos estamos sumergiendo cada vez más en una sociedad de la información globalizada, y a menudo invasiva, sin considerar que una ley de carácter nacional no tiene efecto sobre sistemas computacionales cuyos servidores se hallan físicamente en el extranjero.Sin perjuicio de lo anterior, reitero que valoro esta iniciativa pues considero que avanza en materia de respeto a la vida privada de las personas, para que sean ellas las que determinen quién puede tener y manejar su información personal.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Sebastián Álvarez.El señor ÁLVAREZ (don Sebastián).- Señora Presidenta, en términos generales, valoro este proyecto de ley porque la protección de datos significa, en cierto modo, resguardar la seguridad y la intimidad de las personas.Hay que recordar que la génesis de esta iniciativa es en la década de los 90, cuando en el ámbito de la comercialización de productos comienza a hablarse de marketing directo y las compañías de retail, bancos, telefonía, etcétera, empiezan a recabar los datos de sus clientes para establecer estrategias comerciales y “customizar” sus servicios. Al parecer, había una buena intención; pero con el tiempo vimos cómo eso fue generando estrategias muy agresivas e invasivas que vulneraban la privacidad de todos los ciudadanos.Por lo tanto, debemos ser conscientes de que la ley en proyecto viene a entregar justicia al mundo de los consumidores para que puedan comprar tranquilamente. Hoy, no solo las empresas del retail, los bancos y las telefónicas piden los datos personales a la gente. Y en cualquier tienda del retail, cuando uno se acerca al punto de venta, le piden su RUT, nombre, número telefónico y dirección, porque, según ellos indican, ante cualquier dificultad con la compra realizada, con esos datos se agilizará el “trackeo” de aquella para solucionar el problema.Quiero hacer una reflexión. Siento que este proyecto de ley que hoy, en 2018, estamos sacando adelante constituye un primer paso; sin embargo, será una ley casi del siglo pasado. Al hablar de protección de los datos personales, de seguridad y de intimidad, debemos estar conscientes de que en la actualidad existe algo llamado big data, una arqueología de datos que se encuentra en la nube, en internet, que hoy viene a vulnerar de forma mucho más agresiva la seguridad y la intimidad de los consumidores. Google tiene toda la información: de dónde somos, cuál es nuestro nombre, a dónde vamos, los tiempos y los puntos en que estuvimos en cada momento del día, qué compramos, cuánto gastamos; quiénes son nuestros hijos, hermanos, familia, etcétera. O sea, en el big data existe mucha más información que la que tienen las pequeñas compañías de nuestro país.Por lo tanto, reitero que valoro esta primera iniciativa, pero debemos reflexionar sobre la forma en que legislaremos en este mismo sentido para resguardar la seguridad y la intimidad de los consumidores en el futuro, porque el mundo de hoy es un mundo digital y deja una huella digital que es “trackeada”, utilizada y comercializada por muchas compañías.Para terminar, insisto en que este es un primer paso en la materia, pero debemos entender y tener claridad sobre lo que sigue.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti.El señor TRISOTTI.- Señora Presidenta, este proyecto tiene como objetivo consagrar constitucionalmente el derecho a la protección de los datos personales y a la autodeterminación informativa, esto es, la facultad de la persona de controlar sus antecedentes personales, y viene a responder a una serie de estrategias publicitarias que no dejan de ser invasivas y carentes de una autorización expresa para la utilización de nuestros datos personales.La iniciativa surgió de una moción transversal de varios senadores en 2014 y tiene por objeto modificar nuestra Carta Fundamental, específicamente el número 4° de su artículo 19, relativo a la garantía del derecho a la honra y a la vida privada de las personas y su familia, pero indicando de manera expresa la protección de los datos personales. Además, delega el tratamiento y la protección de tales datos a una ley, cuyo proyecto deberemos tratar con posterioridad.Tal como lo plantearon los mocionantes, la justificación de este proyecto de reforma constitucional es que la actual institucionalidad carece de una regulación específica e independiente que sirva para cautelar efectivamente los derechos asociados al tratamiento de esa información, lo que ha generado graves cuestionamientos por parte de la sociedad civil, del mundo académico y del periodismo de investigación. Además, esta modificación a la Carta Fundamental busca establecer el concepto implícito de derecho a la autodeterminación informativa, esto es, el derecho que tenemos todas las personas a controlar nuestros datos personales, incluso si estos no se refieren a nuestra intimidad.Tal como lo señaló el senador Harboe -el parlamentario es uno de los autores de la moción- durante la discusión del proyecto en el trámite correspondiente, el principio que funda esta regulación es que la información de carácter personal debe estar bajo la esfera de control de su titular y favorecer su protección frente a toda intromisión ilegítima de terceros. Lo anterior comprende el acceso, la rectificación, la cancelación y la oposición a la información personal.Además, como se ha planteado en esta discusión, la iniciativa es la antesala para un proyecto que se discute en el Senado, que busca regular la protección y tratamiento de los datos personales y propone la creación de una Agencia de Protección de Datos Personales.Esta no es solo una necesidad interna basada en lo que han señalado asociaciones de consumidores y la comunidad, sino que también es un planteamiento de carácter internacional. Así, en 2015 la OCDE nos hizo ver el retraso que tenía Chile en su política de perfeccionamiento de la normativa sobre protección de datos. El informe de dicho organismo estableció que, entre sus 34 naciones miembros, solo Chile y Turquía no habían perfeccionado en nada su legislación en esa materia.Por tanto, este es un primer gran paso para la defensa y la protección de la información personal; pero creo necesario aclarar que, para el éxito de esta reforma constitucional, será necesario un proyecto de ley que determine las condiciones y la forma de protección de los datos personales en los términos que la presente reforma está indicando. Por tanto, creemos que es un gran primer paso. Vamos a votar favorablemente, pero es necesario que se establezca su contenido con absoluto detalle a través de un nuevo texto legal.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez.La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).- Señora Presidenta, por su intermedio me permito decir a los presentes que, no obstante las críticas recibidas por provenir del mundo de la farándula, aquí se advierte una falta de respeto sin medida. De verdad me impresiona cómo no se escuchan los diputados presentes -lo digo por ambos sectores: de oposición y de gobierno-; es algo impresionante.Por algo existe el WhatsApp, señores. Justamente estamos reflexionando sobre un tema que tiene que ver con las redes sociales y con la comunicación. Si queremos que este país avance, empecemos por escucharnos. En las tribunas están nuestros niños, los escolares. Ojalá no les demos este ejemplo.Dicho esto, procedo a hacer mi lectura.Señora Presidenta, es fundamental actualizar nuestro marco normativo con el objeto de enfrentar los nuevos desafíos que se presentan en relación con los derechos que tenemos los seres humanos en nuestra vida privada y con su no vulneración, más aún en una sociedad globalizada como esta en la que vivimos.Luego de reflexionar en este espacio sobre la importancia de las redes sociales, debo decir que para mí, y para muchos de los presentes en la Sala, constituyen un medio de comunicación directo no solo con nuestros votantes, sino también con el resto de la ciudadanía y con nuestros familiares.Quienes usamos las redes sociales nos exponemos a diario a la vulneración de nuestro legítimo derecho a la privacidad, como ocurrió con la red social más importante de la actualidad, Facebook, utilizada por más del 80 por ciento de los chilenos, en la que se filtraron datos de más de 50 millones de perfiles de usuarios por parte de la empresa Cambridge Analytica, los que luego fueron usados para generar perfiles de votantes y elaborar publicidad electoral específica para la campaña del entonces candidato y actual Presidente de Estados Unidos de América, Donald Trump. Se trata de una situación lamentable que esperamos que no se repita.En Chile no estamos lejos de la vulneración de nuestro derecho a la privacidad, por ejemplo, debido a la obligación de dar nuestro RUT para obtener descuentos al comprar algún bien en una gran casa comercial, en farmacias o en tiendas de retail, o cuando nos registran como deudores en un sistema discriminatorio, como Dicom, que, según cifras entregadas en 2015, tenía registradas a por lo menos tres millones de personas. Estamos hablando de datos personales que, además, son utilizados para evaluar la “solvencia económica” destinada a dar acceso a derechos humanos esenciales, por ejemplo, el alquiler o la compra de un bien, de una vivienda digna o de un simple teléfono celular.Votaré a favor este proyecto en particular. Creemos que el reconocimiento constitucional es un avance importante en materia de protección de datos personales, pero aún falta mucho por hacer.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Renato Garín.El señor GARÍN.- Señora Presidenta, junto con adherir a lo que acaba de señalar la diputada Santibáñez, considero útil aclarar que estamos debatiendo un marco general de índole constitucional y que, en paralelo, se está discutiendo un marco particular a nivel legal en el Senado. No debemos confundir ambos proyectos.¿Por qué necesitamos un marco particular dentro de este marco general? Porque en el comercio en general, en los supermercados y, como señalaba la diputada, también en las redes sociales, se practica el perfilamiento de usuarios, para lo cual se utiliza la nueva tecnología de auscultación de conciencias de los consumidores.Esto quiere decir que las grandes corporaciones indagan e investigan sobre la configuración de conciencia y de voluntad de los consumidores, a fin de ofrecer productos cada vez más precisos y publicidades más efectivas.Debemos discutir sobre la práctica de solicitar el RUT en las cajas del comercio. Puedo comprender que, por ejemplo, se perfile si a un consumidor le gusta más el chocolate Trencito que el Toblerone, si compra pañales de un tipo o de otro, o si prefiere la lechuga con o sin palta. Ciertamente, los supermercados ya pueden hacer ese perfilamiento utilizando el RUT de los usuarios.Sin embargo, existe otro tipo de comercio -las farmacias- que no puede hacer eso, porque a mi parecer es antiético. Me parece que la práctica de solicitar el RUT en las farmacias sobrepasa la ética comercial mínima que debe tener un país. Lo que enfrentamos en cada farmacia de Chile es una suerte de compraventa de datos personales a través de un descuento en los medicamentos, y eso es enteramente irregular. Ofrecer un descuento a cambio de la entrega de datos personales como el RUT, para perfilar de esa manera las patologías del consumidor de esos fármacos, me parece que supera el margen ético y nos hace entrar a una nueva forma de conseguir renta y de hacer capitalismo, que desde esta bancada denominamos como el “neoliberalismo corporativo”, que hoy domina al mundo.Las farmacias son corporaciones que indagan sobre el perfil patológico de los consumidores. A través de los RUT y de la compraventa de datos que hacen todos los días, adquieren la información más completa que existe en Chile sobre el perfil de enfermedades de los chilenos, lo cual es gravísimo. Es gravísimo que las farmacias ofrezcan descuentos a cambio del RUT en, por ejemplo, los tratamientos anticonceptivos que enfrentan las parejas, o que lo hagan en el caso de medicamentos para las personas de la tercera edad o de remedios anticancerígenos. Es gravísimo que las corporaciones farmacéuticas negocien con los datos personales a cambio del precio de un remedio; eso debe terminar.Debemos regular aquello en un marco particular y espero que el Senado haga su trabajo a ese respecto, para terminar con los incentivos perversos que existen para los trabajadores de las farmacias, a quienes se les exige que pidan el RUT en las cajas; se les dan incentivos monetarios y se les toca su sueldo a cambio de conseguir más y más cantidad de RUT de usuarios.Quiero decir con toda claridad que Farmacias Ahumada, Farmacias Cruz Verde y Salcobrand le han hecho un tremendo daño a la salud en Chile, y no pueden continuar haciéndolo a través de los precios. No pueden seguir negociando todos los días en miles y miles de cajas a lo largo de todo Chile, no pueden seguir negociando con los RUT de las personas; se va a tener que acabar esta compra y venta de datos personales en las cajas de las farmacias.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señora Presidenta, intervendré a propósito de una afirmación que hizo el diputado Jorge Sabag. Me parece importante que los señores diputados lo tengan presente antes de emitir su voto.Efectivamente, nosotros vimos este proyecto en la Sala y, debido a que se presentó una indicación, volvió a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, cuyo informe estamos conociendo hoy.El diputado Sabag se refirió a la indicación que asimila el derecho a la protección de los datos personales con el derecho de propiedad.Esa fue la única discusión que se produjo en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, debate que nos llevó a rechazar esa indicación, porque no parecía razonable, al menos desde el punto de vista jurídico, que se asociara una garantía constitucional de las establecidas en el N° 4° del artículo 19 de la Carta Fundamental con el derecho de propiedad consagrado en el artículo 582 del Código Civil, que tiene que ver con otras materias.Cuando establecemos el derecho a la protección de nuestros datos personales como una garantía constitucional, lo hacemos sin discriminar acerca de quién usa esos datos personales: un órgano público o un ente privado.Si aplicáramos el criterio de dar el carácter de derecho de propiedad a los datos personales, se podría generar el absurdo de que, haciendo uso de los efectos que produce la titularidad del derecho de propiedad, pudiéramos vender nuestros datos, por ejemplo, al Servicio Electoral o al Servicio de Registro Civil e Identificación.Entonces, no se quiso asociar las facultades del dominio -usar, gozar y disponer-, como sucede con cualquier bien de otra naturaleza, material o inmaterial. Hubo consenso al respecto en la comisión.De tal forma que lo que hacemos en el fondo es ratificar la redacción del Senado, aunque mejorada sustancialmente -lo decimos con mucho orgullo-, tema que también se conversó en la comisión. Es decir, lo que hacemos es solo aprobar la propuesta del Senado para permitir que, de esa forma, se transforme en una norma de rango constitucional. La ley tendrá que definir el mecanismo a través del cual se hace efectivo ese derecho.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Pardo.El señor PARDO.- Señora Presidenta, este proyecto de ley, que eleva a rango constitucional la protección de los datos personales, tuvo un interesante debate en la comisión, a lo cual hizo referencia el diputado Saffirio. En dicha instancia se optó por mantener la redacción del Senado, en el sentido de que la protección de los datos personales es el estándar y que la ley determinará la forma en que se traten los datos personales. Si se homologara esta protección al derecho de propiedad, se producirían situaciones totalmente insalvables, como la que dice relación con los datos de las personas que debemos declarar nuestros intereses por la denominada ley de transparencia, con la protección de los datos personales de los boletines comerciales, con los datos del registro de pedófilos, que también está dispuesto en la ley, o con la protección de datos personales versus la libertad de expresión, cuando se trate de informaciones de interés público en que trasciendan datos personales.Por lo tanto, nos parece satisfactoria la forma en que ha continuado su curso este proyecto de ley, que es muy importante para dar cobertura a la iniciativa que crea la Agencia de Protección de Datos Personales, que será el instrumento para resolver los conflictos y las colisiones de derechos que se produzcan en esta materia.Después de escuchar varias de las intervenciones pronunciadas en la Sala, también considero importante distinguir entre los datos personales que aparecen en las redes sociales por voluntad de los usuarios, quienes entregan información que permite inferir hábitos de consumo, y la simple transacción de bases de datos, que es uno de los actos más comunes y lamentables que ocurren al margen de la ley. Al respecto, no existen los instrumentos ni la capacidad para poner término a esta mala práctica que se traduce en que nuestros datos personales son comercializados por empresas y particulares.También me parece importante la protección de la cuantiosa información que maneja el Estado de cada uno de nosotros. Pienso que la futura ley deberá hacerse cargo de que ese conjunto de datos personales, tan importantes para nuestra privacidad y para nuestro desempeño como ciudadanos, esté debidamente resguardado en las oficinas públicas.Considero importante apoyar el proyecto para que podamos establecer, en forma coordinada con lo que será la refrendación de este derecho como garantía constitucional, una legislación que se haga cargo de la grave exposición que viven los ciudadanos debido a la nula o insuficiente regulación respecto de nuestros datos personales. Me parece fundamental que ese proyecto de ley sea tramitado a continuación de la iniciativa de reforma constitucional en estudio, para que podamos resolver en la Cámara algo que aflige a la ciudadanía en un mundo cada vez más expuesto a que nuestros datos personales sean mal usados, no solo con fines comerciales, sino también políticos, delictuales y de distinta naturaleza.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, en la época en que vivimos, las personas dejamos huellas electrónicas, rastros de nuestra identidad, comportamientos y preferencias en las bases de datos de los servicios que utilizamos. Desde el momento en que nos levantamos vamos dejando marcas en nuestro vivir cotidiano al utilizar nuestro teléfono celular, al circular por las pistas urbanas, al pagar con una tarjeta de crédito, al registrar el ingreso o salida de una oficina, al navegar en internet, al comprar, en fin. En la medida en que las tecnologías se han ido desarrollando, que la inteligencia artificial va penetrando nuestro quehacer cotidiano, que la era digital cubre todos los espacios y se va haciendo cada vez más presente en el quehacer diario, más de nuestros datos y más de nuestras huellas van quedando almacenados, lo que hace posible que encontremos más rastros de las personas en todas partes. Incluso, muchas empresas utilizan dicha información, ya sea capturándola, organizándola o vendiéndola.Desde esa perspectiva, es posible sostener que el desarrollo de las tecnologías de la información y la comunicación han ido configurando una serie de cambios referidos a la forma en que las personas nos relacionamos entre nosotros, con el entorno y, consecuentemente, con el modo en que las mismas se vinculan con la igualdad, libertad, dignidad y, en general, con todos los derechos fundamentales.Qué duda cabe de que se ha discutido mucho en los últimos años sobre la necesidad de proteger de mejor forma los datos personales y que, a su vez, nosotros mismos podamos hacer un adecuado control sobre esos antecedentes.Esta feliz iniciativa de los senadores Araya, Harboe y Lagos, de los entonces senadores Larraín y Tuma, que fue presentada en 2014 y que hoy estamos debatiendo, tiene por objeto proteger los datos personales, entendiendo que la finalidad de esto es amparar a los ciudadanos contra la posible utilización no autorizada de esos datos por terceros, con el fin de confeccionar información que, identificable con nosotros, afecte a nuestro entorno personal, social o profesional, que incluso puede bordear los límites de nuestra intimidad, como ha recordado alguien en la Sala, respecto de los hechos que motivaron una profunda investigación del Senado de Estados Unidos a la empresa Facebook y a su dueño.Sobre esta materia, se podrían analizar muchos aspectos acerca de cómo desarrollar la protección y regulación de los datos y servicios globales, institucionalizar la protección de los datos de carácter personal, discutir sobre el tratamiento abusivo de los datos personales en áreas como la salud y la venta de medicamentos. Hoy, al registrar nuestro RUT en una farmacia, esta tiene conocimiento de cuáles son los medicamentos que habitualmente utilizamos, lo que considero un dato sensible.Por otro lado, también se produce una suerte de colisión, muy interesante de analizar, entre la privacidad de los datos y la seguridad. Por cierto, también vemos cada vez más el uso de los datos como una herramienta competitiva en el retail, información relevante en el marco de la regulación de la competencia.¡Para qué hablar de la inevitable y deseable protección de datos y la transparencia de la administración pública chilena! En su oportunidad, lo analizó el Consejo para la Transparencia. Lo mismo ocurre con el derecho a la protección de datos de los adolescentes infractores de ley.Esta reforma constitucional es un primer paso, necesario e imprescindible para dar el segundo paso, que es la aprobación del proyecto de ley -hoy en el Senado- que determina las condiciones y la forma de protección de estos datos, en los términos en que esta reforma constitucional lo va a establecer como un derecho, una vez aprobada.En 2015, la OCDE representó a Chile su retraso en la protección de datos. Su informe indicaba que de las 34 naciones miembros de la OCDE, solo Chile y Turquía no han perfeccionado en nada su legislación.Bajo la primera administración del Presidente Sebastián Piñera, se envió un proyecto de ley sobre esta materia, pero no vio la luz, y durante el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, a pesar de los numerosos y reiterados anuncios en esta materia, solo en marzo de 2017 se envió un proyecto de ley, actualmente en discusión.Por consiguiente, este es el típico ejemplo de legislación propia del siglo XXI, que quizá en el siglo XX no habríamos vislumbrado como necesaria, pero el desarrollo tecnológico y otros elementos hacen imprescindible avanzar con esta reforma constitucional.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Sofía Cid.La señora CID (doña Sofía).- Señor Presidente, en reiteradas oportunidades recibimos llamadas telefónicas de quienes tienen información completa de nuestros nombres, direcciones y teléfonos. ¡Y no sabemos cómo llegó esa información a ellos!Lo más importante y relevante de este proyecto es que las personas van a decidir quién puede tener y usar sus antecedentes personales, al asegurar en la Constitución la propiedad de los datos personales a su titular. Así cada uno de nosotros tomará la decisión de entregar o no esa información a otras personas o instituciones.El proyecto de reforma constitucional busca no solo resguardar la información personal, sino también proteger la seguridad de nuestras familias. En mi caso, así como de muchos padres de familias, esto está asociado a la seguridad familiar, porque si cierta gente tiene la información personal también pueden acceder a nuestras familias.Aprobaré este proyecto, que me interesa mucho; sin embargo, hay que reconocer que es un primer paso y hay que seguir avanzando en iniciativas de este tipo.Se ha hablado mucho de la información que circula en redes sociales y es necesario legislar al respecto, porque hoy podemos acceder fácilmente a información de gente que ni siquiera conocemos y también con la misma facilidad pueden acceder a nuestros datos personales.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Camila Flores.La señora FLORES (doña Camila).- Señor Presidente, la protección de los datos personales, tema que hoy nos convoca, es una de las discusiones fundamentales que deben darse en todas las sociedades democráticas en tiempos de cambios y de avances de la tecnología y las comunicaciones, pues vemos cómo se difuminan poco a poco los límites entre lo privado y lo público.Esta es una discusión fundamental, porque se refiere a un tema esencial para las personas y para la vida en sociedad: el derecho a la privacidad, que es un derecho fundamental, consagrado constitucionalmente en nuestro ordenamiento jurídico, en el artículo 19, N° 4°, que nos protege de la intromisión indebida por parte de terceros o del Estado. Prueba de ello es el artículo 20 de nuestra Constitución, que habilita para ejercer la acción constitucional de protección en caso de que este derecho sea perturbado, privado o amenazado. En este sentido, se demuestra que por parte del Estado, específicamente por parte de los tribunales de justicia, existe un deber activo de brindar protección a este derecho.También es una condición de posibilidad para el ejercicio de la libertad, por la que podemos sentirnos seguros de que no se vulnerará nuestra intimidad. El profesor de Derecho Civil Hernán Corral ha dicho que la privacidad se pierde o menoscaba cuando existe una intromisión que permite tomar conocimiento de hechos personales reservados o cuando se produce una difusión de esos hechos a personas ajenas o a un público indiscriminado. Y precisamente hoy, en un mundo donde debido al avance de las comunicaciones los medios y, particularmente, las llamadas “redes sociales” permiten penetrar incluso en la intimidad familiar y, más aún, personal, se hace necesario establecer mecanismos de protección de datos que limiten la acción, muchas veces indiscriminada, de algunas instituciones y plataformas digitales.Es necesario establecer límites y generar estándares, no solo desde el punto de vista legal, sino también ético, que protejan esos aspectos fundamentales de la vida privada como lo son los datos personales.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Virginia Troncoso.La señora TRONCOSO (doña Virginia).- Señor Presidente, el país necesita dar garantías a nuestros compatriotas sobre los datos personales, ya que hoy, lamentablemente, existen falencias respecto de la propiedad de esos datos.Promuevo que todos los chilenos puedan estar tranquilos de que su información personal esté protegida y a salvo. Al mismo tiempo, celebro este gran paso hacia la protección de la privacidad, esencial para la sociedad chilena.Esta iniciativa se suma a la creación de la Agencia de Protección de Datos Personales, que esperamos sea una realidad muy pronto, porque un tema tan delicado como este debe ser tratado con la seriedad que merece.Tenemos casos dramáticos de los que debemos aprender, como el de las redes sociales en Estados Unidos. Por lo tanto, comprometo mi voto favorable a esta iniciativa que va en beneficio de todos los habitantes de nuestro país. En mi caso, pienso especialmente en la gente del distrito 16, de la Región de O'Higgins, que represento en esta Cámara.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA.- Señor Presidente, les pido a mis colegas que hagan un simple ejercicio en este minuto: métanse a Google y pongan su RUT. Les garantizo que allí aparece toda su vida. En consecuencia, este proyecto de ley ni siquiera es la punta de un iceberg; no es nada, porque los datos de todos están circulando por todo el mundo. En él aparecen currículos, datos, todo. Háganlo y verán. Y si quieren saber más, ponga los RUT de su señora, de sus amigos o de sus hijos y los busca en Google. Lo más probable es que aparezcan todos los datos. En consecuencia, estamos preocupados de un RUT que nos pide una casa comercial, en circunstancias de que nuestros datos están circulando por el mundo desde hace mucho tiempo. Hace un par de días, vimos que el creador de Facebook pedía disculpas por un error que se había dado. Escúchenme bien: se trataba de datos mundiales. ¿O ustedes sospechan que van a borrar los datos porque el Congreso Nacional chileno aprobó una ley de protección de los datos personales? Cuando alguien les pide el número del RUT, ¿dicen: “no, señor, no se lo voy a dar”? Si alguien les ofrece una rebaja, lo primero que dicen es: “Entonces, veamos”. Y el vendedor le dice: “¿Cómo está, señor Florcita Motuda? ¿Está bien? Tiene un 10 por ciento de rebaja”. Y usted paga feliz, se va y deja sus datos sin querer. ¡Adonde vayan les pedirán sus datos! En consecuencia, la pregunta es si van a borrar o no nuestros datos personales. Creo que el proyecto de ley debería apuntar a prohibir que se entregue el número de RUT; que no lo pidan en ninguna parte, porque es algo muy privado. Es como el ADN de las personas. Pero la información está en todas partes. Entonces, quien creyó que iba a descubrir la pólvora al elaborar este proyecto de ley se equivocó. Estamos atrasados en quince años. Repito: adonde vayan les pedirán el RUT. Cuando usted va -por poner un ejemplo- a pedir un documento, ¿le preguntan su nombre? Por ejemplo, “¿es usted Francisco Eguiguren?”. ¡No, señor! Le preguntan por su RUT. Y con eso acceden a toda la información.Entonces, ¿para qué nos creemos los descubridores de la pólvora si ya estamos más que catastrados en todas partes? Me atrevería a decir que en un poco tiempo más no vamos a usar nombres, sino el número de RUT, porque cuando uno va a alguna parte a nadie le importa cómo se llama usted; solo le preguntan su RUT. Cuando alguien va al Servicio de Registro Civil para sacar un certificado de su vehículo le piden el RUT. Ello ocurre en todas partes. La pregunta que debemos hacernos es: ¿qué es lo práctico de este proyecto? ¿Los bancos de datos? Hace un tiempo aprobamos en el Congreso que no se pudiera usar más el “Peneca Verde”. Sin embargo, los bancos lo tienen debajo de la mesa. Cuando usted va a pedir un crédito al banco, el gallo que lo atiende pesca El Peneca Verde, lo mira medio disimulado y dice: “Vuelva mañana, porque usted va a pasar a comité”. Lo más probable es que ya lo tengan chequeado y le digan que no a su crédito.Entonces, no me vengan a decir que han sido fantásticos todos esos proyectos de ley que hemos aprobado para salvaguardar la identidad de las personas, porque ello no lo podemos hacer. Si algún diputado cree que va a salvaguardar sus datos personales, está liquidado. Somos hombres públicos. Todo el mundo sabe quiénes somos y a dónde vamos. Antes de estar preocupados por el RUT tendríamos que tener mejor conducta. ¡Esa es la verdad! Denantes me hicieron una entrevista y me preguntaron qué me parecía lo que dijo el fiscal Abbott. Les dije: “Era el momento de limpiar el Congreso”. Nada más. Ustedes saquen sus conclusiones. Pero no se hizo. Entonces, ¿qué sacamos con proteger un RUT? ¿Protejámonos nosotros mismos? ¡No, señor! ¡Todos somos iguales ante la ley! Por eso les pregunto a los que han hablado sobre las farmacias, de esto y de lo otro -por favor, señor Secretario, si lo puede poner a pie de página de este proyecto- si luego de aprobada la ley nunca más van a pedir el RUT en ninguna parte. Me gustaría saberlo. De otro modo seguirán buscando y preguntando: “¿cómo se llama usted?”. Y alguien va a responder “Juan Soto”. Van a buscar a Juan Soto y van a aparecer 5.000 Juan Soto. Y al final me van a decir: “¿Y cuál es usted? ¿Juan Soto Pérez? ¿Sabe qué más? Ahorrémonos problemas. ¿Me puede dar su RUT para andar más rápido, por favor?”. Y como no quiere que lo reten, porque habrá 40 o 50 personas en la fila del Registro Civil o en cualquier negocio, va a dar su RUT. Entonces, ¿va a estar protegido? Pregunto: ¿Aprobamos el proyecto? ¿Lo dilatamos? ¿Le damos otra vuelta? Cada uno es dueño de votar como quiera; cada uno es dueño de decir lo que quiera; cada uno cree que lo que va a hacer aquí será lo mejor para el país y para la protección de las personas, pero la verdad es que, cuando empezamos a desglosar el proyecto, constatamos que es prácticamente nulo. No estamos haciendo nada nuevo.Por eso, amigos míos, la mejor protección de las personas no es el RUT, sino la conducta: no tener partes, no manejar en estado de ebriedad, no tener denuncias de violencia intrafamiliar y respetar a los niños y a los demás. Si lo hace, nunca va a tener antecedentes. Esa es la verdadera protección. No un número, porque hoy día estamos empadronados en todas partes por el RUT.Ruego a quienes voten el proyecto que nunca más den el RUT y entreguen solo el nombre. A ver si van a andar tan rápidos los descuentos, los trámites, etcétera. Van a estar nerviosos cuando los reconozcan como diputados, los reten y les digan: “¿Cómo pudo ser tan bruto, diputado, por haber aprobado esta ley? ¡Hace media hora que están buscando a Juan Soto y hay 40.000 Juan Soto!”. Esa es la realidad.Denle una vuelta más al tema. La protección depende de cada uno, no del RUT. Los datos están en todas partes: en el Servel, en el “Peneca Verde”, en los bancos, en Google. Si alguien se metió al buscador durante mi intervención, le garantizo que pudo encontrar todos los datos que pensó que no estaban, incluso los de sus parientes.Voy a esperar para darle una vuelta más a este proyecto. Ojalá que reine la cordura, que la iniciativa vuelva a comisión, para que propongamos algo que valga la pena y no creemos falsas expectativas a las personas, en el sentido de que esta va a ser la solución para terminar con los problemas que tiene cada uno.De ahora en adelante, voy a guardar prudente silencio; voy ver cómo se van a ir dando los acontecimientos y esperar el resultado de la votación de este proyecto.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señor Presidente, agradezco la oportunidad que se me brinda para comentar y compartir mis ideas respecto del proyecto de ley relativo a  la protección de los datos personales. Recordemos que esta no es la primera vez que discutimos esta iniciativa y que en sesión de 10 de abril pasado aprobamos en general este proyecto de reforma constitucional que considero de suma importancia, porque pone en evidencia la escasa modernización de nuestra Carta Magna y de nuestras leyes.Países como Argentina, Colombia y España -por mencionar a algunos- reconocen en sus constituciones el derecho a la intimidad y, por tanto, el derecho a la protección y al uso autónomo de los datos de las personas. Además, tienen un órgano fiscalizador, por lo que aprobar este proyecto implica modernizar nuestras normas a la altura de los países de la OCDE y garantizar el derecho a la protección de la privacidad de las personas. En la actualidad, tanto menores como adultos ven vulnerados sus derechos y seguridad, puesto que no tienen conocimiento y tampoco autonomía de decisión sobre el uso de sus datos.¿Qué son los datos personales?Los datos personales son cualquier información que refiera a una persona física que pueda ser identificada a través de los mismos, los cuales se pueden expresar en forma numérica, alfabética, gráfica, fotográfica, acústica o de cualquier otro tipo, como, por ejemplo, nombre, apellidos, cédula de identidad, estado civil, lugar y fecha de nacimiento, domicilio, número telefónico, correo electrónico, grado de estudios, sueldo, entre otros.Existen datos personales sensibles. La información debe respetarse y resguardarse ante toda circunstancia.El ciclo de vida de los datos personales va desde que son obtenidos, el uso que se le entrega -ahora viene lo que estamos discutiendo-, la divulgación y la forma ilegal en que se almacenan. Posteriormente, se produce una especie de bloqueo y se venden o se comparten en ciertas áreas o grupos que tienen afinidad o conveniencia. Lo que se requiere es que el afectado pueda cancelar o suprimir el uso indebido de esos datos, sensibles o especialmente protegidos para las personas, como la ideología, la religión, las creencias, el origen racial, la salud, la vida sexual, las infracciones penales o administrativas. Todos estos son datos sensibles. Nadie puede ser obligado a revelar datos de su persona, de manera que solo se pueden tratar con el consentimiento expreso por escrito del afectado, es decir, cuando la persona lo determina por su propia voluntad. Por ejemplo, los datos de los militantes de los partidos políticos que se encuentran en el Servicio Electoral y en las nóminas de afiliados. Los datos de las personas que voluntariamente pertenecen a un sindicato constituyen antecedentes públicos que están en el Ministerio del Trabajo y Previsión Social. Lo mismo ocurre con los datos proporcionados para la obtención de la personalidad jurídica religiosa, de las personas que pertenecen a la organización religiosa o son parte de su directorio. En todos esos casos se deberá contar con el consentimiento expreso del afectado.En el caso de otros datos sensibles, como por ejemplo los relativos a la salud, al origen racial y a la opción sexual, podrán ser tratados, por razones de interés general, por el Ministerio de Salud, pero para ello se tendrá que cumplir con dos condiciones: estar dispuesto por una ley y contar con el consentimiento expreso del afectado. Lo que hoy estamos hoy discutiendo es una modificación de nuestra Constitución, con la finalidad de dar rango constitucional a los datos personales y al uso y buen uso de ellos. Por consiguiente, si es aprobada, también se deberán hacer oportunamente los ajustes en la ley que corresponda.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Prieto.El señor PRIETO.- Señor Presidente, estamos discutiendo el proyecto de reforma constitucional en estudio, que consagra la protección de datos personales. Nos encontramos en un período de la historia en que la información lo es todo. Se dice que quien maneja la información tiene el poder.Las comunicaciones, los avances tecnológicos, las redes sociales y los trámites en línea nos han llevado a compartir información, datos, imágenes y parte de la vida privada. Esto no hubiese sido posible sin una nueva cultura de la información que hace que parezca normal compartir los datos personales en distintas plataformas y, sin mayor conciencia, entregar información personal sin saber el destinatario final. Al parecer, no entendemos que los datos personales son una proyección de nuestra intimidad. Hoy tenemos la responsabilidad de manifestarnos sobre una reforma que garantiza la protección de los datos personales. Por ese motivo, durante la tramitación de este proyecto se han realizado consultas a distintos juristas y se ha escuchado a distintos expertos.En todas las exposiciones existe consenso respecto de que nuestra legislación es débil y tiene muchas falencias en esta materia, entre las cuales están la falta de sanciones realmente efectivas, el uso de datos en marketing sin consentimiento del titular y la ausencia de una autoridad que controle. No existe la figura de protección de los datos personales con el fin de salvaguardarlos como un derecho fundamental relacionado con la vida privada y la honra de la persona y su familia. Esta modificación constitucional es relevante, porque constituye el desafío en el sentido de avanzar mucho más en la seguridad y el control de la información, para que los datos personales sean usados solo en los fines para los que fueron obtenidos. Chile requiere alcanzar un estándar internacional en materia de protección de datos. Es de suma importancia internalizar los principios existentes en los países miembros de la OCDE, en materia de seguridad, acceso y trasparencia. Ante fenómenos como el big data, no podemos estar desprotegidos de lo que sucede en el resto del mundo y pensar que no nos afectarán los problemas que están viviendo los países desarrollados.No quisiera ver que en alguna elección, en nuestro país se repitiera lo que pasó, por ejemplo, con Facebook, como señaló el colega René Manuel García, o que nuestros datos circulen sin control por el marketing desenfrenado que hemos visto en los últimos años.Debemos considerar este proyecto como un avance en los derechos humanos de nuestros ciudadanos y poner freno a los intereses que quieran afectar la intimidad y los datos personales de cada individuo.Por eso, voy a votar a favor el proyecto de reforma constitucional.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Leonidas Romero.El señor ROMERO.- Señora Presidenta, he escuchado con atención las intervenciones de los diputados y, aunque no lo crea, comparto lo planteado por el colega René Manuel García, porque llegamos tarde.No solo me preocupa y ocupa lo que está pasando con la protección de los datos personales en empresas, tanto privadas como públicas, sino también el uso y mal uso que hacen de ellos algunas personas naturales. A muchos nos ha ocurrido que, cuando se acercan las elecciones parlamentarias, presidenciales o municipales, nos llaman a nuestros hogares y nos entregan antecedentes para promocionar a algunos candidatos. Eso es grave, porque uno no entiende de dónde sacan nuestros datos personales.Algunas colegas han dicho que este es un tema de familia. Efectivamente, estoy de acuerdo con aquello. Creo que en esta materia llegamos tarde. Si un proyecto de ley parte de cero, que es casi imposible, obviamente voy a apoyarlo. Sin embargo, como esta iniciativa me genera muchas dudas, no la voy a apoyar.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Érika Olivera. La señora OLIVERA (doña Érika).- Señora Presidenta, coincido con los señores diputados que han intervenido en la discusión de este proyecto de reforma constitucional.Existe acuerdo internacional respecto de la necesidad de contar con marcos legislativos modernos que regulen la protección de los datos personales y establezcan órganos de control que supervisen, fiscalicen y sancionen en caso de incumplimiento de la ley.¿Cuál es nuestra necesidad hoy en día? Contar con un órgano de control autónomo, con independencia e imparcialidad, que esté libre de influencias externas y sea capaz de proteger los datos de cada habitante del país.Por lo tanto, es necesario analizar lo que han hecho nuestros países hermanos, como es el caso de Argentina, en donde ya existe tratamiento de este tema.La protección de los datos personales es una derivación del derecho a la intimidad, por lo que debe ser reconocida como un derecho humano de tercera generación.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Sebastián Torrealba.El señor TORREALBA.- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero manifestar lo positivo que es este proyecto de reforma constitucional. Consagrar en la Constitución Política el derecho a la protección de los datos personales es un avance.Sin embargo, como dijo el diputado René Manuel García, hemos llegado tarde. Por tanto, es un desafío enorme para la Cámara de Diputados avanzar lo más rápido posible en la tramitación de esta iniciativa, que busca la protección de los datos personales, que tan importantes son para nosotros. La tecnología, las aplicaciones web y las redes sociales avanzan mucho más rápido de lo que creemos. Por ello, si este proyecto de ley tiene una tramitación lenta, lo más probable es que nuevamente lleguemos tarde y tengamos que actualizar esta normativa en dos años más. La tecnología avanza a pasos agigantados, lo que nos impone -reitero- un desafío como Corporación, cual es avanzar lo más rápido posible en la tramitación del proyecto, que, sin duda, es importante para todos los chilenos, muchos de quienes hoy ven que sus datos personales son usados para distintos fines, sobre todo comerciales.Espero que esta iniciativa contribuya a impulsar la Agencia de Protección de Datos Personales, de modo que sea esta futura institución la que vele por los derechos de los consumidores. Ojalá que esta agencia esté bajo el alero del Servicio Nacional del Consumidor, organismo que ha estado adelantado en la discusión sobre el uso de los datos personales. Hace ocho años, en el primer gobierno del Presidente Piñera, el Servicio Nacional del Consumidor ya ejecutaba acciones en relación con el uso de los datos personales, sobre todo en el mercado farmacéutico. Por lo tanto, en el marco de la discusión de este proyecto, que incorpora en la Constitución Política el derecho a la protección de los datos personales, deberíamos escuchar con mucha profundidad la opinión del Sernac, toda vez que es la institución que tiene más conocimiento sobre este tema. Considero relevante que participe en la discusión.Por último, escuché a algunos diputados referirse al término “prohibir”. Al respecto, cabe señalar que esta nueva normativa también nos impone el desafío de aceptar la libertad de acción de cada una de las personas en términos de decidir lo que quieran respecto de sus datos personales. Prohibir la entrega de datos personales a quienes los soliciten no tiene mucho sentido. Lo que sí tiene sentido es que las personas tomen decisiones informadas respecto de los datos que quieren entregar. Así podremos tener un mercado que funcione de buena forma, de manera justa y que, finalmente, agregue valor a los consumidores. Pero se necesita que normativas como la que discutimos protejan finalmente los datos personales.La tecnología -repito- avanza muy rápidamente; pero siempre avanzará en favor de las personas, no en su contra. Como Cámara de Diputados debemos entender que las tecnologías están a disposición de las personas. No obstante, también debemos resguardar que nuestros datos personales sean usados de buena forma, con fines justos, de modo que se agregue valor a nuestra vida. La idea es que no tengamos que poner a disposición nuestros datos para que sean usados de manera maliciosa, como lo han hecho algunas empresas e, incluso, algunos partidos políticos.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Andrés Longton.El señor LONGTON.- Señor Presidente, respecto de este proyecto me pronuncié en una sesión anterior. Creo que constituye un gran avance.En nuestra legislación existe la Ley sobre Acceso a la Información Pública, que sobre todo en estos días adquiere gran relevancia, ya que es fundamental que la autoridad no sea dueña de la información que obra en su poder.Lamentablemente, el uso y desuso de la información que circula por distintos medios de comunicación social es incontrolable, lo que afecta gravemente el respeto a la vida privada.Tenemos una garantía constitucional que, en la práctica, lamentablemente tiene poca fiscalización; la jurisprudencia no ha avanzado lo suficiente para darle el debido resguardo. El derecho al honor y a la intimidad de las personas y de la familia debe ser debidamente resguardado. El hecho de que la información personal esté corriendo por distintos medios atenta gravemente contra la vida privada, la intimidad de las familias y, precisamente, la honra.Lamentablemente, hay descuido de la información, hay inoperancia respecto del acceso a datos y hay una invasión abusiva de parte de empresas y de organismos públicos, lo que daña el seno íntimo de las familias. Hay un tráfico ilícito y lesivo, claramente demostrado en distintas situaciones, lo que tiene a nuestra sociedad absolutamente desprotegida respecto de las libertades individuales.Debemos proteger la libertad de las personas. La libertad a la vida privada no puede ser transgredida por ningún motivo y de ninguna forma. La información de las personas no puede ser usada por organismos públicos o por empresas para lucrar o para beneficios e intereses personales.Nuestra información personal ha dejado de ser manejada en la esfera de nuestra intimidad. La encontramos en bases de datos que fluyen, y es tratada, manejada e, incluso, comercializada sin que tengamos derecho siquiera a tomar conocimiento de ello o a revisar si tal información es verídica. Desconocemos el uso que se le da y, en definitiva, carecemos de la posibilidad de autorizar su empleo o de negarnos a él.En derecho comparado se ha avanzado bastante, sobre todo en España, en Colombia y en Argentina. Lamentablemente, en nuestro país falta regulación al respecto. Por ello, me parece que la protección de los datos personales no solo debe ser regulado a nivel constitucional; también debe existir un organismo autónomo que se encargue de ello. Insisto: no basta con la consagración a nivel constitucional; también se debe regular el acceso, la corrección y la oposición a hacer uso de la información personal. Para ello necesariamente debemos contar con un organismo autónomo que vele y fiscalice el cumplimiento de esta normativa, la cual también deberá complementarse con la iniciativa de ley que está en trámite en el Senado, referida precisamente a aquello.Las bases de datos fluyen y son tratadas sin conocimiento de las personas. Eso me parece absolutamente grave.Votaré a favor este proyecto, y me parece que también lo hará el resto de la Sala, lo que es una muy buena señal para Chile.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón.La señora OSSANDÓN (doña Ximena).- Señor Presidente, creo que la reforma constitucional que se propone es un gran avance, sin perjuicio de que con posterioridad se podrán presentar las indicaciones pertinentes.Me percaté de que en la mayoría de las intervenciones de quienes me antecedieron en el uso de la palabra faltó hacer referencia a la protección de los datos personales de los niños. Sin embargo, quiero señalar que Chile está reaccionando, y el gobierno está poniendo énfasis en la primera infancia. Los niños estan primero, y así tiene que ser, pues frente a la protección de los datos personales los adultos por lo menos pueden hacer ejercicio de su libertad cuando, por ejemplo, entran a navegar en internet, se les solicita su RUT o cuentan con algunos mecanismos de defensa cuando los llaman a horas que no corresponden. El caso de los niños es distinto.Actualmente, el 4,8 por ciento de las aplicaciones dirigidas a los niños comparten la localización o información de contactos sin consentimiento de los padres. Por otro lado, ya está comprobado que hay aplicaciones que recogen los datos de los menores con el objeto de crear perfiles para anuncios dirigidos a ellos, lo que también se lleva a cabo sin el consentimiento de los padres. Estamos frente a una actividad invisible: se deja la huella en internet.Me espanta que hoy no exista adolescente alguno que esté libre de registros, pues todo se guarda en este maravilloso, pero también peligroso, mundo del internet. Si bien creo que todos vamos a estar a favor del proyecto de reforma constitucional que se propone, pido no dejar de lado esta materia tan compleja, porque no sé si como país nos será fácil pelear contra el mundo intangible del internet, el que hoy está dejando huellas en cada uno de nuestros niños, adolescentes y nietos. Considero que allí radica el gran peligro.Por último, quiero recordar que en esta discusión se ha señalado que se solicitan nuestros datos personales hasta en las farmacias, y quiero aprovechar de señalar que estoy feliz de que estas bajen los precios de los medicamentos, y creo que el gobierno del Presidente Sebastián Piñera se hará cargo de aquello, pero creo peligroso que este mundo intangible, como lo dije anteriormente, esté haciéndose cargo de la vida de todas las personas desde su temprana infancia.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Andrés Celis.El señor CELIS (don Andrés).- Señora Presidenta, en relación con la reforma constitucional que consagra el derecho a la protección de los datos personales, el proyecto original buscaba lo que en derecho comparado se conoce como autodeterminación informativa, con el objeto de consagrar constitucionalmente el derecho a proteger los datos personales, a rectificarlos, a complementarlos o bien a cancelarlos. Sin embargo, el primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recomienda establecerlo en términos generales: protección de los datos personales.En resumen, la redacción finalmente propuesta establece que el tratamiento y protección de estos datos se efectuará en la forma y condiciones que determine la ley.A mi juicio -a lo mejor lo que voy a decir no será políticamente correcto-, el proyecto de ley es redundante. ¿En qué sentido? No veo la urgencia de modificar la Constitución Política. Creo que eso es forzado, pues ese derecho se incluye en su artículo 19, número 4º, en el que se establece el respeto y la protección de la vida privada y la honra de las personas y sus familias. Entonces, se comprende que allí están incluidos los datos personales, y para esos efectos actualmente existe la ley Nº 19.628, sobre Protección de la Vida Privada, la que trata de aquello. Reitero que me parece redundante consagrar algo ya incluido en el concepto de vida privada. Creo que con ello se ensucia la Carta Fundamental.Finalmente, insisto en que a mi juicio este proyecto es más bien música celestial, ya que no va a lo esencial de esta reforma, que es proteger de verdad, en los hechos y en el derecho, los datos personales. Esto es un mero saludo a la bandera, el cual, en definitiva, no va a cambiar en nada las conductas y las acciones que día a día emprende cada uno de nosotros.No obstante, a pesar de que tengo mis dudas en cuanto a incluir esto en la Carta Fundamental, porque en mi concepto ya está consagrado, además de que existe una ley especial sobre el mismo aspecto, voy a votar a favor este proyecto de reforma constitucional, aunque insisto en cuanto a que considero que es música celestial, ya que no protege para nada los datos personales. En ese sentido, sería mucho más sano presentar un proyecto de ley que en verdad tenga por objeto la protección de los datos personales de todos los chilenos.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Carlos Kuschel.El señor KUSCHEL.- Señora Presidente, al igual que el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, me parece que este valor está suficientemente cubierto en el número 4º del artículo 19 de nuestra Constitución Política. No obstante, me parece que estamos ante una realidad sumamente dinámica, en que aparecen formas que afectan o dañan la integridad de las personas a través de internet y de todos los medios tecnológicos de información y comunicación, y por ello debemos revisar incluso los aspectos constituciones, en cuanto a si son suficientes -a mi juicio, a primera vista, me parecen suficientes-, y luego las leyes que hemos aprobado al respecto.Por las razones señaladas, votaré a favor este proyecto.He dicho.
