MODIFICACIÓN DEL CONVENIO CONSTITUTIVO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de acuerdo relativo a las modificaciones del Convenio Constitutivo del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), aprobadas el 12 de julio de 1995 por la Asamblea de Gobernadores de dicho Banco.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Caminondo.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2114-10, sesión 12ª, en 4 de noviembre de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 4.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 17ª, en 25 de noviembre de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 8.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Caminondo.
	El señor CAMINONDO.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana me corresponde informar el proyecto de acuerdo relativo a las modificaciones del Convenio Constitutivo del Banco Interamericano de Desarrollo, aprobadas el 12 de julio de 1995 por la Asamblea de Gobernadores del BID.	En 1959, nuestro país suscribió el Convenio Constitutivo del Banco Interamericano de Desarrollo, creado con el objeto de contribuir a acelerar el proceso de desarrollo económico, individual y colectivo de sus países miembros.	Las principales funciones del Banco, al tenor de sus estatutos, son promover la inversión de capitales públicos y privados en la región, utilizar sus propios recursos y movilizar fondos para proyectos de alta prioridad social y económica, y estimular inversiones privadas que contribuyan al desarrollo de la región y complementarlas cuando sea necesario.	Sus Estados miembros son 46, de los cuales 26 son países regionales en desarrollo, incluido Chile entre éstos; 2 países regionales desarrollados -Canadá y Estados Unidos de América- y 18 países miembros extrarregionales de Europa, Asia y Medio Oriente. 	En el período 1961-1995, el Banco Interamericano de Desarrollo ha otorgado 115 préstamos a Chile por un total de 4.545 millones de dólares, para los siguientes rubros: energía, agricultura y pesca, industria, minería y turismo, transporte y comunicaciones, desarrollo urbano, salud y saneamiento, ciencia y tecnología, inversión social, educación, reforma del sector público, financiamiento de exportaciones, medio ambiente y microempresa. 	El convenio ha sido modificado en varias ocasiones. Las últimas enmiendas, relacionadas con la fusión de capital interregional y de capital ordinario, entraron en vigencia en 1987. 	Las enmiendas sometidas a vuestra consideración, aprobadas por la Asamblea de Gobernadores el 12 de julio de 1995, dicen relación con la estructura de votación de los países miembros, con la representación de los países miembros en vías de desarrollo y extrarregionales en el Banco y con determinadas mayorías de votación. 	El poder de votación de los países miembros regionales en vías de desarrollo se rebaja del 53,5 por ciento de la totalidad de votos al 50,005 por ciento, y el del miembro que posea el mayor número de acciones, del 34,5 por ciento al 30 por ciento. 	También se amplía la representación de los países miembros en el Directorio Ejecutivo del Banco. La de los países extrarregionales aumenta de dos a no menos de tres directores ejecutivos y la de los países miembros aumenta de ocho a diez. Además, se precisa el régimen de los directores suplentes. 	Por otra parte, las mayorías de votación en la Asamblea de Gobernadores se aumenta de dos tercios a tres cuartos de los países miembros en las materias siguientes: a)	Para reducir la tasa del uno por ciento anual de la comisión especial que el Banco cobra en todos los préstamos, participaciones o garantías que se efectúen con sus recursos ordinarios de capital. b)	En la adopción de las resoluciones del Banco sobre las operaciones del fondo para operaciones especiales. c)	Para autorizar la compra de monedas distintas a las que tenga el banco como parte de sus recursos ordinarios de capital o de los recursos del Fondo. d)	Para autorizar la inversión de fondos que no se necesitan para sus operaciones, en valores que el Banco estime convenientes, y en otras materias que se consignan en el informe.	Dejo constancia de que la Comisión decidió, por unanimidad, recomendar a la honorable Corporación aprobar el proyecto de acuerdo que contiene las modificaciones del Convenio Constitutivo del BID, con los cambios formales que precisan que las enmiendas que se sancionan son las dispuestas en la sección 1 de la resolución 12/95 de la Asamblea de Gobernadores. 	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Ofrezco la palabra. 	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Si le parece a la Sala, se aprobará por unanimidad. 	-Aprobado.	Despachado el proyecto de acuerdo.
