NORMATIVA SOBRE SEGURIDAD PRIVADA (Primer trámite constitucional) [boletín N° 6639-25]El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre seguridad privada.Diputados informantes de las Comisiones de Seguridad Ciudadana y Drogas y de Hacienda son los señores Matías Walker y Alberto Robles, respectivamente. Antecedentes:-Mensaje, sesión 59ª de la legislatura 357ª, en 5 de agosto de 2009. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, sesión 104ª de la legislatura 360ª, en 26 de noviembre de 2009. Documentos de la Cuenta N° 2.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 50ª de la presente legislatura, en 30 de julio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidenta de la República de entonces, señora Michelle Bachelet, sobre seguridad privada.La idea matriz o fundamental del proyecto se encuentra orientada a establecer un nuevo régimen jurídico en materia de seguridad privada en Chile.Cabe hacer presente que el artículo 65 del proyecto tiene el carácter de norma orgánica constitucional, por cuanto entrega el conocimiento de las infracciones de la nueva ley al juzgado de policía local respectivo. Por su parte, requieren de quorum calificado para su aprobación, los artículos 3°, inciso cuarto, y 16, inciso final, en la medida en que establecen reserva o secreto de antecedentes en materia de seguridad privada, y los incisos primeros de los artículos 7°, 8° y 41, y el artículo 42, en la medida en que autorizan y regulan el porte de armas.Finalmente, el proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los integrantes de la Comisión presentes al momento de la votación, señores Carlos Abel Jarpa, Cristian Mon-ckeberg y Carlos Montes, y el entonces diputado señor Gonzalo Duarte.Esta iniciativa ingresó a la Cámara de Diputados el 5 de agosto de 2009, y fue aprobada en general en la sesión celebrada el 16 de septiembre del mismo año. Durante el estudio del proyecto original, se contó con la opinión, entre otras, de las siguientes personas y entidades: Patricio Rosende, exsubsecretario del Interior; general Patricio Reyes Morales y coronel Alberto Etcheberry, director y jefe, respectivamente, de la Dirección de Seguridad Privada de Carabineros de Chile; Sydney Houston, presidenta de la Comisión de Seguridad, Antidelincuencia y Defensa del Comercio Formal de la Cámara Nacional de Comercio y Servicio de Turismo; Jorge Lee Mira, vicepresidente de la Comisión de Seguridad y Antidelincuencia de la Cámara Nacional de Comercio, Servicios y Turismo de Chile; presidente de la Asociación de Empresas de Alarmas y Seguridad (Achea); presidente de la Asociación de Empresas de Seguridad Privada de Transporte de Valores (Aseva); Javiera Blanco Suárez, directora ejecutiva de la Fundación Paz Ciudadana, y Mario Contreras Rojas, presidente del Instituto de Jueces de Policía Local. Con fecha 26 de octubre de 2010 el Ejecutivo presentó una serie de indicaciones al proyecto de ley, las cuales dieron cuenta de parte importante de la discusión realizada en la Comisión, pero se mantuvo discrepancias con algunos de sus miembros, fundamentalmente, acerca de la autoridad central encargada de la supervisión, control y fiscalización de la seguridad privada, cuestión que, como veremos, se mantuvo a lo largo de la discusión. Finalmente, el 20 de junio de 2012, se presentó una indicación sustitutiva en base a la cual se elaboró el informe que se da cuenta, producto de que la votación en particular recayó sobre el texto que ella contiene. Durante el análisis de este nuevo texto se recibió la opinión del señor Juan Cristóbal Lira, subsecretario de Prevención del Delito; de la señora Silvia Siebert, jefa de la Dirección de Presupuestos; del general Julio Pineda Peña, director de Seguridad Privada y Control de Armas y Explosivos de Carabineros de Chile; del señor Jorge Lee Mira, presidente de la Comisión de Seguridad y Antidelincuencia de la Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Chile, y del abogado asesor del Ministerio del Interior y Seguridad pública, señor Juan Eduardo Vega Mora. Las actividades relacionadas con la seguridad privada están bajo la tuición de Carabineros de Chile, según lo establece el artículo 3° de su ley orgánica constitucional, labor que se desarrolla a través de la Subdirección de Seguridad Privada y, específicamente, mediante las Oficinas de Seguridad Privada existentes en cada una de las prefecturas del país. La legislación en materia de seguridad privada se encuentra contenida en diversas y sucesivas normas: decreto ley N° 194, de 1973, que autorizó el funcionamiento de vigilantes privados en empresas de importancia; decreto ley N° 3.607, de 1981, que determinó entidades que se encontraban autorizados u obligadas a contar con vigilantes privados y, además, las entidades obligadas a contar con un estudio de seguridad; decreto exento N° 1.222, de 1998, del Ministerio del Interior, que estableció las medidas de seguridad mínimas que deben adoptar las entidades obligadas a contar con vigilantes privados; decreto supremo N° 93, de 1985, del Ministerio de Defensa Nacional, que reguló las labores de asesoría, capacitación o prestación de servicios en materias inherentes a seguridad, y ley N° 19.303, que estableció la obligación de ciertas entidades de contar con medidas de seguridad. El texto original del proyecto de ley constaba de 79 artículos permanentes, agrupados en ocho títulos, además de una disposición transitoria, cuyo contenido consta en el informe que obra en poder los integrantes de esta Corporación. La indicación sustitutiva sobre la cual se elaboró el presente informe consta de setenta artículos permanentes y dos transitorios. Dicho articulado se organiza bajo los siguientes títulos: I. Disposiciones Generales. II. De las entidades obligadas a mantener sistemas de vigilancia privada. III. De las empresas obligadas a contar con medidas de seguridad. IV. Disposiciones comunes a los Títulos II y III; V. De los servicios de seguridad privada. VI. De la seguridad privada en eventos masivos. VII. De las autoridades encargadas de la supervisión, control y fiscalización. VIII. De las infracciones y sanciones. IX. Disposiciones finales. El proyecto aborda brevemente los siguientes temas: 1) Se establece una definición de seguridad privada y se determina quiénes pueden ejercer actividades relacionadas con ella. Se define seguridad privada como el conjunto de actividades o medidas de carácter preventivo, coadyuvantes y complementarias de la seguridad pública, destinadas a la protección de personas, bienes y procesos productivos, que se encuentren en recintos previamente delimitados, realizadas por personas naturales o jurídicas de derecho privado, debidamente autorizadas en la forma y condiciones que se establecen en esta ley. Solo pueden ejercer actividades de seguridad privada las personas naturales o jurídicas de derecho privado, quedando prohibido su ejercicio para el personal de la Administración del Estado. 2) Se establecen las entidades obligadas a mantener sistemas de seguridad privada. El proyecto de ley señala que estarán obligadas a mantener sistemas de seguridad privada las empresas transportadoras de valores, las instituciones bancarias y las instituciones financieras, como también las entidades cuya actividad conlleva un mayor nivel de riesgo. Además, establece la existencia de un sistema de seguridad que estará integrado por un organismo de seguridad, por los recursos tecnológicos y materiales, y por los protocolos de funcionamiento debidamente autorizados por la autoridad competente. El sistema de vigilancia privada será dirigido por un jefe de seguridad e integrado, además, por encargados de seguridad, encargados de armas de fuego y por vigilantes privados, respecto de los cuales se establecen requisitos específicos. Por otra parte, se reglamentan las características mínimas de los recursos tecnológicos y materiales, entre los que se regulan: sistema de alarmas de asalto; cajas receptoras y pagadoras de dineros y valores ubicadas en oficinas, agencias o sucursales en las que se atienda público; sistemas de filmación de alta resolución; sistema de comunicaciones entre el banco o financiera y la empresa de transporte de valores desde o hacia sus clientes. 3) Se establecen las entidades obligadas a contar con medidas de seguridad privada y los procedimientos que deben seguir. El proyecto señala que están obligadas a contar con medidas de seguridad privada las personas naturales o jurídicas, de carácter público o privado, cuyas características de funcionamiento las hagan vulnerables a los recintos en que ellas se encuentran emplazadas frente a la comisión de delitos que pongan en peligro la seguridad de las personas que trabajen en ellas y de terceros que concurran al lugar, como también del dinero o valores que custodien, conserven, manejen o expendan, que determine el Ministerio del Interior a través de la Subsecretaría de Prevención del Delito. 4) Deber de las entidades obligadas a mantener sistemas de seguridad privada y de las entidades obligadas a contar con medidas de seguridad y con un estudio de seguridad, el cual debe existir antes de iniciar el funcionamiento de cada entidad, con distintas características, requisitos y contenidos para cada caso. El procedimiento para el estudio de seguridad es igual en ambos casos y la autoridad encargada de su fiscalización es la Subsecretaria de Prevención del Delito, que requerirá un informe técnico de Carabineros de Chile. 5) Se establecen regulaciones generales a los servicios de seguridad privada. El proyecto regula a las empresas que desarrollan actividades de seguridad privada y, en particular, a las dedicadas al transporte de valores y a las personas que se dedican a labores de guardia de seguridad, investigadores privados, escoltas personales o guardaespaldas y a las instituciones de capacitación de personal dedicado a la seguridad privada. 6) Seguridad privada en eventos masivos. Se define eventos masivos como aquellos de índole artística, recreativa, religiosa, política, social, cultural, deportiva o de cualquier otra naturaleza que se realicen en un recinto privado o público, o en un bien nacional de uso público que se cierre para tales efectos, capaz de producir una amplia concentración de asistentes y cuya convocatoria se haga al público en general. Asimismo, respecto de los organizadores, se establece la obligación de presentar ante el intendente regional respectivo una directiva de funcionamiento antes de la realización de cualquier evento público. Ante el incumplimiento de las medidas contenidas en la directiva, se autoriza a Carabineros de Chile para impedir o suspender el evento público. Del mismo modo, se regula la responsabilidad de los organizadores que no presenten directiva de funcionamiento o que no cumplan con las medidas señaladas en aquella, por los daños que se produzcan con ocasión del evento público respectivo. 7) Se establecen autoridades encargadas de la supervisión, control y fiscalización de la ley.La propuesta del Ejecutivo establece que la Subsecretaría de Prevención del Delito actuará como autoridad central de coordinación a nivel nacional, a través de la División de Seguridad Privada y, en tal carácter, podrá impartir instrucciones a la autoridad encargada de la fiscalización; esto es a Carabineros de Chile.Corresponderá a Carabineros de Chile, en el ejercicio de su labor, controlar a las personas naturales y jurídicas que desarrollen labores inherentes a la seguridad privada, como también a las entidades que deban contar con sistemas de vigilancia privada o medidas de seguridad. 8) Sobre el sistema sancionatorio, el proyecto de ley establece que las infracciones se dividen en gravísimas, graves y leves. A su respecto, se determinan las sanciones para cada tipo de infracción, las que pueden comprender multas, clausuras, suspensión o revocación definitiva de las autorizaciones correspondientes.Principales modificaciones introducidas por la Comisión:En el artículo 16, que regula el procedimiento de elaboración del plan de seguridad, se eliminaron las siguientes funciones que entregaba el proyecto a Carabineros de Chile: -Informe técnico elaborado a solicitud de la Subsecretaría de Prevención del Delito para su aprobación.-Informe que dé cuenta que la implementación de las medidas de seguridad se ajustan al estudio aprobado y se hayan individualizado, por parte de la entidad obligada, todas las personas que integran el organismo de seguridad interno. Este informe era esencial en el otorgamiento de autorización de la Subsecretaría de Prevención del Delito para la puesta en marcha del plan de seguridad. Como consecuencia de una indicación parlamentaria, se sustituyó el artículo 37, que definía “escolta personal o guardaespalda” como “todo aquel cuyo servicio consiste en acompañar a otro con la finalidad de protegerlo de posibles agresiones”, por otra norma que contiene la siguiente definición: “Escolta personal o guardaespalda es toda persona que es contratada a cualquier título para proteger a otra del riesgo de ser víctima de un delito”. La nueva norma agrega que solo podrán contratar escolta o guardaespalda aquellas personas que determine el reglamento de la presente ley. Por último, se sanciona como una infracción grave al que contratare los servicios de un escolta o guardaespalda sin estar autorizado para ello. Finalmente, en cuanto a la labor de fiscalización del cumplimiento de la ley por parte de Carabineros de Chile, la Comisión rechazó los artículos 56 y 57.El artículo 56 establecía que la Subsecretaría de Prevención del Delito, a través de la División de Seguridad Privada, sería la autoridad central de coordinación nacional y, en ese carácter, podría impartir instrucciones a las autoridades encargadas de la fiscalización. La fiscalización, en cambio, correspondería a Carabineros de Chile, para lo cual podría controlar a las personas naturales y jurídicas que desarrollaran labores de seguridad privada, y a las entidades que debieran contar con sistemas de vigilancia privada o medidas de seguridad, con excepción de recintos portuarios, aeropuertos u otros espacios sometidos al control de la autoridad militar, marítima o aeronáutica.El artículo 57 determinaba que la repartición operativa de Carabineros de Chile u otra autoridad militar, marítima o aeronáutica, según sea el caso, que se encuentre encargada de la fiscalización de la seguridad privada a nivel nacional, regional o comunal, según corresponda, sería designada por la Subsecretaría de Prevención del Delito.La supresión de estos artículos obedeció a que la mayoría de los integrantes de la Comisión consideró que estas normas constituían la concreción de la negativa del Ejecutivo a crear una superintendencia especializada que se dedique de manera exclusiva a los temas asociados a la seguridad privada, materia que fue solicitada al Ejecutivo en varias oportunidades durante el debate del proyecto. Por los motivos expuestos, esta Comisión propone la aprobación del proyecto de ley en referencia en los términos propuestos, incluyendo los artículos que se rechazaron por las Comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda, por las razones expuestas.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alberto Robles, informante de la Comisión de Hacienda.El señor ROBLES (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar sobre el proyecto de ley que consiste en establecer un nuevo régimen jurídico en materia de seguridad privada en Chile, con el objeto de uniformar criterios para su aplicación, transparentar las actividades y responsabilidades de los proveedores de seguridad privada, elevar el nivel de capacitación de quienes ejercen labores en el área y que quienes con sus actividades aumenten los riesgos de la población, se hagan cargo de los mismos, internalizando los costos sociales que generen.Durante el estudio del proyecto, expusieron en la Comisión los señores Cristóbal Lira, subsecretario de Prevención del Delito, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y Juan Eduardo Vega, asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.El informe financiero, elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 20 de junio de 2012 -no está tan actualizado- señala que el proyecto de ley establece incurrir en gastos para la instalación de la División de Seguridad Privada por un total de M$ 207.823, de los cuales M$ 173.671 corresponden a gastos en personal, y M$ 34.152 para funcionamiento. No obstante, en régimen, el costo asciende a M$ 193.327, conforme al detalle consignado en el informe.En el debate de la Comisión, el señor Cristóbal Lira sostuvo que las razones para regular el mercado de la seguridad pública dicen relación, básicamente, con el resguardo de las garantías constitucionales en las materias relacionadas con la seguridad pública, puesto que actividades de la industria de la seguridad privada pueden poner en peligro el derecho constitucional a la intimidad, ya sea por la utilización de tecnologías que pueden ser intrusivas o por la posición de autoridad en que pueden encontrarse los agentes de seguridad en el ejercicio de sus funciones. Además, es necesario mantener el monopolio del Estado en el uso de la fuerza pública, evitando el uso de la seguridad privada para la protección de grupos políticos, étnicos o, incluso, criminales. Asimismo, se requiere delimitar la función policial de la seguridad privada, ya que el fenómeno de la privatización de la seguridad obliga a definir los poderes con que actúa esa industria. Finalmente, planteó que es necesario establecer las ventajas y riesgos de la interacción entre las policías y la seguridad privada.El señor Lira hizo presente que las características de la industria de la seguridad privada están muy relacionadas con la fe pública, por lo que se requiere un nivel de exigencia mayor. Por su parte, los empleados de las empresas de seguridad privada tienen acceso privilegiado a información acerca de las debilidades de sus clientes, razón por la cual los actores involucrados en esta industria no pueden tener antecedentes criminales o vínculos con agentes criminales, debiendo excluirse a personas con características inapropiadas para desempeñar funciones en seguridad privada.Por todo lo anterior, afirmó, se requiere la profesionalización de la seguridad privada, regulándola como actividad, a fin de mejorar la calidad y los estándares del servicio y la formación y capacitación del personal que labora en esta actividad.Se estableció que los objetivos de la regulación de la seguridad privada que el proyecto propone son básicamente tres: reducir el riesgo a que se expone la población por el desarrollo de actividades económicas; establecer un estándar mínimo de servicio en la industria de la seguridad privada y regular la capacitación y entrenamiento de los prestadores de seguridad. Se hizo presente que alrededor de 140 mil personas ejercen labores de seguridad privada en bancos, edificios, empresas de transporte de valores, comercio, etcétera, en contraposición, por decirlo de alguna manera, con los cerca de cincuenta mil funcionarios de Carabineros y los seis mil de la Policía de Investigaciones.El contenido de la regulación que se plantea en esta iniciativa es obligar a las empresas a establecer sistemas o medidas de seguridad; instituir requisitos mínimos para que una empresa o una persona natural pueda prestar servicios de seguridad y exigir capacitación a las empresas y a las personas naturales. El proyecto establece como encargado de la fiscalización y control a Carabineros de Chile, quien regula los sistemas y directivas de seguridad propuestas por las empresas. Además, Carabineros fiscaliza el cumplimiento de los estudios sometidos a la autoridad.La autorización constituye una licencia de la autoridad para prestar los servicios. La autorización y control del cumplimiento de los requisitos es responsabilidad de la Subsecretaría de Prevención del Delito.En el caso de las personas naturales, la autorización es otorgada por Carabineros, pero las empresas capacitadoras y los capacitadores son autorizados por la Subsecretaría de Prevención del Delito. Respecto de los sujetos regulados, el proyecto contempla a las empresas obligadas a establecer sistemas o medidas de seguridad, a las empresas proveedoras de servicios de seguridad privada y a las personas naturales que prestan servicios de seguridad privada.En el primero de los casos señalados, las empresas son sujetos de regulación, a fin de establecer un ámbito de acción propio de la seguridad privada, basado en el mayor riesgo que su actividad impone a la sociedad. Los otros dos casos son sujetos de regulación para proteger las garantías constitucionales de los ciudadanos que puedan vincularse con empresas de seguridad privada y para garantizar un estándar mínimo de servicio.El proyecto entrega la fiscalización y control, a la Subsecretaría de Prevención del Delito, a través de la División de Seguridad Privada, siendo Carabineros el encargado técnico de la evaluación del cumplimiento de las medidas.Consultado por el diputado señor Marinovic, el subsecretario señor Lira explicó que las disposiciones del proyecto que regulaban esta materia fueron rechazadas por la Comisión de Seguridad Ciudadana. Se argumentó que entregar la fiscalización de la seguridad privada a Carabineros de Chile importaba sobrecargar a la Institución con nuevas funciones. Al respecto, el Ejecutivo planteó que Carabineros debe realizar la función de fiscalización, dado el alto número de personas que desarrollan actividades de seguridad privada, y que la Subsecretaría del Delito sea la autoridad encargada de su supervisión y control, a través de la nueva División de Seguridad Privada, la que contará con un jefe de División y tres profesionales. Esta es una dotación muy mínima para las tareas que se le están pidiendo.El señor Juan Vega explicó que el rechazo de estas disposiciones en la Comisión de Seguridad Ciudadana obedece a la negativa de entregar nuevas funciones administrativas a Carabineros de Chile, ya que implicaría distraer a la Institución de sus funciones operativas. Frente a este argumento, el Gobierno sostuvo que la seguridad privada es un complemento de la seguridad pública, ya que cogenera seguridad pública, de forma tal que una mejor calidad de la seguridad privada redunda en un beneficio social evidente.Por ello, y dado el emplazamiento territorial de Carabineros, se proponía tener un ente contralor dentro de la Subsecretaría de Prevención del Delito -la División de Seguridad Privada- encargado de la labor administrativa, pero la labor de fiscalización se entregaba a Carabineros de Chile, de manera de generar la sinergia necesaria entre la seguridad privada y la seguridad pública en el desarrollo de la labor propia de la seguridad pública. El señor Lira sostuvo que en la Comisión de Seguridad Ciudadana se discutió mucho la forma jurídica de la autoridad administrativa encargada del control y la fiscalización de la seguridad privada, lo que ha retrasado la tramitación de esta iniciativa, no obstante la importancia y necesidad de regular esta actividad.Al respecto, aclaró que entregar la función fiscalizadora de esta actividad a Carabineros de Chile no implica sustraer a estos funcionarios de su función propia, que es estar en las calles, puesto que la fiscalización de esta actividad es en las calles, básicamente en los lugares donde se pone en riesgo a la población, como bancos, comercio, casas, etcétera. De forma tal que no se distraería a Carabineros para realizar tareas administrativas, porque la fiscalización de esta actividad se realiza “in situ”, en terreno. La Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas dispuso que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento de los artículos 23, inciso segundo; 61, 62, 63, 64, 66 y 68 y del artículo segundo transitorio.En relación con la discusión particular del articulado, el señor Juan Eduardo Vega afirmó que el Ejecutivo presentó una indicación para reponer la norma que entrega la fiscalización de la nueva Ley de Seguridad Privada a Carabineros de Chile. Al efecto, se incorporan al texto aprobado por la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas dos nuevos artículos: 56 y 57, modificando subsecuentemente la numeración correlativa.Puesta en votación la indicación precedente, se registraron 5 votos a favor, 5 en contra y 1 abstención, dándose por rechazada por falta de quorum de aprobación. Sometidos a votación los artículos 23, inciso segundo; 61, 62, 63, 64, 66 y 68 permanentes, y el artículo 2º transitorio, fueron aprobados por 6 votos a favor y 5 en contra. Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 17 de julio de 2013, con la asistencia de los diputados señores Marinovic, (Presidente); Auth, Godoy, Jaramillo, Lorenzini, Macaya, Montes, Ortiz, Recondo, Robles, Santana, Silva y Von Mühlenbrock, según consta en las actas respectivas.Es cuanto corresponde informar a esta Sala.He dicho. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Iniciando el debate, tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, antes de hacer algunas apreciaciones sobre el proyecto, quiero agradecer a los diputados Matías Walker y Alberto Robles, informantes de las Comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda, respectivamente, la solidez de sus informes. En el ánimo de aportar y no de generar discusión, quiero fundamentar por qué respecto de algunos artículos no estoy de acuerdo con lo que el Ejecutivo está entregándonos.Por eso, parto con que debemos tener claro que la Constitución Política de la República regula todo lo que significa seguridad privada, y se traduce en el artículo 1°, inciso quinto, que dice: “Es deber del Estado resguardar la seguridad nacional”, además de otros derechos establecidos en incisos pertinentes.Entonces, no estamos ajenos a lo que entendemos como seguridad privada.¿Qué tenemos que regular? Se mejoran los servicios y su calidad y se capacita al personal. Entonces ¿de qué servicios hablamos? De dinero en tránsito, servicios comerciales, guardias, alarmas de teléfonos móviles -como se ha dicho en los informes-, control de multitudes en eventos masivos -extraño aquello-, protección cercana a personas, investigación privada, alarmas de monitoreo, formación de seguridad, vigilantes de seguridad de casas, supervisión de puertas y procesamiento de efectivo.Según el informe de los diputados Walker y Robles, 125 mil personas trabajan en ese rubro.El inciso segundo del artículo 101 de la Constitución Política dice: “Las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública están integradas solo por Carabineros e Investigaciones. Constituyen la seguridad pública y existen para dar eficacia al derecho, garantizar el orden público, la seguridad pública y la seguridad interior”, determinado por las leyes orgánicas del Ministerio del cual depende la seguridad pública.El artículo 19, N° 21°, establece “el derecho a desarrollar cualquier actividad económica que no sea contraria a la moral, al orden público o a la seguridad nacional, respetando las normas legales que la regulen.”Así vamos entendiendo que es un buen proyecto.Al final, llegamos a que la Subsecretaría de Prevención del Delito, a través de la nueva División de Seguridad Privada, contará con un jefe de división y tres profesionales.El punto central, según entiendo y según mi apreciación, son los artículos 55 y 56.El artículo 55 establece que la autoridad pública encargada de supervisar el sistema de seguridad privada es la Subsecretaría de Prevención del Delito, a través de la División de Seguridad Privada.El artículo 56 del proyecto, contenido en la indicación sustitutiva del Ejecutivo, atribuye la fiscalización específica de la ley a Carabineros de Chile. Aquí está la discusión y mi posición. Por supuesto, voy a rechazar el artículo 56, como lo hice en la Comisión. Respecto de esta materia, en la técnica que informa el diputado Walker se ha insistido en la necesidad de contar con un organismo público autónomo, con características de superintendencia, que asuma dicha función, de manera que Carabineros pueda destinar esos recursos a sus labores propias orientadas a entender directamente la función pública relacionada con la seguridad ciudadana y la prevención y represión del delito.Estamos hablando de todas las normas y atribuciones que deberían tener los que se capacitan para esta seguridad privada. Reitero, son 125 mil personas. Carabineros son alrededor de 50 mil.Por lo tanto, para el que habla, es bastante claro que hay que votar en contra del artículo 56.Por supuesto, lo demás debe estar orientado, de una vez por todas, a modernizar la seguridad ciudadana.He dicho.
El señor ELUCHANS.- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Cristián).- Señor Presidente, quiero hacer algunos comentarios sobre este proyecto de ley, cuya tramitación lleva bastante tiempo en la Cámara. Recuerdo que la Comisión de Seguridad Ciudadana recibió esta iniciativa de parte del gobierno anterior. El proyecto original fue aprobado, más o menos, en 2009. Ya en ese minuto, en dicha Comisión, los diputados Harboe y Burgos, que habían sido subsecretarios en los gobiernos de Lagos y de Bachelet, decían que era muy difícil lograr una regulación en esta materia, principalmente por los escollos, complicaciones y enredos que ella significaba. Pasaron bastantes años para tener en la Cámara este proyecto de ley que permite dar una mirada distinta a la seguridad privada. Quizás, uno no dimensiona -y lo ve en los informes y por las opiniones de las personas que visitaron la Comisión de Seguridad Ciudadana, y posteriormente la de Hacienda- la magnitud del rubro que significa la seguridad privada. Son más de 126 mil personas las que trabajan en ella. De ellas, alrededor de 115 mil son guardias privados y 11 mil -bastante menos- son vigilantes privados autorizados para portar armas. Representan más de 124 por ciento de la cantidad de carabineros y detectives que, en la actualidad, prestan servicios en materia de seguridad. La industria mueve alrededor de 1.200 millones de dólares al año. Eso da cuenta de la magnitud del rubro de la seguridad privada, y de la cantidad de personas y empleos que se generan a través de esta actividad.Lógicamente, este proyecto viene a regular lo que está regulado hace bastante tiempo. Es un tema relevante que hay que ir destacando, porque el proyecto regula normas que están muy diseminadas en diferentes ministerios desde hace más de 30 años. Así se logra armonizar, de manera bastante efectiva, la regulación que, como decía, está en diferentes ministerios, muy desordenada y que poco se conoce por quienes quieren ingresar por primera vez a esta actividad.Dentro de las cosas que hay que destacar en el proyecto, aunque sea de Perogrullo, es la definición de seguridad privada, porque en la Comisión de Seguridad Ciudadana se produjo una discusión principalmente sobre cuál iba a ser el rol de la seguridad privada. Creo que el proyecto ratifica las normas constitucionales. ¿A quién está entregada la función de seguridad? Obviamente, en forma exclusiva, al Estado. Pero la seguridad privada, tal como lo dice su definición, va a tener el carácter de preventiva, coadyuvante y complementaria de la seguridad pública. Es importante dejarlo claro. Con esta regulación, en general, esta actividad no está reemplazando, bajo ningún aspecto, las labores que se realizan en materia de seguridad, las que están entregadas exclusivamente a Carabineros y a la Policía de Investigaciones, bajo los mandos que corresponden y que se establecen en la Constitución y en las leyes. Es una actividad que existe en la actualidad. Lo que se está haciendo aquí es, simplemente, regularla de mejor manera y dejando claro que es preventiva, coadyuvante y complementaria de la seguridad pública.Como decía, el primer objetivo de este proyecto es armonizar toda la normativa que existe, el cual se cumple bastante bien. Segundo, dar estándares de calidad.Se produjo una discusión muy fuerte en la Comisión respecto de qué tipo de seguridad se está ofreciendo cuando se contratan estos servicios, porque están los guardias privados, los vigilantes, lo que dice relación con seguridad en eventos masivos, con los guardaespaldas, tema al cual me voy a referir más adelante. ¿Qué estándares de calidad se están llevando adelante o se están exigiendo? Nos dimos cuenta de que son muy pocos.Todas las personas invitadas a la Comisión, que son muchos actores del rubro, coincidían en que es necesario elevar los estándares de calidad en torno a las exigencias a cada una de las personas que quiere participar en esta función. Por ejemplo, se establecen los requisitos para quienes quieren ser vigilantes, guardias, como también para las empresas obligadas a tener medidas de seguridad, que hoy día no existen o están establecidos en algunos decretos. Aquí se regula lo que dice relación con la seguridad en los actos masivos, que distraen de sus labores a funcionarios de Carabineros. La Ley sobre Violencia en los Estadios había regulado solo la seguridad en los espectáculos de fútbol profesional, pero aquí se regula la seguridad para el resto de los espectáculos masivos.También vale la pena destacar que se otorga la posibilidad de reclamar a quien considere deficiente la labor del servicio de seguridad que ha contratado, una de las correcciones que me alegro que se haya recogido en la Comisión. Al respecto, se aplicará la Ley de Protección al Consumidor y los procedimientos judiciales ante los juzgados de policía local. En consecuencia, una persona común y corriente que contrata un sistema de seguridad, supongamos, alarmas, guardias de seguridad, etcétera, y considera que se le está prestando un mal servicio, el proyecto también establece un procedimiento expedito, simple y con sanciones bastante importantes respecto de esos reclamos.Otro tema relevante que se vio también en la comisión dice relación con la fiscalización de esta actividad. En la actualidad, la fiscalización de esta actividad está en manos del OS-10 de Carabineros, labor que realiza de la mejor manera, pero con todas las limitaciones que eso significa.Este tema se discutió muchísimo. Muchos parlamentarios sostenían que era necesaria la creación de una superintendencia que regulara esa actividad. La respuesta del gobierno anterior y de éste es que no existen los recursos necesarios ni la disposición para crear una superintendencia que regule esta actividad. En consecuencia, se buscó una fórmula intermedia, que consiste en crear una División de Seguridad Privada en la Subsecretaría de Prevención del Delito, que fijará las normas, supervisará y controlará esta industria. Al mismo tiempo, se entrega a Carabineros la fiscalización en terreno, lo que me parece bastante lógico, porque es una labor administrativa que realiza muy bien y de manera muy correcta dicha institución.Quiero dejar claro que la capacitación de guardias, las normas que se les van a exigir y la fijación de los estándares de calidad a los diferentes servicios que se regulan a través del proyecto, no estará en manos de Carabineros, como sucede actualmente, sino que en las de la División de Seguridad Privada.Por último, señor Presidente, planteé un tema en la Comisión que no me convenció del todo y que el Ejecutivo consideró dejarlo fuera del proyecto en algún minuto, pero después lo incorporó, que dice relación con los guardaespaldas y escoltas.En Chile existen guardaespaldas y escoltas, pero no existe una regulación respecto de ellos. El proyecto regula a los vigilantes y a los guardias privados; pero, además, incorpora en la legislación el concepto de guardaespaldas y escoltas, lo que se justificó mediante una declaración que señalaba que el Estado y el Gobierno no podían responder a esos requerimientos de seguridad.Señor Presidente, no me parece adecuado ni correcto dejar establecido en la ley la existencia de guardaespaldas y de escoltas. En consecuencia, planteé, aunque no me fue muy bien, que los guardaespaldas y los escoltas no solamente no debieran estar regulados, sino que debieran ser prohibidos por nuestra legislación. Vale decir, estoy de acuerdo con que existan servicios de seguridad privada para proteger la actividad bancaria, el transporte de valores, los eventos masivos, etcétera; pero, a mi juicio, no corresponde establecer por ley la existencia de guardaespaldas ni de escoltas para proteger la seguridad de una determinada persona; al contrario, estimo que habría que prohibir su existencia.Señor Presidente, consideramos que se trata de un buen proyecto de ley y que hemos esperado muchísimo tiempo para tener una regulación importante en esta materia, por lo que solicitamos el respaldo de los diputados y diputadas en la votación de hoy.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Quiero recordar a la Sala que existe un acuerdo de los Comités para destinar noventa minutos para el debate del proyecto y que quedan todavía muchos diputados inscritos, cada uno de los cuales podría hablar hasta diez minutos. En consecuencia, sugiero acortar las intervenciones a siete minutos, porque permitiría intervenir a todos los inscritos. No puedo solicitar el asentimiento de la Sala en este momento, por lo que hago esta sugerencia.Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, el proyecto en discusión ingresó al Congreso hace mucho más de cuatro años, pero la Comisión de Seguridad Ciudadana solicitó hace ocho años el envío de una iniciativa de esta naturaleza, lo que se concretó solamente gracias a un gran subsecretario, creo que de apellido Harboe.Si me preguntasen cómo votaría el proyecto, respondería que lo aprobaría en general; pero la verdad es que me preocupa su actual redacción.Este es un tema conceptual, política e institucionalmente muy importante. Es raro que no esté el ministro del Interior y Seguridad Pública en un debate de estas características. Querámoslo o no, un conjunto de roles de las policías es compartido con organismos de seguridad privada, que aunque coadyuvantes han realizado una suerte de privatización de ciertos roles, práctica que está ocurriendo en el mundo entero debido a la complejización de las ciudades y de un conjunto de situaciones, de formas de vender, de comercializar, etcétera.Debemos tener claro que estamos hablando de organismos que tienen tres o cuatro veces más personal que la policía chilena, que mueven entre 1.200 millones y 2.000 millones de dólares, lo que no solo corresponde a lo que se capta como ingresos, sino también a las fábricas que producen artículos relacionados, porque hoy existe un cluster de la seguridad privada, por decirlo de alguna forma.Además, vemos que este sector está muy vinculado a otros organismos de la sociedad y de seguridad. Las alarmas de las casas informan a la policía para que reaccione ante eventuales delitos. Ese solo hecho indica la influencia que tiene en cuerpos públicos y privados de seguridad.Tampoco podemos olvidar de que aquí hay una fuente de mucho riesgo. Con Jorge Burgos hicimos un análisis de los asaltos que afectaron en su momento a los bancos y a distintas instituciones financieras. En casi todos esos delitos estaban involucrados guardias que trabajaban en esos organismos de seguridad. O sea, aquí se está creando un poder dentro del poder, que ya existe en la realidad.No quiero analizar todas las observaciones de los organismos de seguridad. Por ejemplo, en este ámbito hay mucha gente que perteneció en su momento a la CNI. Además, quien dirige a la asociación de AFP es, a su vez, abogado de todo el sistema.Un señor DIPUTADO.- ¡Willy Arthur!El señor MONTES.- Efectivamente, Willy Arthur.Lo que quiero decir es que esos organismos de seguridad están muy imbricados con toda nuestra estructura de poder.La Comisión de Seguridad manifestó durante mucho tiempo que se debía legislar, regular y enfrentar esta realidad. Cuando se envía un proyecto, uno siempre dice que es un avance respecto de no tener nada. En la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, independientemente de los acuerdos que adoptamos posteriormente, convenimos en que debíamos avanzar, a pesar de tener cosas poco claras, que no estaban bien definidas, en el entendido de que eso posibilitaría que el conjunto de la Sala se involucre en el debate conceptual global de estas normas que tratan temas frontera, respecto de los cuales ni siquiera tenemos muy claros los aspectos conceptuales. Entiendo que el proyecto vuelve a comisión y que ahora el espíritu de algunos diputados es distinto.¿Cuáles son los problemas básicos del proyecto? Sin lugar a dudas, el problema en que coindicen -así lo entiendo- todos los sectores es determinar quién y cómo se va a dirigir este conjunto de funciones que se ejercen. En este punto hemos tenido problemas con el gobierno anterior y con el actual. Normalmente, el argumento es más bien de carácter financiero que de concepto institucional. Muchos pensamos -tengo entendido que el diputado Cristián Monckeberg opinó en la misma dirección- que se requiere una dirección de este cuerpo a la altura de lo que esto va a significar y, por lo tanto, se necesita un organismo público con la calificación, con las condiciones tanto para normar como para asegurar que dichas normas se cumplan y que se puedan presentar reclamos, observaciones y propuestas. Porque esto tiene que ir madurando y desarrollándose. Esto va a ser -ya lo es- muy grande. Las metas que se proponen y los objetivos a que se aspira son enormes. Por lo tanto, se requiere un organismo de iguales características.¿Y qué nos propone el proyecto? Nos propone entregarlo a una Subsecretaría que dicte normas. Y, por otro lado, nos plantea que Carabineros debe asegurar que se cumplan las normas. Pero todos sabemos -no nos engañemos- que la mayor parte de los creadores y organizadores de este sistema corresponde a personas que fueron carabineros, que hoy son jubilados, y que tienen un vínculo con el tema -esto fue parte del debate inicial-, de manera que había que ir más allá. Creo que, por la importancia, por la magnitud, por la gravedad, por los riesgos que esto tiene, hay que crear un organismo público de envergadura. Y me parece que hay acuerdo para votar en contra la propuesta del Ejecutivo a ese respecto. Con relación al resto de las materias -porque hay un conjunto de otras cuestiones que se deben analizar-, es necesario destacar que también se regulan, entre otras cosas, las condiciones y posibles deficiencias de los guardaespaldas. Asimismo, se ha mencionado que se regulan los actos masivos, fundamentalmente culturales, porque en esos actos se debe cumplir un conjunto de funciones de seguridad, que podríamos llamar policiales, en orden a asegurar que las personas se encuentren en buenas condiciones. Entonces, cabe preguntarse: ¿Cómo se van a seleccionar esos equipos? ¿Cómo se van a formar? ¿Cómo se van a evaluar? ¿Cómo se van a controlar? ¿Está bien resuelto esto en el proyecto? Yo creo que no está adecuadamente resuelto. Sin duda, constituye un gran avance, pero además se requiere garantía de disciplina, de ética, de calidad del personal, de los equipos y de los roles. Por ejemplo, se plantea que en la ley debe haber exigencias de dispositivos y de planes de seguridad respecto de las actividades que se realicen, y que se va a exigir que los diseñen. Entonces, no se trata solo de la voluntad de que esto exista, sino que tiene que normarse, incluso reglamentariamente. No creo que todo tenga que estar en la ley, pero ella debe contener el principio que guíe lo que hay que hacer a nivel reglamentario. En definitiva, si bien la Comisión se demoró mucho en el estudio de esta ley en proyecto, porque era muy reglamentaria y muy de detalle, se trata de un tema frontera, nuevo, que me preocupa. Me gustaría que la iniciativa volviera a la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, para darle una nueva vuelta y asegurar que salga más madura, porque aún no lo está. Una manera de trasladar nuestra responsabilidad es enviarlo al Senado y que esa instancia lo decante y lo haga madurar, tanto en la parte institucional como en el desarrollo y la organización. En todo caso, asumo la mayoría. Lamento que en un proyecto de esta envergadura -si es que estamos de acuerdo en que tiene importancia- no haya estado presente el ministro del Interior y Seguridad Pública, porque esta materia forma parte de la organización general de nuestra sociedad, que será muy determinante para adelante, como ya lo ha sido hacia atrás. He dicho. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, como se ha mencionado, este proyecto data del año 2009. Han pasado ya más de cuatro años y todavía no podemos tener una iniciativa sobre seguridad privada que dé garantías de fiscalización, de orden y de buen desarrollo, considerando el alto impacto que han tenido los sistemas de seguridad en nuestro país.Este proyecto establece claramente sus objetivos, que son: refundir y sistematizar las regulaciones vigentes en materia de seguridad privada, actualizar la regulación vigente en materia de seguridad privada, uniformar criterios en la aplicación de la ley, transparentar las actividades y responsabilidades de los proveedores de seguridad privada -que no están para nada claras-, elevar el nivel de capacitación de quienes ejercen labores en materia de seguridad privada, y hacer que quienes con sus actividades aumentan los riesgos de la población internalicen los costos sociales asociados a dicha actividad.¿Qué dice el proyecto y cómo define la seguridad privada, aclaración a la que la Comisión dedicó mucho tiempo? Que la seguridad privada es el conjunto de actividades o medidas de carácter preventivo que son coadyuvantes -esto es muy importante- y complementarias de la seguridad pública, destinadas a la protección de las personas, los bienes y los procesos productivos que se encuentran en recintos previamente delimitados, realizadas por personas naturales o jurídicas de derecho privado debidamente autorizadas en la forma y condiciones que se establecen en la ley. ¿Por qué hago esta definición? Porque queda claro en esta ley en proyecto que las empresas de seguridad privada son coadyuvantes de quienes están por ley encargados de la seguridad pública, que fundamentalmente son las fuerzas de Carabineros de Chile. Está claro que se trata de un negocio que ha ido en permanente crecimiento. Recuerdo haber escuchado, en los años 80, a personas que venían del extranjero y traían empresas de seguridad a Chile. Y yo pensaba: “¿Qué van a hacer? ¿Cómo van a hacer negocio?”. Admiraba que se hubieran atrevido a iniciar empresas de seguridad. Hoy ni siquiera tenemos clara la cifra de empresas de seguridad que trabajan en el país. Según el proyecto, tenemos 1.024 empresas de seguridad. Recuerdo que el diputado Harboe habló de 2.400. Sabemos que se trata de una industria que genera más de 1.500 millones de dólares al año y que presta servicios, entre otras, a instituciones bancarias y financieras, a empresas transportadoras de valores, etcétera. En general, sirve de apoyo al giro bancario, a empresas de gran riesgo y de gran importe, desde el punto de vista económico. Por otra parte, destaco que la iniciativa no solo menciona los recursos materiales y tecnológicos que se pueden incluir, tales como los sistemas de comunicación, las alarmas de asalto, las cámaras de vigilancia y los protocolos autorizados por la Subsecretaría de Prevención del Delito. Un punto importante, que concentró el mayor trabajo de la Comisión y en lo que quizá se demoró más de lo que hubiéramos querido, dada la urgencia de legislar en esta materia, fue determinar quién va a controlar la enorme cantidad de empresas de seguridad. El proyecto establece claramente que una empresa de seguridad debe tener su programación y todo su proyecto aprobado por Carabineros de Chile, supervisado y visado por la Subsecretaría de Prevención del Delito. Dicha subsecretaría requerirá un informe de Carabineros. O sea, el gran trabajo de fiscalizar y de aprobar el proyecto lo llevará Carabineros de Chile, y la subsecretaría dará la autorización correspondiente. Se crea una nueva unidad, con un jefe de servicio responsable. Sin embargo, varios diputados y diputadas pensamos que una actividad de este tipo debió encargarse a una superintendencia, tal como existe para otras entidades, como las instituciones financieras, las isapres, las AFP y tantas otras, dada la gran cantidad y diversidad de empresas de seguridad. Es muy distinto proteger a empresas que transportan valores que a un sector de la población, como un barrio residencial. Hay un acuerdo de votar en contra el referido artículo, para seguir analizando cuál es la mejor forma de resguardar la seguridad privada, el buen comportamiento y el correcto funcionamiento de todas esas empresas. Por otra parte, permanentemente nos informamos a través de los medios de comunicación de situaciones relacionadas con guardias de seguridad privados. Si bien la ley establece claramente quiénes pueden ser guardias de seguridad privados, que no pueden tener antecedentes, que deben tener una formación y capacitación registrada en el OS-10 de Carabineros, sabemos que muchas personas contratan guardias que no cumplen con todos esos requisitos, lo que indica que esa exigencia no está bien fiscalizada, y muchas veces se producen problemas complicados en los supermercados o en algunas tiendas del retail. Por lo tanto, es claro que se necesita reforzar los requisitos respecto de quiénes pueden ser guardias de seguridad y la capacitación que deben tener para efectuar una labor tan compleja y cada día más recurrente -por desgracia-, como es la seguridad privada en el país.En el proyecto se establece que Carabineros deberá fiscalizar a las empresas de seguridad privada, pero no hay que olvidar que se calcula que más de 150.000 personas se encargan de esa labor de carácter privada, cantidad que triplica la dotación de Carabineros, que llega a aproximadamente 50.000 efectivos.También debemos considerar que, durante los primeros meses del año pasado, Carabineros concurrió a 567.000 procedimientos originados por alarmas de seguridad y situaciones de emergencia en todo el país, de los cuales 112.000 correspondían a llamados de empresas de seguridad. Sin embargo, el 98,9 por ciento de esos llamados correspondían a falsas alertas. Es decir, además de tener que llevar a cabo la labor de fiscalización, Carabineros se ve recargado por la enorme cantidad de falsas alarmas y por los llamados de las empresas privadas de seguridad. O sea, tal como dijo un señor diputado, en muchos casos las empresas de seguridad se convierten en una central telefónica para avisar a Carabineros de una situación de alarma que la policía debe concurrir a revisar. Eso no lo debería hacer la seguridad privada.Sin perjuicio de que ante la comisión de un delito la institución que debe concurrir es Carabineros, las empresas de seguridad deberían ser más facilitadoras del control de la fiscalización, mediante la utilización de vehículos propios y con la presencia de guardias que acudan rápidamente al lugar donde se genera la alarma, tal como ocurre en la municipalidad de Vitacura, que cuenta con un sistema de alarma y con una central de llamados que permite a sus vigilantes llegar en minutos al lugar de los hechos desde el que se ha denunciado una situación de emergencia.La recepción de más de 700 falsas alarmas al día durante el primer semestre del año en curso, provenientes de empresas de seguridad, implican una pérdida enorme de recursos institucionales.Por lo tanto, se necesita disponer de mejores metodologías para la verificación de las alertas, así como el establecimiento de una multa importante para el caso de alarmas falsas. Al respecto, el representante de la Asociación de Empresas de Alarmas y Seguridad explicó ante la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas que las alertas falsas surgen debido a que el estándar de la industria no está regulado mediante un reglamento.El Ejecutivo propone que las entidades financieras deberán pagar una multa de 60.000 pesos por la activación de una alarma falsa, sanción que, a mi juicio, no resuelve el problema, puesto que para esas instituciones es más fácil pagar ese monto que terminar con un sistema que concentra tantas responsabilidades en Carabineros de Chile.También es interesante que el proyecto de ley en discusión proponga una serie de otras normas en materia de seguridad privada respecto de situaciones que hoy no están muy bien reguladas, como la seguridad en los eventos masivos, materia sobre la que ha habido una discusión permanente. La Ley de Violencia en los Estadios dispone que las empresas responsables de eventos de carácter masivo deben contar con sistemas de seguridad privada. No sé si eso se establece para todo tipo de eventos, pero lo que no debe ocurrir es que las empresas que lucran producto de la realización de un evento masivo soliciten a Carabineros que lleve a cabo labores de fiscalización o que disponga de un contingente de seguridad para garantizar su buen desempeño.Muchas veces se ha planteado que se debería pagar a Carabineros por brindar ese tipo de protección, situación que, como es obvio, nunca llegará a ser realidad. Sin embargo, el proyecto sometido a nuestra consideración pone énfasis en que los que realicen eventos privados también deberán pagar por la seguridad. En todo caso, se debe determinar la calidad del personal de seguridad que estará a cargo del resguardo de esos eventos, que en la actualidad es muy dudosa.Por último, quiero señalar que votaremos a favor la iniciativa, porque no creemos que deba volver a ser tramitada por la comisión técnica, instancia en la que ha estado radicada durante aproximadamente cuatro años. Soy partidaria de apoyar el proyecto, sin perjuicio de las dudas que provoca el artículo 56, el que fue rechazado en la Comisión, debido a que considero que se debe crear una superintendencia que regule esas empresas, razón por la que espero que el Senado proponga las modificaciones que se deben llevar a cabo; de lo contrario, nunca contaremos con un reglamento, el cual se requiere con urgencia, para regular la seguridad privada en el país.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Quiero reiterar a las señoras diputadas y a los señores diputados la sugerencia de que, en lo posible, reduzcan el tiempo de su intervención, porque aún quedan seis diputados inscritos para hacer uso de la palabra y solo restan 25 minutos para que concluya el tiempo destinado a la discusión de esta iniciativa.Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, me atendré a su sugerencia.La iniciativa en debate lleva más de cuatro años en la Cámara de Diputados, razón por la cual sería una lástima prolongar su discusión por más tiempo.Por eso, la proposición que hemos hecho todos los miembros de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, en forma transversal, así como los diputados integrantes de la Comisión de Hacienda, es que la Sala apruebe el proyecto en los mismos términos en que lo hicieron las comisiones señaladas, con el objeto de dejar constancia ante el Senado -que deberá tratar la iniciativa en segundo trámite constitucional- de cuáles son las disposiciones respecto de las que existen discrepancias.En 2010, junto con los diputados Felipe Harboe y Jorge Burgos, pedimos al entonces ministro del Interior y Seguridad Ciudadana, señor Rodrigo Hinzpeter, que el Ejecutivo presentara una indicación para incorporar la creación de la Superintendencia de Seguridad Privada. ¿Por qué es necesaria la creación de una superintendencia para efectuar la supervigilancia de ese mercado? Porque, tal como lo señalaron los diputados Carlos Montes y Enrique Jaramillo -quien me hizo una consulta al respecto-, en el país 125.622 personas laboran en el mercado de la seguridad privada, de los cuales 114.622 trabajan como guardias y 11.600 como vigilantes privados, los que están autorizados a portar armas. Por eso, es muy importante que las labores de fiscalización y control de ese mercado sean llevadas a cabo por una Superintendencia de Seguridad Privada, y no que estas sean entregadas a una división de seguridad privada de la Subsecretaría de Prevención del Delito.Quiero aprovechar la oportunidad para señalar que echo de menos la presencia del ministro del Interior y Seguridad Pública en este debate, así como la del subsecretario de Prevención del Delito. Desconozco si se pidió la autorización de la Sala para autorizar el ingreso del señor Cristóbal Lira, pero considero que su presencia es fundamental. El proyecto de ley en debate fue originado en mensaje, pero resulta curioso que seamos quienes integramos las comisiones de Seguridad Ciudadana y Drogas y de Hacienda los que hemos instado a la Sala a aprobarlo, porque se trata de un tema país que debiera ser prioritario en la agenda de seguridad ciudadana. Cuando en esta Sala se discuten iniciativas relacionadas con la represión de las manifestaciones sociales, sí contamos con la presencia del ministro del Interior y Seguridad Pública.Reitero que espero que el proyecto se apruebe en los mismos términos en que lo hicieron las Comisiones de Seguridad Ciudadana y Drogas y de Hacienda, con el objeto del dejar constancia de los artículos rechazados.La semana pasada, en un supermercado de Coquimbo, un joven de 20 años de edad, quien presuntamente había hurtado una bandeja con carne, murió durante la retención de que fue objeto en una sala de seguridad de ese recinto, a mano de cuatro guardias.Por lo tanto, ¡cómo no va a ser importante regular ese mercado a fin de determinar qué se les exigirá a las personas que se desempeñen como guardias o vigilantes!En el proyecto se propone que los guardias de seguridad no solo deberán tener cuarto año medio rendido, sino que, en el caso de los vigilantes, que están autorizados a portar armas, estos deben tener 21 años de edad, así como las condiciones físicas y sicológicas adecuadas para ejercer el cargo. Además, al igual que en el caso de los guardias, no deben haber sido condenados por crimen o simple delito ni por actos de violencia intrafamiliar. Se trata de los requisitos mínimos que se les deben exigir a las personas que ejercerán labores de guardias de seguridad.En ese sentido, a propósito del cruel asesinato del subteniente de Carabineros Daniel Silva, abatido hace pocos meses, tras un enfrentamiento con delincuentes durante un asalto a una caja de compensación, es fundamental que las empresas privadas que trasladan valores de los bancos y las cajas de compensación -las que están a cargo del pago de las pensiones- cuenten con sistemas de vigilancia y con guardias y vigilantes de seguridad.Por eso, junto con destacar el trabajo de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas -a cuyos integrantes agradezco que me hayan designado diputado informante del proyecto-, quiero señalar que hemos instado al Gobierno a hacer presente la urgencia de discusión inmediata. De allí que agradezco que después de cuatro años finalmente lo hayamos logrado.Por lo tanto, una vez más hago un llamado a la Sala a aprobar el proyecto en los mismos términos en que lo hicieron las Comisiones respectivas, tanto con los artículos aprobados como con los rechazados, de manera de dejar constancia ante el Senado de las disposiciones aprobadas y rechazadas. Ojalá que en el segundo trámite constitucional en la Cámara Alta, o en el tercer trámite, logremos que se cree la Superintendencia de Seguridad Privada, que es lo que este mercado necesita.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, como plantearon otros parlamentarios, el proyecto aborda una materia sobre la cual es necesario legislar. Evidentemente, la seguridad privada es un tema relevante en el país. De acuerdo con las cifras entregadas en las comisiones respectivas, el número de agentes de seguridad privada es prácticamente el triple del de agentes que los organismos del Estado tienen para la seguridad pública. Es importantísima la cantidad de personas que ejercen funciones de seguridad privada en el país. En la Comisión de Hacienda se mencionó que entre 140.000 y 150.000 personas dependen de esta actividad. Carabineros cuenta con aproximadamente 50.000 funcionarios. Por cada carabinero en Chile hay tres guardias de seguridad privada. Algunos de ellos portan armas, como es el caso de los guardias a cargo de la seguridad de los camiones que transportan valores de los bancos. Otros cuentan con elementos especiales de seguridad que el resto de los mortales en Chile no tiene.Por lo tanto, es necesario regular el sistema de seguridad privada. Pero regularlo significa no solo otorgar capacitación o dotar de ciertos elementos al personal que desarrolla esta actividad, sino también establecer una fiscalización clara por el Estado.De acuerdo con algunos estudios que hemos tenido oportunidad de analizar, existe una cantidad importante de empresas que solo ofrecen servicios de “horas guardia” -por así llamarlos- o de alarmas, y punto, pero no un sistema de seguridad privado. Además, en muchos casos, las personas que ejercen las “horas guardia” no tienen capacitación ni idoneidad para cumplir esa función. Por cierto, regular aquello es responsabilidad del Estado.Cuando se discutió lo relativo a la fiscalización de las actividades de seguridad privada, el Gobierno dijo: “que fiscalice Carabineros”. En verdad, me parece razonable que sea Carabineros el principal actor público que fiscalice el sistema de seguridad privada, pues se trata de una labor que debe desarrollarse en las calles, como se señaló en el informe. Por ello, comparto ese planteamiento formulado en la Comisión. No obstante, hay que hacerlo con una mirada que aborde el aspecto administrativo y con una regulación adecuada, que permita que se cumpla con los objetivos de ese servicio. Es necesario que las empresas y que cada una de las personas que desarrollan actividades de seguridad privada estén registradas. No es posible que el Estado tenga identificados a todos nuestros carabineros con número de placa -la institucionalidad de Carabineros tiene clara conciencia de dónde está y de que hace cada uno de sus funcionarios-, pero que en el área de la seguridad privada, tan difusa, no tenga claridad de lo que está ocurriendo, ni conozca a la enorme cantidad de personas que desarrolla esa labor.Por eso, comparto que es necesario que el Estado establezca una regulación y una mayor fiscalización de esa actividad.Si despachamos el proyecto tal como fue aprobado por las comisiones de Seguridad Ciudadana y Drogas, y de Hacienda, tendremos a tres o cuatro funcionarios sentados en el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en Santiago, en La Moneda, trabajando tal vez con un par de monitores, pero con cero posibilidad de controlar que la ley se aplique. En consecuencia, esta futura ley será letra muerta, porque no habrá un sistema operativo de control y de fiscalización de las empresas de seguridad pública.Por ello, me parece relevante que este aspecto se corrija o mejore. Así como está, el proyecto puede parecer un paso adelante; pero yo diría que es un paso atrás, porque hoy Carabineros, al menos, tiene algunas atribuciones para el control de los cuerpos privados de seguridad. Si con esta iniciativa no entregamos facultades de fiscalización real a Carabineros o a algún otro organismo, no lograremos el efecto deseado.El diputado que habla está disponible para avanzar en que se establezca una fiscalización adecuada, porque me parece un tema relevante, aunque no hemos llegado a consenso. Algunos dicen que entregar esta función a Carabineros significaría sacarlos de las actividades propias que deben desarrollar en terreno. Al contrario, diría que si somos capaces de hacerlo bien, esta medida implicaría poner en la calle no a 50.000 sino que a 200.000 funcionarios que estarán preocupados de la seguridad, unos en el área privada y otros en el área pública. Pero -reitero- ello debe estar bien regulado.Me parece que este es un proyecto importante, que aborda una materia sobre la cual debemos legislar, pero que adolece de problemas serios. Si no establecemos una buena regulación y una fiscalización adecuada al sistema de seguridad privada, no tendremos buenos resultados y esta futura ley será letra muerta.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, la tramitación que se dio al proyecto en la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas fue realmente encomiable, pues se trataba de un texto, primero, de muy larga data y, segundo, tedioso en algunas disposiciones, lo que provocaba que no fuera fácil de despachar.Sin embargo, se sacó el proyecto. Aunque no es lo óptimo, como se ha expresado en la Sala, no olvidemos que a veces lo óptimo es enemigo de lo bueno.La iniciativa recoge y regula una realidad que está insuficientemente normada, como es la seguridad privada. Ciertamente, el decreto ley N° 3.607, de 1981, es absolutamente insuficiente para regular el desarrollo de esta industria, que ya genera, ni más ni menos, según manifiesta la Cámara Chilena de Comercio, recursos por 1.500 millones de dólares. Por otro lado, la ley N° 19.303, sobre seguridad de las personas, también es insuficiente, atendida la realidad de la sociedad de hoy y la inseguridad. Por ello, es muy importante regular la industria de la seguridad privada.El único inconveniente que retrasó la aprobación del proyecto en la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas fue lo que aquí se ha reiterado, entre ellos el diputado Montes: muchos diputados estimaban que debía crearse una Superintendencia de Seguridad Privada. En su momento, pensamos que podría ser interesante la creación de dicha institucionalidad. No obstante, a nuestro juicio, el contenido del proyecto era lo mínimo, pero suficiente, para seguir adelante con cosas más importantes, como la regulación de la actividad de los investigadores privados. La industria de los investigadores privados ha crecido mucho. Atendida la reforma procesal penal, no hay ningún estudio de abogados penalistas que no tenga investigadores privados, toda vez que es necesario realizar investigaciones que colaboren con la que desarrolla el Ministerio Público, sobre todo cuando el abogado representa al imputado o, con mayor razón, al querellante.A pesar de que tenga todas las falencias que se han señalado, estoy muy contento de que durante nuestra presidencia de la Comisión de Seguridad Ciudadana se haya aprobado el proyecto, y de que hoy se esté discutiendo en la Sala. Espero que se apruebe y que el Senado de la República lo perfeccione. Considero que la Superintendencia de Seguridad Privada estará presente en la discusión, pero no debemos retrasar el despacho de este proyecto; aprobémoslo, para que exista una ley marco sobre regulación de esta industria de la seguridad privada, porque ello permitirá que haya mayor seguridad para quienes desarrollan esta actividad y para la ciudadanía que muchas veces reclama este tipo de servicio.Reitero mi satisfacción porque estoy seguro de que la honorable Cámara aprobará este proyecto, espero que en forma unánime, atendido el hecho de que tiene los fundamentos adecuados y las disposiciones necesarias para regular esta industria de la seguridad privada de acuerdo con la realidad, quedando pendiente solo el perfeccionamiento de su institucionalidad. Por lo tanto, concurriré con mi voto a la aprobación del proyecto de ley.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, solo expondré algunas reflexiones, desde mi expertise de abogado especializado en derechos humanos, sobre algunos aspectos bastante llamativos que me causan cierta molestia y preocupación.Se ha señalado que uno de los objetivos del proyecto es resguardar los derechos individuales relacionados con la seguridad pública, uno de los cuales es el derecho a la intimidad que, por supuesto, está garantizado por nuestra Constitución Política. Pero quiero referirme a una situación que resulta preocupante. ¿Qué es un investigador privado? El artículo 33 del proyecto dice: “Son investigadores privados las personas naturales que realizan actividades tendientes a la obtención y aporte de información relativa a hechos de carácter privado o derivados de algún proceso judicial a instancias de alguno de los legitimados en éste.”. Una persona que se ocupe de obtener antecedentes o información de carácter privado debe estar sometida a una regulación. Pero me pregunto: ¿qué pasa con el derecho a la información? Es lo que ha caracterizado al periodismo investigativo. Es decir, para que un periodista pueda obtener información sobre hechos privados, ¿debe tener una licencia o inscribirse en el Ministerio del Interior y Seguridad Pública? Me parece que es inaudito, porque lo que estamos haciendo, en buenas cuentas, es cerrar la puerta al periodismo investigativo y, prácticamente, sería necesario transformar a los periodistas en detectives privados, lo que no corresponde.Pero, a contrapelo, aquí le estamos dando más importancia a la intimidad que a un derecho tan fundamental como es el derecho a ser informado sobre hechos privados que interesan a la opinión pública porque son relevantes, aunque a veces no estén en la esfera pública. En consecuencia, considero que el artículo 33 vulnera, derecha y francamente, el derecho a la información y a ser informado, garantizado por la Constitución Política.Además, si la intimidad nos importa tanto como para regular a la persona natural que busca antecedentes o hechos de carácter privado, me parece absurdo que el inciso cuarto del artículo 34 establezca lo siguiente: “Asimismo, deberán informar a la Prefectura de Carabineros respectiva la totalidad de las investigaciones que estén realizando.”. Es decir, una persona que ha sido contratada para hacer una investigación privada está obligada a entregar toda la investigación que esté realizando a la Prefectura de Carabineros respectiva. ¿Por qué un periodista o un investigador privado debe entregar toda la investigación que está realizando a una prefectura de Carabineros? Este es un verdadero despropósito. ¿Para qué se le da la posibilidad de investigar si después debe entregar toda la investigación privada sobre determinada persona a una prefectura? Me parece que eso tampoco corresponde.Por otra parte, el inciso segundo del artículo 36 dispone: “Asimismo, el investigador privado que intercepte comunicaciones telefónicas será sancionado conforme a lo establecido en el artículo 161-A del Código Penal.”. Es la misma sanción que se le aplica a cualquier privado señalado en dicho artículo. Si un investigador privado intercepta un teléfono, la pena debería ser aumentada porque para ejercer su profesión se estaría valiendo de intercepciones telefónicas o de las comunicaciones. De manera que no podemos aplicarle la misma sanción establecida en el artículo 161-A, sino agravarla; de lo contrario, estaría siendo considerado como cualquier persona particular. Otra norma que me causa preocupación es el artículo 37, que dispone: “Escolta personal o guardaespaldas es toda persona que es contratada a cualquier título para proteger o otra del riesgo de ser víctima de un delito.”. Creo que es una definición muy restrictiva, porque los escoltas o guardaespaldas, en general, no son contratados solo para proteger a determinadas personas del riesgo de ser víctimas de un delito, sino también para proteger, por ejemplo, a los artistas o a los futbolistas, pero no de la posibilidad de ser víctimas de algún delito, sino del acoso de sus fans. Por lo tanto, considero innecesario restringir la acción de un escolta o guardaespaldas a la protección de personas del riesgo de ser víctimas de un delito. Sin ser un gran defensor de la libertad económica, no estoy de acuerdo con el inciso segundo del artículo 37, que establece: “Solo podrán contratar escoltas personales o guardaespaldas aquellas personas que determine el reglamento de esta ley.”. Esto equivale a dejar entregada una actividad económica a un reglamento, lo que está prohibido por la Constitución Política. Las limitaciones a una actividad económica solo pueden ser impuestas por ley, no por un reglamento. Es decir, se atenta contra lo que establece la Constitución Política, porque dejar entregado a un reglamento quién puede ser escolta o guardaespaldas atenta contra la libertad económica.Es más, el artículo 39 dispone que los servicios de escolta o guardaespaldas solo podrán prestarse a través de una persona jurídica, en circunstancias de que la regulación que estamos discutiendo se refiere a que esta actividad puede ser desarrollada por personas naturales o jurídicas; pero en este caso se pone un límite, al establecer que los guardaespaldas solo pueden ser contratados a través de personas jurídicas. Por tanto, aquí también se atenta contra la libertad económica.Como dije, no soy la persona más indicada para defender la libertad económica, pero el proyecto contiene una limitación flagrante y artera a que cualquiera persona pueda ejercer la actividad de escolta o guardaespaldas.En consecuencia, hay derechos y libertades esenciales que resultan menoscabados en este proyecto, razón por la cual debe ser analizado nuevamente; de lo contrario, estaremos aprobando una iniciativa que atenta contra derechos garantizados por la Constitución Política.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, en primer lugar, considero válido hacer una reflexión en cuanto a que lo que nuestro país y la ciudadanía demandan en forma creciente es seguridad, pero seguridad pública.La seguridad no puede ser un elemento que quede sujeto a las reglas del mercado; más bien, debe ser potenciado y fortalecido el rol público de la seguridad, toda vez que, desde el minuto en que se renuncia a ella y se entrega al mercado, hay un sector de la sociedad que carece de los recursos económicos suficientes para poder costearla. Por tanto, vamos a extender las desigualdades a un ámbito fundamental, como es el de la seguridad y el derecho a la tranquilidad.Mucho se ha hablado respecto del estado de la industria de la seguridad privada. Hoy, en Chile, tenemos una industria de la seguridad privada que mueve, según los últimos informes, más de 1.056 millones de dólares al año, que ha tenido un crecimiento promedio de 9 por ciento, y que existen 2.800 empresas que generan más de 180 mil empleos directos. Estas son las cifras que mueve esta industria. Lamentablemente, la regulación que existe es bastante antigua y está sujeta a decretos leyes de la década del 80. Por eso, todos los actores públicos y privados que pasaron por la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas coincidieron en la necesidad de establecer una nueva regulación. Como digo, tenemos una regulación anacrónica que ha permitido el surgimiento y la evolución de una industria de la seguridad privada completamente desregulada y de mala calidad, lo que hace que, al final del día, el ciudadano carezca de derechos para hacer valer sus garantías fundamentales. Incluso, en el caso de las alarmas de seguridad, muchas veces ni siquiera queda bajo el amparo de las normas de protección al consumidor.Actualmente, la regulación está centrada principalmente en la fiscalización del OS-10 de Carabineros. Al respecto, cuando una persona contrata un servicio de seguridad privada -guardias de seguridad- supone la existencia de personal debidamente calificado. Sin embargo, observar un tipo de publicidad como el que tengo en mis manos, en que se promociona el convertirse en guardia de seguridad en tan solo doce días, con el respectivo certificado del OS-10 de Carabineros, produce vergüenza.Entregar la seguridad privada de un condominio, de un recinto o de un banco a una entidad llamada Academia Nacional de Seguridad de Chile, que en doce días forma a los guardias de seguridad, obviamente no es lo corresponde validar. Por eso, durante el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet se envió un proyecto de ley sobre seguridad privada, que se ha demorado, como ya se ha señalado, más de cuatro años y que ha sido corregido en un conjunto de elementos, pero en el que, lamentablemente, no se llegó a un acuerdo en el punto principal.Aquí, se requiere una institucionalidad pública fuerte, capaz de fiscalizar a una industria millonaria. Hoy, existe el negocio de la inseguridad, del miedo y del delito, que es un buen negocio para esta industria. Por lo tanto, se requiere de una superintendencia que, con una buena ley, regule a esta industria, a este mercado, y otorgue a los ciudadanos garantías frente a la contratación de servicios de seguridad. El proyecto en discusión es bien intencionado, pero está mal logrado. En materia de institucionalidad, el Título VII, artículos 54 y 55, le otorga a la Subsecretaría de Prevención del Delito, a través de la División de Seguridad Pública, la supervigilancia de esta industria. Sin embargo, a partir de mi experiencia en el Ministerio del Interior, en especial en temas de seguridad, considero prácticamente imposible que un ministerio, particularmente una subsecretaría, se puedan hacer cargo de esta función. Se requiere independencia del poder político y, en este caso, de personas que tengan una carrera, una trayectoria en esta materia, que sean expertos capaces de regular la actividad.Por otra parte, me llama profundamente la atención la insistencia del Gobierno para incorporar dentro de esta regulación el sistema de escoltas personales o guardaespaldas.Al respecto, el diputado Cristián Monckeberg en la discusión en la Comisión planteó abiertamente que era altamente inconveniente incorporarlos en esta regulación, que además estaba mal lograda. El diputado Giovanni Calderón también coincidió en lo mismo.Por nuestra parte, planteamos que si se va a regular esta actividad, que se haga de buena forma y completa. Hoy, la regulación que se está planteando, lejos de ser un aporte, va a generar una legitimación, desde el punto de vista legal, de esta actividad y va a crear una arbitrariedad respecto de los servicios, razón por la cual, en estas materias, votaré en contra.Ahora bien, en materia de investigadores privados, el artículo 33 está igualmente muy mal logrado y es peligroso, porque generará la posibilidad de que terceras personas puedan involucrarse en la vida privada de otros, las cuales estarán legitimadas gracias a una mala regulación.Por último, también fuimos bastante explícitos con el Gobierno, en el sentido de que la regulación de los eventos masivos, de acuerdo al derecho comparado, se hace a través de leyes especiales. No corresponde que en esta futura ley se haga una regulación que será incompleta y que puede llevar finalmente a una distorsión del actual mercado de la seguridad privada en eventos masivos e, incluso, a su confusión con el rol de la seguridad pública.Por las razones anteriores, anuncio mi voto en contra de varios artículos de este proyecto de ley que, fundamentalmente, son los mismos que voté en contra en la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas. He dicho.
