TIPIFICACIÓN DEL ACOSO SEXUAL A MENORES, LA PORNOGRAFÍA INFANTIL VIRTUAL Y LA POSESIÓN DE MATERIAL PORNOGRÁFICO INFANTIL. Proposición de la Comisión Mixta.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar la proposición de la Comisión Mixta para resolver las divergencias surgidas entre la Cámara de Diputados y el Senado durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en moción y con urgencia calificada de simple, que sanciona el acoso sexual de menores, la pornografía infantil y la posesión de material pornográfico infantil. 
Antecedentes:-Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 5837-07. Sesión 105ª, en 1 de diciembre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Cito a reunión de Comités, sin suspender la sesión. Tiene la palabra el diputado señor Giovanni Calderón.
El señor CALDERÓN.- Señora Presidenta, quiero dejar sentada mi posición, toda vez que integré la Comisión Mixta, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. En esta Sala discutimos sobre la importancia y la naturaleza del registro de usuarios de la red, que suben o bajan información en establecimientos dedicados a ofrecer al público servicios de acceso a internet. El proyecto fue a Comisión Mixta precisamente porque esta Sala se manifestó en contra de ese registro. La razón fue el riesgo que eso supone para los derechos de las personas ante una investigación judicial y el poder del Ministerio Público, toda vez que el registro dependerá exclusivamente de los dueños o administradores de los establecimientos que ofrecen servicios de internet. Cualquier administrador de un cibercafé podría adulterar determinados datos de un usuario de computador e involucrarlo en una investigación judicial por pedofilia.Es extraño atribuir la calidad de ministro de fe a un particular, toda vez que, de acuerdo con nuestro ordenamiento jurídico, quienes actúan normalmente en tal calidad son auxiliares de la administración de Justicia. Por eso, esta prerrogativa que se concede a un particular puede significar un verdadero riesgo para los usuarios de la red en establecimientos que ofrecen servicios de acceso a internet.Desgraciadamente, en la Comisión Mixta no entendieron la gravedad de la situación y los senadores aprobaron la iniciativa tal cual la había propuesto el Senado, aunque el autor del proyecto, actual senador y ex diputado señor Patricio Walker, estuvo en algún momento de acuerdo en modificar lo del registro.En la doctrina se ha debatido intensamente sobre el tema, sobre todo los especialistas en delitos informáticos, y en el futuro podríamos vernos enfrentados a la necesidad de modificar esta ley en tramitación.Por eso, desde ya manifiesto mi opinión contraria a la existencia de ese registro.He dicho. 
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.
La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, difiero de la opinión del diputado señor Calderón. Al respecto, escuchamos a los representantes del Ministerio Público. Un registro de usuarios de la red de internet es muy necesario, toda vez que la mayoría de los delitos informáticos, en este caso, el mayor intercambio de pornografía infantil, ocurre en los cibercafés, dado que son lugares públicos y de anónimo acceso a la red. Es decir, quienes se mueven en estas redes, lo hacen sabiendo que ninguna responsabilidad puede recaerles el día de mañana. Muchas de las investigaciones se han frustrado porque no hay manera de rastrear a los pedófilos; es decir, se puede rastrear el lugar, pero no hay manera de determinar quién bajó o subió material pornográfico. Es cierto que el registro de usuarios podría presentar algún riesgo, pero no es posible pensar a priori que el dueño o administrador de un cibercafé dedicará su vida a tratar de imputar responsabilidad penal a alguien, sin ningún fundamento.En verdad, siempre que legislamos -lo he dicho más de una vez- estamos un poco eligiendo entre dos bienes jurídicos. En este caso, sí existe un riesgo; pero al contar con dicho registro será mucho mayor el beneficio, porque se podrá saber o tener la posibilidad de conocer quién tuvo acceso al computador desde el cual se cometió un delito.Sabemos que los computadores de esos establecimientos son usados en forma frecuente por jóvenes, estudiantes, etcétera, pero debemos decidir, de una vez por todas, si vamos a facilitarles la vida, de la manera en que lo estamos haciendo hoy, a quienes conforman redes de pedofilia, o vamos a ponerles un límite y, de alguna manera, a hacerles un poco más difícil su acceso. Ésa es la decisión que debemos tomar.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.
El señor CERONI.- Señor Presidente, desde el inicio de la tramitación de este proyecto, me opuse tenazmente al famoso registro que deberán mantener los establecimientos comerciales cuya actividad principal sea ofrecer al público servicios de acceso a internet, por ejemplo, para los estudiantes que necesitan hacer trabajos y las personas que necesitan acceder a computadores. En ese sentido, los cibercafés prestan un servicio bastante importante. No hay duda de que, en alguna medida, instaurar ese tipo de registro es meterse en forma exagerada en la vida privada de las personas y atentar, incluso, contra el comercio de esos establecimientos, puesto que muchas personas no querrán proporcionar sus antecedentes para tener acceso a un computador.Por otra parte, esto implica creer que prácticamente todos los ciudadanos son delincuentes. Adoptar una posición de esa naturaleza es muy similar a lo que está sucediendo con la gente que se está enrejando en sus casas para protegerse. Al final, esta reja es tan grande que parece que todos estamos encerrados, presos, y no tenemos libertad para nada. Sin embargo, considerando que estamos frente a un delito tan delicado, la pornografía infantil, que ha cundido tanto y cuyo combate es necesario, que la Comisión Mixta introdujo mejoramientos al proyecto, especialmente en lo relativo a que el registro tendrá carácter reservado y su examen sólo podrá ordenarse por el juez de garantía, a petición del Ministerio Público -cosa que no estaba establecida de esa forma originalmente-, y que, el incumplimiento del deber de reserva en relación con el registro será sancionado con multa y clausura temporal del establecimiento por un período no superior a tres meses.Voy a apoyar la proposición de la Comisión Mixta, pese a ser uno de los detractores de dicho registro. He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra al diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente, me correspondió participar en la discusión de la Comisión Mixta. En ese sentido, deseo expresar que el asunto específico del registro de usuarios de los establecimientos comerciales cuyo giro principal es el acceso a internet, es una parte del proyecto -no todo él- que generó discrepancias entre el Senado y la Cámara de Diputados.Obviamente, ese asunto se discutió. Pero quiero enfatizar -es importante que la Sala lo conozca- que el Ministerio Público, que fue escuchado en la Comisión Mixta, insistió acerca de la necesidad de contar con ese registro.En la discusión de la Comisión Mixta se restringió el ámbito de aplicación de ese registro al establecer que quedaba reducido a los establecimientos comerciales cuya actividad principal sea ofrecer al público servicios de acceso a internet, es decir, los cibercafés, lugares donde el Ministerio Público ha detectado que se comete el delito de acoso sexual infantil a través de internet, que, como todos sabemos, puede ser el principio de ejecución de delitos de abuso de menores propiamente tales.Se eliminó del ámbito de aplicación de esta futura ley, por ejemplo, a los aeropuertos. Se discutió qué sucedería, si por ejemplo, en un aeropuerto, una persona llegaba con su notebook, tenía acceso a una red de wifi y, por ese medio, tenía acceso a comunicación con un menor. Sin embargo, se eliminó la posibilidad de que los aeropuertos fueran fiscalizados y se restringió al ámbito de aplicación de la norma sólo a los cibercafés.Hay que señalar que existen dos garantías muy claras para los usuarios de los cibercafés. En primer lugar, los registros tienen el carácter de reservado, y su examen sólo podrá ordenarse por el juez de garantía, a petición del Ministerio Público.En segundo lugar, tal como lo solicitaron algunos parlamentarios, se estableció una sanción para los propietarios de estos cibercafés en caso de incumplimiento del deber de reserva, cual es que serán sancionados con multa de 2 a 10 unidades tributarias mensuales y clausura temporal del establecimiento por un período no superior a tres meses. Asimismo, se sanciona la reincidencia con la clausura definitiva del recinto. De esta forma se evita que los dueños de los cibercafés ocupen esos registros como una suerte de chantaje contra los usuarios.Mediante la iniciativa, estamos otorgando al Ministerio Público una herramienta eficaz para la debida sanción del acoso sexual infantil por internet. En ese sentido, cabe tener presente que, de no tener el Ministerio Público los medios de prueba necesarios, la ley será letra muerta.Por lo tanto, me atrevo a solicitar a la honorable Cámara la aprobación de la proposición de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Cerrado el debate.
