MODIFICACIÓN DEL RÉGIMEN JURÍDICO DE LOS SERVICIOS SANITARIOS. Segundo trámite constitucional. (Continuación).
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde seguir ocupándose del proyecto que modifica el régimen jurídico aplicable a los servicios sanitarios.	Hago presente a la Sala que los Comités acordaron, sin perjuicio de los diputados que intervendrán en esta oportunidad, entregar la nómina de los oradores que participarán en el debate del próximo martes.	Tiene la palabra el Diputado señor Juan Enrique Taladriz.
	El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, este proyecto de ley constituye uno de los pilares, como lo dijo su Excelencia el Presidente de la República, de la modernización de la infraestructura nacional, junto con la ley de concesiones, de ferrocarriles, de la modernización de las empresas portuarias estatales y de la ley de telecomunicaciones.	En todas ellas, como necesidad del país para dar mejor servicio y mayor cobertura, las inversiones deben correr por cuenta de los privados, porque el Gobierno tiene otras prioridades sociales, decisión y política que compartimos plenamente.	Esta iniciativa llegó a las Comisiones Unidas de Obras Públicas y de Economía cuando -apelando a los abnegados sentimientos estatistas no tanto del Ejecutivo, sino más bien de los partidos y parlamentarios de la Concertación, especialmente de Izquierda- en verano se produjo la escasez de agua que afectó al barrio alto debido, básicamente, al mal servicio prestado por la empresa Lo Castillo, tal vez, por falta de un plan de desarrollo o de una mejor administración.	Por desgracia, cuando se habla de modernización y el Gobierno determina que sean los privados los que inviertan, la Concertación señala que “modernización” no es lo mismo que “privatización”; pero tampoco ha dado una receta adecuada porque, o se moderniza la administración, o hay que invertir para aplicar tecnología que mejore los servicios.	Entonces, el tema puede usarse en forma demagógica, con sentimiento, con emoción, pero sin ningún resultado práctico.	En cuanto al proyecto que nos preocupa, el marco regulatorio vigente en el sector sanitario chileno es uno de los más completos a nivel mundial, donde el usuario se encuentra con una adecuada protección en un mercado monopólico, obligándose a las empresas a prestar un nivel de servicios adecuados.	Sin duda, la normativa es perfectible en diferentes aspectos, en especial en el fortalecimiento de la entidad normativa; sin embargo, el conjunto de disposiciones permite a las empresas existentes un funcionamiento adecuado.	Los objetivos definidos por el Ejecutivo, si bien intentan fortalecer ciertas áreas que estima deficientes, no permitirán solucionar el problema sanitario actual, cual es, mejorar el nivel del servicio entregado a los clientes dentro de un marco normativo que incentive el cumplimiento de estándares de servicio.	Por el contrario, la iniciativa estimula la excesiva regulación administrativa y no la calidad del servicio, introduciendo importantes desincentivos a la participación de privados, la que es reconocida por todos los sectores como necesaria para alcanzar en el corto plazo mejoras en la gestión de la empresa y materialización de importantes inversiones de capital.	En resumen, el proyecto dota al Estado de importantes atribuciones a través del control absoluto sobre los ingresos de las empresas, el derecho a veto, el control sobre el tamaño de las empresas, de la participación privada y sobre las aguas, reflejando desconfianza absoluta en el sector privado. Se trata de privatizar, pero poco, con mucha dificultad y en forma muy dispersa.	Respecto de la propiedad, el proyecto pretende resguardar la calidad y continuidad en la prestación de un servicio con características monopólicas a través de la estructura de la propiedad de las empresas, olvidando que el camino más efectivo es dejar de lado la actividad productiva y concentrarse en las funciones normativas y fiscalizadoras.	La existencia de limitaciones como las propuestas, tiene una serie de graves inconvenientes: una excesiva dispersión que impide la optimización de los recursos económicos necesarios para operar en forma adecuada las empresas. Al permitir una participación restringida al sector privado, no se valorizarán las acciones por su real valor económico, debiendo el Estado estar dispuesto a asumir una importante pérdida patrimonial; recursos frescos -que deberían destinarse a áreas sociales con urgentes necesidades- serán menores, producto de las innecesarias restricciones.	Las restricciones al capital privado, más la de que, en ningún caso, un inversionista podrá controlar en forma directa más del 50 por ciento del capital con derecho a voto de una empresa, introduce un riesgo evidente de arbitrariedades por parte del Estado.	Lo anterior, sumado al rol contralor del Estado por los derechos de aguas -materia prima esencial para el servicio prestado- asegura un nivel de riesgo tal, que el único que se perfila con poder decisional dentro de las empresas, continuará siendo el Estado, desincentivando a los inversionistas privados.	Las restricciones limitan la competencia y, por lo mismo, disminuyen la eficiencia con que se atiende a los usuarios e impiden aprovechar las economías de escala presentes en la administración de más de una empresa.	El interés de empresas o grupos nacionales por participar en estos servicios se verá limitado a un reducido número de alternativas de inversión.	Por último, las restricciones que no obedecen a razones objetivas, pueden ser arbitrarias a la luz de las garantías constitucionales de igualdad ante la ley y de no discriminación en materia económica. Restricciones como las propuestas, no existen en ningún otro sector en Chile.	En este contexto, se reitera que, con el objeto de acelerar las inversiones necesarias y mejorar la gestión de las empresas, incorporando al sector privado, es necesario flexibilizar las restricciones de acceso a la propiedad, a base de esquemas económicos que permitan maximizar los beneficios de la población en el largo plazo y definir una clara voluntad del Estado de controlar la gestión de las empresas sanitarias, desde un punto de vista normativo y no en la toma de decisiones operacionales.	Es una realidad probada que un paso indispensable hacia la modernización del Estado es privatizar las empresas públicas. Las cifras y los hechos demuestran que los privados son mejores administradores que el Estado. 	Lo anterior, resulta evidente en sectores cuya responsabilidad fue traspasada al sector privado y allí son notables los progresos del país.	El sector sanitario y el de distribución eléctrica se han desarrollado bajo dos estructuras normativas similares, cuya implementación ha tenido un dinamismo diferente en el tiempo: el sector eléctrico ha mantenido un continuo mejoramiento en la eficiencia de su gestión y calidad del servicio entregado a los clientes en los últimos años permitiendo que, a lo largo de Chile, en la actualidad, se cuente con servicios confiables, oportunos, eficientes, de alta calidad y sin restricciones.	El sector sanitario, con un marco legal similar al de distribución eléctrica, ha progresado con un menor dinamismo, presentándose en la actualidad importantes restricciones e ineficiencias en los servicios.	A diferencia de lo que se refleja en las empresas eléctricas, en las sanitarias no se han incorporado en forma alguna las economías de escala que habían logrado las empresas públicas de esta naturaleza. Los montos de inversión en el sector eléctrico sobrepasan ampliamente los del área sanitaria.	Como ejemplo, cito lo que sucede en Valdivia, donde el agua potable y el alcantarillado fueron traspasados al sector privado, con una inversión de 20 millones de dólares, que permitirá limpiar el río Valdivia y tratar las aguas servidas. Cuando la empresa era propiedad del Estado, para invertir 15 millones de pesos había que hacer gestiones a nivel central, ante la Corfo. Hoy, para destinar 20 millones de dólares basta una decisión de la propia empresa. Eso, por sí sólo, ahorra cualquier análisis y comentario. 	Cuando el Estado administra, no se aprecian beneficios y sí muchas desventajas. En el evento de no afrontar las inversiones requeridas a través de aumentos de capital aportados por el sector privado, el Estado sólo se estaría privando de fondos disponibles para otros fines, con el único objeto de mantener, eventualmente, el control de las empresas en un sector de servicios públicos en que su gestión -está demostrado- no es necesaria. Por el contrario, no resulta ser el mejor administrador y sí el gran pagador de favores políticos.	Nosotros aprobaremos lo propuesto por el Senado y rechazaremos las modificaciones de la Cámara de Diputados y las nuevas indicaciones que se agregaron en este trámite.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, un análisis general del proyecto nos debe llevar a concluir que es positivo traspasar la propiedad de las empresas sanitarias al sector privado.	Existe un déficit de inversión en algunas áreas del sector sanitario que los particulares están dispuestos a asumir y, por lo tanto, no se justifica que el Estado destine recursos, si se considera que existen prioridades sociales donde su rol es insustituible.	Si se parte de un diagnóstico compartido, las diferencias radican en cómo llevar a cabo el proceso.	Ayer escuché con mucha atención la intervención del Diputado señor Jara y he reflexionado sobre sus planteamientos.	En el fondo, el señor diputado señala que la Derecha lo único que quiere es que el Estado se retire de la operación y traspase las empresas sanitarias al sector privado, en el marco de una regulación insuficiente y de una débil capacidad fiscalizadora del Estado, y que, como Oposición, estaríamos privilegiando intereses empresariales.	No es conveniente ser tan peyorativos en apreciaciones sobre esta materia. Sólo deseo señalar al Diputado señor Jara que la Concertación lleva gobernando seis años, y si al asumir el gobierno estimaban que el marco regulatorio era débil, han tenido todo este tiempo para modificarlo, y no lo han hecho. Más aún, no se ha presentado iniciativa legislativa alguna, salvo ésta, para modificar esta situación, al menos en el sector sanitario.	Estoy seguro de que, de haberlo hecho a tiempo, no se habrían presentado los problemas mencionados por el diputado y el ministro con las empresas públicas o privadas del sector sanitario. Es más, en algunas materias fundamentales, parlamentarios de distintas tendencias políticas hemos insistido hasta la saciedad en fortalecer la Fiscalía Nacional Económica, la Comisión de Distorsiones, en la creación de tribunales económicos, de la Superintendencia de Telecomunicaciones, etcétera. Por desgracia, no se ha hecho nada.	En segundo lugar, no sé por qué el Diputado señor Jara asocia cualquier gestión privada a intereses pequeños. Me gustaría que en forma desapasionada leyera con mucha atención la evaluación que hace su correligionario, Oscar Guillermo Garretón, sobre las privatizaciones de Codelco y Enap.	A propósito de las privatizaciones y del impacto fiscal, señala Garretón: “En realidad, es innecesario un cálculo sofisticado. La rentabilidad sobre el patrimonio de las empresas públicas no supera el cuatro por ciento.” Agrega: “Por lo tanto, si se vendieran las empresas públicas a su valor patrimonial y ese dinero el Estado lo invirtiera en una cuenta de ahorro del Banco del Estado o en pagarés reajustables del Banco Central o del Tesoro de Estados Unidos, obtendría más recursos en sus planes de mejorar la calidad de vida de los chilenos -salud, educación, vivienda social, etcétera-, que en su gestión actual.” Continúa: “Así, entonces, por las cifras mismas es falaz decir que el Estado pierde poder al transferir las empresas. Poder es poder hacer y, por lo tanto, los estudios más sofisticados como los cálculos más provocativos muestran que el Estado ha ganado poder económico de hacer.”	Al finalizar su intervención, Oscar Guillermo Garretón señaló: “En todo caso, después de tantos desgarros debe ser gratificante para un socialista constatar que cuando se confía en las fuerzas de toda la sociedad se multiplican los panes y ellos contribuyen, además, a aportar más recursos para la acción del Estado, especialmente de los más pobres y postergados, porque si el mercado es cruel, a la luz de los antecedentes, pareciera que el Estado empresario lo es más.”	Hice esta introducción porque considero negativo atribuir a mezquinos intereses el tener visiones diferentes, que también se orientan al bien común, visiones que no sólo son compartidas por un sector político, sino en un espectro tan amplio como en el seno del propio Partido Socialista, al que pertenece Oscar Guillermo Garretón.	Tengo la impresión de que en el debate se está creando una caricatura que no corresponde a la realidad. Se señala que para nosotros modernizar es sinónimo de privatizar, sin un marco regulatorio. 	El problema que advierto es que la Concertación no quiere privatizar ni siquiera con marco regulatorio. Tan cierto es lo que señalo que, para desentrampar el proyecto en la Cámara de Diputados, porque de lo contrario se rechazaba la idea a legislar, fue necesario un acuerdo político no entre la Oposición y el Gobierno, sino entre diputados de la Concertación con el Gobierno, y no para respaldar el proyecto original del Ejecutivo con todo el marco regulatorio, sino para incorporar la gestión con inversión como alternativa a la privatización. Y eso no es traspaso de activos.	Hecho este análisis, existe sólo una conclusión posible: En general, y con todo el marco regulatorio que se desee incorporar, amplios sectores de la Concertación no creen en la gestión privada o en el traspaso de la propiedad, de manera que el eslogan del marco regulatorio es sólo un pretexto para no dar el paso que el país necesita. Sostengo que no es incompatible; por el contrario, es necesaria la gestión privada, con un marco regulatorio que le permita al Estado fiscalizar con eficacia.	Se trata de hacer un proyecto coherente, porque los híbridos, de los cuales tenemos muchas experiencias en esta Cámara de Diputados, terminan por no dar resultado.	Tenemos el ejemplo de la llamada rehabilitación de Ferrocarriles, que lleva seis, siete u ocho años efectuándose. Cuando se presentó el primer proyecto, en esta Sala se insistió en la privatización, tanto de la carga como de pasajeros. Por desgracia, todavía los consumidores y habitantes del país deben seguir sufriendo las consecuencias de no poder transportarse en un medio de esas características.	Si una persona ajena a esta discusión estuviera presente en la Sala, la simple lógica le indicaría que el proyecto debe aumentar en forma significativa el patrimonio privatizable y que la inversión que se requiere en el sector debe quedar radicada en su totalidad en el sector privado.	Paradójicamente, no se produce ninguna de las dos situaciones. El patrimonio privatizable disminuye. Sin necesidad de ley, Emos y Esval -muy significativas en conjunto-, pueden privatizarse en un ciento por ciento, y para el resto de las empresas aumenta la posibilidad de privatización de 49 a 65 por ciento. Pero lo concreto es que el patrimonio privatizable disminuye en función de la legislación vigente.	La segunda consecuencia es más delicada y difícil de resolver. 	Una de las afirmaciones más importantes del mensaje, que justifican la presentación del proyecto, se fundamenta en la magnitud de las inversiones por realizar en ese sector y que deben ser asumidas por el sector privado. Por lo tanto, el Estado debe retirarse.	Esta afirmación tampoco resulta válida. Si el Estado mantiene a lo menos el 35 por ciento de la propiedad y por ley no puede bajar ese porcentaje, caben sólo dos posibilidades: Como se trata de inversiones cuantiosas, tendrá que concurrir a los aumentos de capital en virtud de su participación en la propiedad, por lo cual deberá continuar invirtiendo en el sector sanitario. La otra alternativa es que no concurra a los aumentos de capital, y como no puede diluirse más allá del 35 por ciento, en definitiva esta traba impedirá sus propias inversiones. Este tema no está resuelto.	Un segundo aspecto se refiere al traspaso de los derechos de agua. Esta privatización, entre comillas, no considera algo fundamental: el traspaso de la propiedad de los derechos de agua, que quedan en manos de la Corfo, la cual está facultada para ceder temporalmente su uso a las empresas sanitarias.	Pregunto si alguna empresa sanitaria correrá el riesgo de tener su materia prima a título precario. Estoy seguro de que ante el primer problema que tenga con algún organismo estatal, se verá expuesta a perder los derechos de agua. No tengo la menor duda de que las empresas sanitarias que asuman esta gestión recurrirán al mercado para adquirir derechos en propiedad y lo único que ocurrirá es que el precio del agua se encarecerá artificialmente y, por lo tanto, el servicio. 	En inversiones tan cuantiosas, nadie se arriesga a tener la materia prima a título precario. Lo importante habría sido traspasar en propiedad los derechos de agua, con lo cual, aparte de asegurar un abastecimiento más barato, el Estado habría obtenido un mejor precio en la privatización en general.	Un tercer aspecto se refiere a la limitación que tiene el sector privado para participar en más de una empresa.	Tal como lo señaló el diputado informante, de acuerdo con las indicaciones repuestas en la Cámara, nadie puede tener más del 50 por ciento de una empresa sanitaria, independiente de su magnitud, como tampoco quienes controlan empresas de mayor tamaño pueden poseer el uno por ciento en cualquiera otra empresa.	Asimismo, se impide participar en el proceso a quienes tengan concesiones...	El señor ROCHA (Vicepresidente).- ¿Me permite, señor diputado? Resta un minuto del Orden del Día. ¿Le falta mucho para concluir su intervención?	El señor ORPIS.- Sí, señor Presidente, pero podría continuar el martes.	El señor ROCHA (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo?	El señor DUPRÉ.- Sí, que continúe el martes.	El señor ORPIS.- Como lo estime conveniente, señor Presidente.	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Muy bien. 	Puede continuar, señor diputado.	El señor ORPIS.- Gracias, señor Presidente.	En primer lugar, un punto fundamental en el cual todos estamos de acuerdo es en que esta actividad no sea monopólica u oligopólica. Sin embargo, a mi juicio, el proyecto no sólo abarca este aspecto, sino otro sobre el cual sí tenemos discrepancias y que, sin duda, es mucho más arbitrario de determinar cuando trata de hacerlo la autoridad. Me refiero al concepto de concentración o desconcentración de la propiedad en el sector.	Personalmente, me interesa resguardar que nadie domine mayoritariamente la actividad de este monopolio natural que son los servicios sanitarios, a los que, obviamente, se impide la competencia, a pesar de que se incorporan ciertos aspectos de ella, como el de los grandes consumidores. Desde mi perspectiva, el grado de concentración o desconcentración debe estar limitado por el monopolio o el oligopolio. Dicho de otra manera, no existiendo monopolio, para mí es indiferente el grado de concentración. 	En los únicos casos en que debe existir diversificación de la cartera y, por lo tanto, es válido fijar los límites para desconcentrar, es cuando se administran dineros de terceros, como el caso de las aefepés, los bancos, etcétera, con el objeto de disminuir el riesgo. Cuando los países surgen, es natural que se vaya formando y creciendo el capital, el cual debe invertirse, ojalá en nuevos negocios que ofrezca el propio país, ya que, de lo contrario, se van a invertir en el extranjero. 	A raíz de lo que he señalado -vuelvo a repetir-, sin que exista monopolio, pero por el solo hecho de desconcentrar o reducir el número de las personas que pueden participar, se puede producir la paradoja de que, en la práctica, estemos privilegiando el inversionista extranjero en perjuicio del nacional, al cual lo obligaremos a invertir en el extranjero.	Es un tema que dejo planteado.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Señor diputado, ha terminado la Orden del Día. Por lo tanto, usted podrá continuar su intervención el próximo martes.	-Queda pendiente la discusión.
