ESTABLECIMIENTO DEL 6 DE JUNIO COMO DÍA NACIONAL DEL PAMPINO (Primer trámite constitucional. Boletines N°s 9066-24 y 9065-06)
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece el 6 de junio como Día Nacional del Pampino.Diputado informante de la Comisión de Cultura y de las Artes es el señor Manuel Rojas.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Manuel Rojas.El señor ROJAS (de pie).- Señor Presidente, antes de iniciar el informe de la Comisión de Cultura y de las Artes, quiero sumarme a las felicitaciones de que esta ha sido objeto porque sacó adelante rápidamente el proyecto y porque acogió la petición de que se refundieran las dos mociones que existían sobre la materia. Reitero mi agradecimiento a los integrantes de la Comisión, en particular a su Presidente, diputado Víctor Torres, por la rapidez con que despachó el proyecto, lo que nos permite iniciar su primer trámite constitucional.Paso a informar, entonces, sobre los proyectos de ley refundidos, uno, que establece el día 6 de junio como Día Nacional del Pampino, y otro que declara el Día Nacional del Pampino y lo establece como feriado legal para algunas regiones. La Comisión de Cultura y de las Artes hace presente que estos dos proyectos fueron refundidos. La Cámara de Diputados, en su sesión ordinaria celebrada el 5 de septiembre de 2013, aprobó en general el proyecto que establece el 6 de junio como “Día Nacional del Pampino”.Por su parte, con fecha 21 de noviembre, accediendo a una petición de la Comisión de Cultura y de las Artes, la Cámara acordó remitir a esta para su discusión y análisis el proyecto de ley que declara el Día Nacional del Pampino y lo establece como feriado legal para algunas regiones, que en principio estuvo radicado en la Comisión de Gobierno Interior.En virtud de lo anterior, y atendido el acuerdo expreso de la Sala de la Corporación, se da por cumplido lo preceptuado en el artículo 17 A de la ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, que permite refundir dos o más proyectos de ley radicados en la Cámara, siempre que todos se encuentren en el primer trámite constitucional y sus ideas matrices o fundamentales tengan entre sí relación directa. Cabe hacer presente que el proyecto, cuyo boletín es el N° 9066-24, se encuentra en segundo trámite reglamentario, mientras que el proyecto contenido en el boletín N° 9065-06 se encuentra en primer trámite reglamentario.De acuerdo a lo preceptuado en el artículo 130 del Reglamento, el proyecto de ley boletín N° 9066-24, con todas las indicaciones cursadas durante su tramitación, fue remitido a esta Comisión para un segundo informe reglamentario.La idea matriz o fundamental del proyecto es fijar el día 6 de junio como Día Nacional del Pampino. La iniciativa fue aprobada en general por la Sala de la Corporación el 5 de septiembre de 2013, fecha en la cual se presentó una indicación de la diputada Goic, razón por la cual la iniciativa volvió a trámite de comisión para ser analizada. Con posterioridad, durante su discusión en segundo trámite reglamentario, la indicación mencionada fue retirada por su autora.La segunda iniciativa, que declara el Día del Pampino y lo establece como feriado legal para las regiones que indica, se encontraba radicada, en principio, en la Comisión de Gobierno Interior. A solicitud de la Comisión de Cultura y de las Artes fue enviado a ella para que se analizara en forma conjunta con la moción a la que hice referencia en el párrafo anterior.La idea central también es declarar el Día Nacional del Pampino. Sin embargo, propone que dicho día sea el tercer viernes de noviembre de cada año, y que dicho día se considere feriado legal para todos los efectos en las regiones de Tarapacá y de Antofagasta.En la discusión en conjunto de ambas propuestas legales la diputada Goic expresó que una de las mociones recoge la esencia y lo principal de las dos mociones, cual es establecer un día en particular como Día Nacional del Pampino. Por tal motivo, y con el fin de facilitar el despacho de las iniciativas legales respectivas, señaló que retiraba la indicación presentada a una de ellas y que formulara en la Sala.A su vez, quien habla -como uno de los autores del otro proyecto- explicó que la iniciativa tiene por objeto declarar el Día Nacional del Pampino, mas no un feriado. Lo anterior se funda en la intención de dar reconocimiento a la raza, a la cultura y a la gente de la pampa chilena. La comisión valoró la actitud de la diputada Goic, quien retiró la indicación de su autoría en la que declaraba feriado para las dos regiones nortinas del país, Tarapacá y Antofagasta, y que podría haber frenado la discusión.Cabe hacer hincapié en que la diferencia entre ambas iniciativas radica en que una de ellas solo declara el día 6 de junio como Día Nacional del Pampino y, la otra, junto con hacer esa misma declaración, establece un feriado legal para las regiones ya indicadas, que recaería en el tercer viernes de noviembre de cada año, día en el que se celebra el aniversario de la comuna de María Elena.En ese entendido, el sentido y el alma de ambos proyectos son distintos. La razón de establecer el día 6 de junio como el Día Nacional del Pampino se debe a que en dicho día se celebra la fiesta pampina en la oficina salitrera Pedro de Valdivia, hoy día en estado de abandono, que además fue declarada Monumento Histórico Nacional. Otro tanto ocurre en la oficina María Elena, que es la única oficina en funciones en el mundo, y me enorgullezco por haber sido alcalde de la comuna por largos diez años.La idea es que el Día del Pampino tenga un carácter nacional, de tal manera que todo el país pueda conmemorar dicha festividad, y no sólo circunscribirlo a dos regiones.El proyecto de ley implica un merecido reconocimiento no tan solo a un conglomerado de personas, sino más bien a una cultura y a una original historia que ha llenado de gloria a nuestro país. La mujer y el hombre pampinos merecen una distinción perenne por su tesón y por su amor a la patria, cuestión marcada a fuego en la historia chilena, que nos invita a agradecer permanentemente este ejemplo inspirador para el porvenir de nuestro querido país.¡Que viva la gente de la pampa! ¡Que viva el norte chileno!Por último, espero que el proyecto sea aprobado por unanimidad.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Para iniciar el debate, tiene la palabra el diputado señor Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, así como en el proyecto anterior la Cámara de Diputados realizó un reconocimiento a la Fiesta de La Tirana, en este otro proyecto, como bien decía el diputado informante, queremos hacer ese mismo reconocimiento a la raza, a la cultura y a la gente de la pampa.Hemos querido consensuar las distintas miradas que existían en dos boletines, uno radicado originalmente en la Comisión de Cultura y de las Artes y otro en la Comisión de Gobierno Interior. A propósito de una indicación que se presentó al primero, y que lo hizo volver a comisión para un segundo informe, la Sala permitió tratarlos de manera conjunta.Hubo una gran capacidad de entendimiento por parte de los autores de las mociones de ambos proyectos y por eso se logró refundirlos y reflejar el espíritu original que el autor de este proyecto, el diputado Manuel Rojas, ha descrito.Hemos querido hacer este reconocimiento, porque nos parece importante que en Chile y en nuestro concepto de interculturalidad la Cámara de Diputados reconozca lo que significa la diversidad existente en nuestro país. En ese sentido, quiero hacer un reconocimiento al diputado Rojas, autor de esta iniciativa, quien hace algunos días me comentó que quizá esta sería la última oportunidad en que informaría un proyecto en la Cámara de Diputados. La Comisión, de manera unánime, le encomendó esa responsabilidad. Me parece que es lo que corresponde hacer cuando alguien se ha jugado tanto por una causa.También quiero hacer un reconocimiento a la diputada Carolina Goic, que tuvo la voluntad para retirar su indicación y aceptar tratar en conjunto ambos proyectos. Esa es la forma en que debemos avanzar, por lo menos en estas materias. Por lo mismo, espero que esa voluntad para llegar a acuerdos se exprese también en una votación categóricamente mayoritaria o unánime, porque la gente del norte merece este reconocimiento, como se expresa en la iniciativa anterior, que declara la Fiesta de La Tirana como patrimonio cultural inmaterial de la nación, y en el establecimiento del Día Nacional del Pampino, que al final ha quedado como originalmente había sido planteado por el diputado Rojas en su proyecto, por lo que coincidirá con el aniversario de la comuna de María Elena.A nuestro juicio, esa es la forma en que hemos creído que de mejor manera se puede hacer un reconocimiento, sin establecer un feriado que entorpezca la dinámica propia de la celebración de esta fiesta en el norte. De esa manera, como Cámara de Diputados, hacemos este reconocimiento tan merecido a nuestra gente del norte.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Ward.El señor WARD.- Señor Presidente, concuerdo con lo que se ha señalado en cuanto a la importancia que tiene este homenaje a los pampinos a través de este proyecto de ley surgido de una moción del diputado Manuel Rojas.Chile es una nación con una tradición minera que se remonta a sus inicios. Como país, le debe mucho a la minería y por eso es importante que reconozcamos, mediante una ley, el Día Nacional del Pampino.Previo al auge del cobre, en la pampa se desarrollaron, durante muchos años y con mucho éxito, varias oficinas salitreras, de las que solo queda una funcionando, María Elena, no solo en Chile sino en el mundo entero, que forma parte del distrito que represento en esta Corporación. Naturalmente, esto es motivo de orgullo, y por eso espero que la Cámara de Diputados apoye de forma unánime esta iniciativa.En la pampa se vive en condiciones muy duras, muy difíciles, pero el pampino tiene un amor por su tierra que es de por vida. Los pampinos siempre vuelven a la pampa, no obstante haber vivido durante muchos años fuera de ella, por diferentes razones, porque, así como tira la sangre, la tierra también lo hace. Por eso, sienten una conexión vital con una zona que los deja ser y que les entrega una tranquilidad, una unión y un vínculo familiar totalmente distinto a lo que se vive en las grandes urbes.Hay miles de razones para realizar este reconocimiento, que celebro. Felicito al diputado Manuel Rojas, autor principal de la iniciativa. Además, estoy conectado familiarmente con el tema, porque una salitrera, que ya no existe, llevaba el apellido de mi madre. Ese es un motivo adicional de orgullo, junto al que siento por la representación de mi distrito. Naturalmente, ese día traerá mucha alegría, que se celebrará el mismo día de la comuna de María Elena, en que funciona la única salitrera del mundo, que es un orgullo y una maravilla.El país y los colegas deberían conocer el atractivo histórico que existe no solo en la comuna de María Elena, sino también en los alrededores, donde había gran cantidad de oficinas salitreras, que le daban una fisonomía propia al Norte Grande chileno. Francamente, me llena de orgullo representarlos.Espero que el proyecto sea aprobado por unanimidad, y de esa manera le entreguemos una alegría a tanta gente que espera este reconocimiento, porque se trata de gente que vive en condiciones de mucho aislamiento, lejos de las grande urbes, que con este tipo de gestos entiende que el país aquilata la tradición minera, el aporte, el valor de estas personas que todos los días hacen patria muy lejos de nuestra capital.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco las palabras del diputado Víctor Torres, nuestro Presidente de la Comisión de Cultura y de las Artes, y el reconocimiento de Felipe Ward, con quien comparto la representación de la Región de Antofagasta.Al hablar de la pampa salitrera, me cuesta hilvanar algunas palabras, por la emoción que me embarga. Soy pampino, hijo de pampino y ejercí como profesor en la pampa salitrera, en el glorioso Liceo Industrial Julio Montt Salamanca, de Pedro de Valdivia. Mis hijos nacieron en esa zona, en la que, además, tengo familiares.En verdad, ahora que debo alejarme de esta Cámara por razones de decisión electoral, no puedo más que sentirme orgulloso con la presentación de este proyecto que reconoce la esencia, la cultura, la vida, el tesón de la mujer y del hombre de la pampa salitrera.La pampa salitrera produjo ese pilar económico que hasta el día de hoy es de nuestro país: el oro blanco, el salitre.Me siento muy satisfecho, porque tuve una gran misión, la cual me ha permitido estar aquí, acompañándolos en este Hemiciclo, por largos dieciséis años. Además, fui alcalde de la comuna de María Elena por diez años.Aunque se vivieron momentos agradables, también se padecieron situaciones complejas y difíciles, quizás por la falta de experiencia, cuando se tomó la decisión de cerrar la oficina salitrera Pedro de Valdivia. Ese hecho provocó muchos percances. Lamentablemente, el Estado y los gobiernos de la época nos abandonaron. Estuvimos solos para enfrentar el cierre de esa oficina.Por eso, presenté este proyecto como reconocimiento, no solo a su gente, sino también a mis abuelos, padres e hijos, a fin de que con este testimonio se dé la posibilidad de que por lo menos un día, en forma especial, reflexionemos como país acerca de la cultura chilena, de la cultura esencial de nuestra querida pampa salitrera.De esa manera, en ese ideario y estimulante accionar, el 6 de junio el país podrá agradecer a esa gente que se esforzó en momentos muy difíciles; fueron un verdadero pilar económico y unos guardianes de la cultura del norte. Como muy bien lo expresó el diputado Felipe Ward, representante de ese distrito, ojalá muchos de ustedes visiten y conozcan las salitreras. Por lo mismo, las oficinas Pedro de Valdivia y María Elena entraron a la categoría de Monumentos Históricos, declaración que logré durante mi gestión como alcalde.María Elena es la única oficina salitrera que queda activa en el mundo entero. En el olvido y abandono quedaron Chacabuco, Puelma, Algorta, Santa Anita, Prosperidad, Rica Aventura, El Toco, etcétera, oficinas que dieron vida, cultura y efecto multiplicador al desarrollo de nuestro país.Por eso, este proyecto que establece el 6 de junio como el Día Nacional del Pampino tiene algo muy especial para mí, porque ese día se celebra la fiesta costumbrista de la Pampa Salitrera, ocasión en la que todos llegamos a la oficina salitrera de Pedro de Valdivia.¿Por qué el 6 de junio? Porque no hay distingo entre una oficina u otra para celebrar el día del pampino. También se celebra la primera palada de caliche que se saca de la oficina salitrera Pedro de Valdivia.Gracias a esa conmemoración, a ese reconocimiento, quisimos que el 6 de junio se celebrara el Día Nacional del Pampino. Ahora, se presentó otro proyecto, que tenía el mismo ánimo de establecer esta celebración, que establecía un feriado legal para las regiones de Tarapacá y Antofagasta, que recaía originalmente en el tercer viernes de noviembre de cada año. Pero el 20 de noviembre se celebra el aniversario de la comuna de María Elena, que nació en la década del 80.Como podemos darnos cuenta, esta comuna es muy joven y sui generis. Al parecer, es la única en Chile que tiene la particularidad de estar inserta en los terrenos de una empresa privada, Soquimich, con la cual ha podido mantener esa relación. Hay que agradecer a esta empresa por dar las facilidades para que las actividades administrativas, culturales, deportivas y educacionales de esa comuna se desarrollen en un terreno privado.Tengo la satisfacción y el orgullo de que, al terminar mi período como legislador, pueda hacerlo con este proyecto en reconocimiento a la gente de mi tierra, de la pampa salitrera y, en forma muy especial, a mis padres, abuelos e hijos, porque todos somos pampinos de tomo y lomo.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Issa Kort.El señor KORT.- Señor presidente, en primer lugar, agradezco al diputado Manuel Rojas no solo la presentación de esta moción, como autor principal, junto a otros colegas que lo apoyaron, sino también sus sentidas palabras que acaba de pronunciar en homenaje a su abuelo y padre, como pampinos.Creí vislumbrar en lo expresado por el diputado Rojas una realidad emocional que viven muchos pampinos distribuidos a lo largo del país y también de ciudadanos que se han convertido en pampinos, pero que provienen de otras regiones. A fines del siglo XIX, mucha gente de la Región de O’Higgins se trasladó a la pampa nortina, a la pampa salitrera, a la pampa calichera, a hacer patria en ese territorio chileno.Por eso, si bien este proyecto busca reconocer el Día del Pampino en el norte, también reconoce la historia de Chile de finales del siglo XIX y de principios del siglo XX. Asimismo, viene a conmemorar situaciones complejas, no solo la riqueza del Norte Grande, las inversiones inglesas de fines del siglo XIX o la labor de John Thomas North, sino también nos habla de muchas cosas que se relacionan con nuestra historia oscura y triste, como los abusos que muchas veces se cometieron en contra del proletariado, de los obreros que trabajaban en las salitreras, o el sistema de comercio que se utilizaba en la zona, el de pulperías, porque son cosas que debemos saber reconocer como parte de nuestra historia, para evitar que se repitan en el presente o en el futuro.Celebro que en el Orden del Día de esta sesión figuren dos iniciativas de ley que nos permiten reconocer nuestro patrimonio, tanto nuestra herencia cultural material, como es el caso de las salitreras, con el proyecto relativo al Día Nacional del Pampino, como inmaterial, en el caso de la iniciativa que declara la Fiesta de La Tirana como Patrimonio Cultural Inmaterial de la nación. ¡Nuestro patrimonio es nuestra heredad!Quizás el 6 de junio sea más reconocido como el “Día D”, del desembarco en Normandía durante la Segunda Guerra Mundial, pero creo que nos hace bien como país que el Congreso Nacional nos recuerde que en esa fecha también se conmemora el día en que se dio la primera palada en la oficina salitrera Pedro de Valdivia, como nos enseñó el autor de este proyecto de ley.No pedimos que sea un día feriado, sino que simplemente sea una efeméride y que en los colegios las futuras generaciones tengan la posibilidad de conocer la cultura de los pampinos, de los calicheros que dieron vida a ese mundo: a las oficinas salitreras como María Elena, Pedro de Valdivia y tantas otras que han desaparecido, que también son patrimonio de la humanidad.Aprendamos de nuestro pasado, reconozcamos nuestro pasado, vivamos nuestro pasado, sintámonos orgullosos de nuestro presente, pero, principalmente, comprometámonos con nuestro futuro.He dicho.
