BONIFICACIÓN ANTICIPADA A FUNCIONARIOS DE SERVICIOS DE SALUD. Primer trámite constitucional.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley que otorga bonificación anticipada a funcionarios de los servicios de salud de las entidades que se mencionan.	Diputados informantes de las Comisiones de Salud y de Hacienda son la diputada señora Cristi y el diputado señor Escalona, respectivamente.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2966-11, sesión 5ª, en 11 de junio de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informes de las Comisiones de Salud y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 3 y 4, de esta sesión.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Salud.
	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Salud, paso a informar sobre el proyecto de ley, con urgencia calificada de “suma”, iniciado en mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, que otorga bonificación anticipada a los funcionarios de los servicios de salud y de las entidades que menciona.	La idea fundamental de la iniciativa tiene como objeto conceder una bonificación anticipada e imputable a la asignación de estímulo del personal de planta y a contrata regido por la ley Nº 18.834 -que aprobó el Estatuto Administrativo-, que se encontraba en servicio al 31 de diciembre de 2001 y que actualmente continúe desempeñándose en los Servicios de Salud, en la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud, en el Instituto de Salud Pública, en la Subsecretaría de Salud, en el Centro de Referencia de Salud de Peñalolén Cordillera-Oriente, en el Centro de Referencia de Salud de Maipú y en el hospital Padre Alberto Hurtado.	Si bien el beneficio incluye a los hospitales de los distintos servicios de salud del país y a otras entidades, algunos centros de referencia no están incluidos, como el Centro de Referencia de Salud Salvador Allende, que depende de la municipalidad de Pudahuel, y el Centro de Referencia de Salud de La Florida, dependiente del municipio de dicha comuna.	El bono ascenderá a 73 mil pesos para todo el personal que se encuentre en un grado igual o inferior al 19º de la Escala Única de Sueldos, y de 35 mil pesos para el que se encuentre en un grado superior.	La iniciativa no contiene artículos calificados como normas de carácter orgánico-constitucional o de quórum calificado.	La Comisión no contó con la asistencia de personas que debieran ser escuchadas.	Acordó que el proyecto debe ser conocido por la Comisión de Hacienda.	En la discusión general, se expresó que la iniciativa es la concreción de un acuerdo celebrado entre el Gobierno y los representantes de los trabajadores, por lo que hubo consenso en la necesidad de aprobar la iniciativa, pues constituye un importante estímulo para los trabajadores del sector salud, los que, en general, perciben bajos sueldos.	Asimismo, se hizo referencia a la conveniencia de suprimir el inciso primero del artículo 4º, que establecía que aquellos funcionarios que hubieran registrado ausencias injustificadas no tendrían derecho a percibir el bono. Al respecto, como el artículo 66 de la ley Nº 18.834 dispone el descuento de los días no trabajados y que constituyen ausencias injustificadas, la Comisión acordó eliminar ese inciso, lo que permitirá a los funcionarios que hayan registrado ausencias injustificadas recibir el bono, porque, en forma previa, se les aplicará el descuento correspondiente.	Respecto de algunos cuestionamientos planteados en la Comisión en cuanto a por qué el proyecto no incluía a los funcionarios del Fondo Nacional de Salud, se explicó que este bono era incompatible con la asignación de modernización, concedida a los funcionarios de diversos organismos del Estado mediante la ley Nº 19.809, entre los que se incluye a los del Fonasa, del Servicio Nacional de Aduanas y del Servicio de Impuestos Internos.	Además, cabe señalar que a partir del 25 de junio de 2002 se entregó una bonificación a los funcionarios de las entidades de salud primaria, por lo que tampoco figuran en la iniciativa.	Por otro lado, quien habla hizo presente al ministro de Salud que los antecedentes que fundamentan el proyecto van mucho más allá de los beneficios que implica el otorgamiento de este bono por una sola vez como estímulo para los funcionarios, porque, a mi juicio, los antecedentes de la iniciativa corresponden a una ley futura, la cual probablemente será parte de la reforma a la salud.	Finalmente, el proyecto fue aprobado en forma unánime por la Comisión.	Los funcionarios que percibirán el bono de 35 mil pesos, que se encuentran en grados iguales o superiores al 18º de la Escala Única de Sueldos, son 19.156, mientras que quienes recibirán el bono de 73 mil pesos, que se encuentran en grados iguales o inferiores al 19º de la Escala Única de Sueldos, son 43.609. Se beneficiará en total a 62.765 funcionarios, con un costo de 3.853 millones pesos.	En consecuencia, como el bono constituye un estímulo acordado entre el Gobierno y la Confederación Nacional de Trabajadores de la Salud, Renovación Nacional va a aprobar el proyecto. Hago un llamado a la Sala a hacer lo mismo.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Ortiz, quien rendirá el informe de la Comisión de Hacienda, en reemplazo del diputado señor Escalona.	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, anteayer la Comisión de Hacienda analizó el informe de la Comisión de Salud sobre el proyecto que otorga bonificación anticipada a funcionarios de los servicios de salud, iniciativa que tiene su origen en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República.	En la discusión general, el ministro de Salud, señor Osvaldo Artaza, expresó, en forma clara, que la iniciativa corresponde a un compromiso asumido por el Gobierno con los trabajadores del sector salud, los que se verán beneficiados con un mejoramiento gradual de sus ingresos en relación con el cumplimiento de metas de gestión.	El total de beneficiarios alcanza a los 62.765 trabajadores; 19.156 tendrán un bono de 35 mil pesos y, la inmensa mayoría, es decir, más de 43 mil, recibirán un bono de 73 mil pesos. 	El costo del proyecto para el erario es de 3.800 millones de pesos y se financiará con los recursos que contemplan los presupuestos vigentes de los respectivos servicios e instituciones. Además, en el informe presupuestario, adjunto al mensaje del proyecto de ley, se especifica que si no alcanzaran los fondos para los veintinueve servicios o instituciones respectivas, se cargará al ítem 50-01-03-25-33.104 de la partida presupuestaria Tesoro Público. Es decir, el proyecto está totalmente financiado.	Esta iniciativa establece el pago de un bono especial no imponible ni tributable al personal de planta y a contrata regido por la ley Nº 18.834 en servicio al 31 de diciembre de 2001 y que a la fecha de la publicación de esta ley continúe desempeñándose en los Servicios de Salud, en la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud, en el Instituto de Salud Pública de Chile, en la Subsecretaría de Salud y en los establecimientos de salud de carácter experimental.	Como lo expresara la diputada informante de la Comisión de Salud, la iniciativa demuestra que el Gobierno que preside el Presidente Lagos tiene, entre las prioridades de su período que termina el 10 de marzo de 2006, la reforma a la Salud, y dentro de la misma es vital el tema de las remuneraciones del personal que labora para hacer posible una mejor salud para todos los chilenos.	En la Cámara de Diputados, en este instante, tenemos cuatro proyectos diferentes. Ayer, nos constituimos en la Comisiones de Salud y de Hacienda; se fijaron los horarios -tres veces a la semana- y existe el espíritu y el deseo, tanto del Gobierno como de la Oposición, para que, en un plazo relativamente corto, se entreguen los informes a la Sala para cumplir con el primer trámite constitucional.	En esta política de desarrollo se contemplan la entrega de este bono, la modernización de la carrera funcionaria, la capacitación para una mejor gestión y, también, un incentivo a los retiros.	Creo que el proyecto se debería aprobar por unanimidad, porque es positivo, beneficia y reconoce su contribución al gremio de la salud estatal, más aún cuando, hace dos semanas, aprobamos un bono para el personal de la salud primaria, que depende de los 341 municipios del país.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Como dos Comisiones se encuentran sesionando paralelamente con la Sala, propongo que los proyectos se voten al final del Orden del Día.	¿Habría acuerdo?	Acordado. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señora Presidenta, quiero expresar la voluntad de mi bancada de aprobar absoluta y totalmente los términos del proyecto de ley que otorga una bonificación anticipada a los funcionarios de los servicios de salud y de todas las entidades que se mencionan en el artículo 1º.	La iniciativa, cuyos fundamentos y contenidos están expresados en el mensaje, responde a los requerimientos e inquietudes de los trabajadores, pero, por sobre todo, al acuerdo adoptado entre las autoridades de la salud y los gremios, especialmente con la Confederación Nacional de Trabajadores de la Salud, Confenats. Desde luego, muchos funcionarios están esperando la aprobación de esta iniciativa.	Se ha señalado que 62.765 trabajadores serán beneficiados con el bono, cuyo costo asciende aproximadamente a 3.800 millones de pesos.	No cabe otra posibilidad que la de aprobar el proyecto, que resulta altamente beneficioso para el sector salud.	En la discusión general del proyecto se ha sostenido que las ideas matrices o fundamentales no tendrían relación con lo expresado en el mensaje. Sin embargo, cualquier medida adoptada en materia de salud repercute automática y directamente en los postulados y en los principios que las ideas matrices señalaron. Es así que se refiere a los ejes de la nueva política de recursos humanos, a la modernización de la carrera funcionaria, a la capacitación, al incentivo, al retiro funcionario y a la política de remuneraciones.	En el análisis tuvimos presente que resultaría injusto que no recibieran el beneficio las personas que se hayan ausentado injustificadamente de sus labores dentro del período en que se concede. Por ello, la Comisión resolvió suprimir el inciso, más aún si el Estatuto Administrativo ya establece sanciones.	Estamos de acuerdo en otorgar este bono, que no es imponible ni tributable, por una sola vez, como lo dijo la diputada informante de la Comisión de Salud, al personal de planta y a contrata regido por la ley Nº 18.834, que estuviera vigente al 31 de diciembre de 2001, y que a la fecha de publicación de la iniciativa de ley continúe desempeñándose en la Subsecretaría de Salud, en los Servicios de Salud, en el Instituto de Salud Pública, en la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud, en el Centro de Referencia de Salud de Peñalolén Cordillera-Oriente, en el Centro de Referencia de Salud de Maipú y en el hospital Padre Alberto Hurtado.	Se trata de un importante beneficio, sobre todo en estos momentos de grandes necesidades para los sectores laborales, de 73 mil pesos para aquellos trabajadores cuyo grado sea igual o inferior al 19º, y de 35 mil pesos para los que tengan grado 18º o superior, pagadero treinta días después de la publicación de la ley. 	Por lo tanto, nuestra bancada va a concurrir con sus votos a aprobar el proyecto, el que ha sido analizado y aprobado por las Comisiones de Salud y de Hacienda.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Palma.	El señor PALMA.- Señora Presidenta, el proyecto mejora en un grado muy menor las remuneraciones de un sector de la salud de nuestro país y lesiona, una vez más, los presupuestos vigentes de los servicios de salud, cuyas deudas ascienden a casi cincuenta mil millones; es decir, continuamos improvisando.	Esto nada tiene que ver con la reforma de la salud. En realidad, esta iniciativa cumple parte de los compromisos del Gobierno, asumidos hace ya bastante tiempo e incluso olvidados, y se envió al Congreso por presiones de sectores de la salud.	Recibirán este incentivo, de preferencia, los funcionarios y profesionales que desempeñan su trabajo en áreas con menores recursos, que atienden en las peores condiciones, en las zonas rurales más alejadas, en hospitales públicos, y a las personas más pobres de nuestro país. Estos funcionarios son quienes realizan la primera atención a la persona enferma, contacto que debería constituir una excelente línea para tratar eficaz y eficientemente a los enfermos, y solucionar de inmediato la mayoría de las patologías que presentan las personas, o sea, casi el 80 por ciento de las consultas.	Para lograrlo, se debe dotar a esta línea de atención de una mayor resolución en el tratamiento; de lo contrario, se pierde un tiempo valioso y se dificulta una buena gestión, con la cual es posible evitar que los enfermos se agraven y/o que se mantengan en el tiempo, porque, al complicarse y sufrir mayores molestias, se causa un mayor e inútil gasto de recursos y una gran pérdida de tiempo, con la consecuente mala administración y anacrónica burocracia de los establecimientos de salud, los cuales, con grandes incrementos en los presupuestos, logran resultados mejores en sus gestiones.	La verdadera reforma en salud es mejorar la gestión, optimizar el gasto, mejorar las resoluciones, ampliar las coberturas; descentralizar, mejorar los ingresos en relación con objetivos y metas, modernizar los esquemas administrativos, establecer una sana y regulada competencia entre establecimientos, concursar públicamente los cargos para que sean llenados por idoneidad y no por cuestiones político-partidistas del gobierno de turno, con lo que se logrará, también, mayor autonomía e independencia en la toma de decisiones.	En una buena administración nunca debe dar lo mismo obtener buenos o malos resultados. Se debe premiar la excelencia en la gestión, la buena marcha en los servicios públicos, que muchas veces se anquilosan administrativamente en la nefasta seguridad que da prácticamente una inamovilidad funcionaria que, la mayoría de las veces, protege a malos funcionarios que se esconden detrás de los miles que realizan sus labores con eficiencia y eficacia, con profesionalismo y buena voluntad; además, con vocación, elemento indispensable para un buen trabajo y que en salud se requiere más que en ningún otro lugar, porque quienes trabajan en este sector deben tratar con las personas más necesitadas, los enfermos.	El proyecto sigue la misma línea de muchos otros relacionados con el sector salud; trata de solucionar un problema mayor con parches, discursos y enunciados de buena voluntad que no mejoran a nadie, con grandes y caras campañas comunicacionales. En nada mejora la carrera funcionaria, es sólo un incentivo pequeño que otorga un máximo de 73 mil pesos a los funcionarios de grado 19 o inferiores, y de 35 mil pesos a los que tengan grado superior, por una sola vez. Dicho de otra manera, 73 mil pesos para quienes ganan 225 mil pesos o menos, y 35 mil pesos para los que ganan más.	El bono no constituye renta para los efectos legales, no es imponible, no es tributable; por lo mismo, es otro arreglo de parche a las remuneraciones de los funcionarios de la salud, quienes tienen ingresos reales muy bajos, pues sus sueldos base se han quedado atrás por efecto de reiterados arreglos superficiales como éste, ligados casi siempre a huelgas declaradas por las malas condiciones económicas del sector público en general, porque nunca se ha solucionado el problema de fondo. Los funcionarios ven reflejado eso al final de su carrera funcionaria, después de una vida de trabajo, en jubilaciones de hambre que los obligan a mantenerse eternamente en sus puestos, pues, si se retiran, el dinero de la jubilación no les alcanzará para vivir con la dignidad que merecen ni a mantener sus condiciones anteriores.	Se anuncian reiteradamente medidas que nunca llegan, para fomentar el retiro de las personas que hayan cumplido los requisitos necesarios para jubilar. Por ejemplo, se ha planteado otorgarles el sueldo de un mes por año, con un máximo de ocho meses, y otro para las rentas menores, como la de las mujeres, por constituir éstas un porcentaje muy alto de los funcionarios de la salud, casi el 80 por ciento.	En todo caso, en la Comisión de Salud hemos trabajado para mejorar el proyecto todo lo que sea posible.	En consecuencia, la bancada de Renovación Nacional anuncia su voto favorable tanto a este proyecto como a todos los que beneficien al sector de la salud y a sus funcionarios, conscientes de que los chilenos esperan menos discursos y más soluciones reales a un problema que es prioritario y cuya solución se sigue postergando.	Reiteramos, así, nuestro mayor compromiso político para con las personas y con la salud de nuestro país.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señora Presidenta, sin duda -y todos estarán de acuerdo- es bueno conceder un bono al personal de planta y a contrata regido por la ley Nº 18.834, que se encontraban en servicio al 31 de diciembre de 2001, y que actualmente continúen desempeñándose en los Servicios de Salud, en la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud, en el Instituto de Salud Pública, en la Subsecretaría de Salud, en el Centro de Referencia de Salud de Peñalolén Cordillera-Oriente, en el Centro de Referencia de Salud de Maipú o en el hospital Padre Hurtado.	Lo que llama la atención es que lo expresado en el mensaje nada tiene que ver con el proyecto.	En efecto, el mensaje señala que se quiere modernizar la carrera funcionaria y dar un incentivo para mejorar la gestión, pero el proyecto sólo concede un bono general, por una sola vez, para los buenos y malos funcionarios.	Nos parece bien, porque las remuneraciones de los funcionarios de la salud son muy bajas.	Además, este importante sector, que entrega salud a la población, muy en especial a los más modestos, se siente discriminado por la política general de los gobiernos de la Concertación.	Por eso, nadie se puede negar al otorgamiento de este beneficio y creo que todos en esta Sala votaremos a favor del proyecto; sin embargo, no puedo dejar de manifestar que el Gobierno otra vez se quedó corto, porque, a nuestro juicio, debió hacer un esfuerzo mayor para que los trabajadores de la salud estén contentos y atiendan mejor a la gente que sufre y padece algún dolor.	Nada de eso caracteriza el proyecto. Es más, el otorgamiento del bono es la consecuencia de un acuerdo adoptado entre las autoridades del sector y los gremios, especialmente con la Confederación Nacional de Trabajadores de la Salud, Confenats, la que llamó a sus asociados a paralizar sus actividades para lograrlo.	Había un compromiso con las autoridades de salud, y como ya es casi permanente, los acuerdos no se cumplen. Para obtener el otorgamiento del bono, los trabajadores de la salud tuvieron que paralizar sus actividades. Ahí salió la bonificación y se puso urgencia a la iniciativa.	La importancia de este sector es relevante, por eso debemos modernizarlo, crear incentivos para premiar a la gente que trabaja en los distintos hospitales del país, la que quiere hacer bien las cosas, pero que hoy, después de haber entregado una vida entera al servicio público, a aliviar el dolor de las personas que sufren, se siente amargada y frustrada.	Para lograr el otorgamiento de este bono, los funcionarios tuvieron que dejar de lado lo que más quieren: la atención de la gente. Se vieron obligados a paralizar sus actividades, pues no eran escuchados por la Concertación ni por el Gobierno.	Por ello, la Unión Demócrata Independiente votará favorablemente el proyecto. En todo caso, una vez más la Concertación queda corta y en deuda con este importante sector, que todos queremos modernizar y mejorar.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Robles.	El señor ROBLES.- Señora Presidenta, el bono anticipado pretende cumplir compromisos suscritos por el Gobierno con los funcionarios de la salud que se desempeñan principalmente en la atención secundaria y terciaria, ya que los trabajadores de la atención primaria fueron beneficiados con lo dispuesto en un proyecto de ley despachado hace poco tiempo por el Congreso.	Es importante dar a conocer lo que el Ejecutivo está haciendo en materia de recursos humanos en el sector público. Uno de los pilares de la reforma en que estamos empeñados será, necesariamente, el de los funcionarios de la salud.	El Ejecutivo se ha propuesto introducir cambios en la estructura organizacional de los servicios de salud, principalmente en las políticas de recursos humanos. Está en una campaña para incorporar conceptos modernos de administración de recursos humanos en la gestión pública de salud.	Ya en la ley que benefició a los funcionarios de la atención primaria se incorporó el concepto de remuneraciones variables asociadas al desempeño de los funcionarios.	En la atención secundaria y en la terciaria, el Gobierno está trabajando con los representantes de los trabajadores para elaborar los parámetros que permitan evaluar la atención que reciben las personas, a fin de entregar mayores beneficios a sus funcionarios.	El Gobierno concordó con los trabajadores el anticipo de un bono de estímulo para que en el futuro se produzca un cambio evidente en la gestión de recursos humanos y en la forma en que el Estado remunera a sus funcionarios, lo que ya ha hecho en otros sectores; incluso, se advierte que el sistema ha comenzado a ser permeable a toda la Administración Pública.	Las políticas que el Ministerio de Salud está impulsando requieren de tiempo para que se hagan realidad, más aún, cuando las políticas de recursos humanos de la salud pública se aplican desde hace más de cuarenta años. 	La modernización que requiere el sector -inmersa en la reforma de la salud-, necesariamente pasa por estimular a los funcionarios para avanzar en el tema que más nos preocupa, cual es la atención integral del ser humano; la atención que personas brindan a otras personas, porque los servicios de salud son lugares en los cuales trabajan seres humanos con seres humanos y no con máquinas, por eso se necesita incentivar a los funcionarios para que atiendan bien a los pacientes; por eso, es extremadamente importante apoyar la política de recursos humanos que el Ministerio de Salud está llevando a cabo.	El diputado señor Masferrer le pide al Gobierno un mayor esfuerzo para entregar más recursos a dichos funcionarios y a los programas que benefician a las personas, en este caso a través de la reforma de salud, lo que necesariamente significa que el diputado señor Masferrer y su bancada apoyarán las reformas tributarias necesarias para allegar fondos al sector salud, y estarán de acuerdo en una mayor entrega solidaria de recursos, es decir, que quienes tienen más, aporten más a aquellos que, por su situación económica, no pueden efectuar el mismo aporte.	Para que Chile haga una mejor gestión social se requiere cambiar ciertas políticas tributarias tremendamente injustas. Sólo espero que la Derecha esté dispuesta a legislar para que, por ejemplo, las empresas que extraen minerales del norte y nos dejan grandes hoyos, enteren los impuestos que corresponde por esas riquezas que se llevan.	Desde la época del gobierno militar las empresas mineras tributan en forma especial; ello es inadecuado para resolver los problemas sociales que nos afectan. He escuchado distintas opiniones en el sector, en orden a que hoy las grandes empresas mineras han vuelto a configurar un panorama como el que se generó años atrás, relacionado con la famosa “chilenización” del Cobre.	Por eso, es muy importante avanzar en materia tributaria, a fin de que las propuestas del Gobierno, aplicables al sector salud, sean eficaces y efectivas.	Por tanto, llamo a esta Sala a aprobar el proyecto, tal como lo hará mi bancada, porque sabe que va en la dirección correcta. Evidentemente, la discusión de los mayores tributos se tendrá que dar a todo nivel. El tema lo debatirá la Cámara junto con las iniciativas del Ejecutivo sobre el financiamiento de la reforma de la salud.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Bayo.	El señor BAYO.- Señora Presidenta, no cabe duda de que el proyecto, de discusión y de trámite simple, que, según lo que se ha expresado, ya cuenta con la aprobación unánime de la Cámara, amerita un debate como el que hemos escuchado.	Comparto las expresiones de la diputada informante. Sin embargo, opino, tal como lo han señalado otros colegas, que es preciso llamar la atención acerca de la inconsecuencia que se observa entre el mensaje y el proyecto.	Concuerdo plenamente con lo que se ha expresado en el transcurso del debate. Además, el señor ministro precisó que el mensaje está orientado a lo que significa la nueva política de recursos humanos en el sector, la modernización de la carrera funcionaria, la capacitación, los incentivos al retiro y una serie de otras materias que compartimos todos y que están presentes en el proyecto llamado Auge. Pero eso no está expresado claramente en el mensaje, que no es concordante con la iniciativa. Me parece oportuno solicitar mayor rigurosidad en la presentación de proyectos, más aún en aquellos que conforman la reforma de la salud, la que el país espera y que todos deseamos discutir con racionalidad e inteligencia, con el fin de que todos los chilenos reciban la mejor atención médica. 	Vamos a votar favorablemente este proyecto, como lo dijimos en la Comisión de Salud y como lo expresó el diputado señor Palma, en representación de Renovación Nacional; pero insistimos en la necesidad de ser rigurosos al hablar de reforma al sector salud. Estimamos que es liviano tirar al voleo cifras y hablar de miles de millones de pesos para el financiamiento de un plan que recién empezamos a analizar. Este es un país de pocos recursos y tienen que usarse muy bien, porque si se entregan en gran cantidad a la salud, hay que restarles a otros sectores; por ejemplo, a la educación, que exhibe el “honroso” último lugar en cuanto a calidad en América Latina; a vivienda, lo que puede desincentivar la creación de nuevos empleos. Por eso en Renovación Nacional hemos sido enfáticos en señalar que es preciso depurar los costos en salud. Sabemos de la existencia de hoyos, una especie de saco sin fondo...	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Disculpe, señor Bayo, pero el diputado señor Montes le solicita una breve interrupción.	El señor BAYO.- Con mucho gusto se la concedo, señora Presidenta.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Montes.	El señor MONTES.- Señora Presidenta, sólo para aclarar que en algunas evaluaciones la educación de nuestro país alcanza el segundo lugar en América Latina, y en otras, el tercero. El diputado señor Bayo está confundiendo el Tims, que es una evaluación mundial, en la que sólo participaron treinta y seis países, y Chile, que aparece en último lugar; pero la calidad de nuestra educación está bastante por encima de la de otros países del continente.	Muchas gracias.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Continúa con el uso de la palabra el diputado señor Bayo.	El señor BAYO.- Señora Presidenta, el diputado señor Montes confirma lo que acabo de decir. En esa evaluación mundial Chile aparece en último lugar.	Por último, quiero señalar que ésta no es la oportunidad para traer al debate el tema del financiamiento del sector salud. Es extemporáneo, puesto que debería hacerse -repito- una vez que tengamos estudios serios y depurados acerca de los costos reales en esa área. Por eso, me alegro de que en la Comisión de Salud se haya aprobado solicitar al ministro de Salud la realización de auditorías en tres o cuatro servicios a lo largo de todo Chile, representativos de diferentes realidades, con el fin de poder establecer lo que hoy cuesta la salud en nuestro país y también su reforma: el plan Auge, que plantea modificaciones que todos compartimos, con mayores o menores diferencias, pero buscando la mejor atención de salud para todos los chilenos. En ese momento los diputados de Renovación Nacional tendrán una actuación positiva, porque, por sobre todos nuestros intereses partidarios, primero está el interés superior de Chile.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el ministro de Salud, señor Osvaldo Artaza.	El señor ARTAZA (ministro de Salud).- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero agradecer la buena disposición que han tenido todos los parlamentarios para tratar el proyecto, que efectivamente otorga un bono anticipado y, por lo tanto, no viene a solucionar ningún problema de fondo. Tampoco se trata de establecer una política de recursos humanos. Sencillamente es un bono anticipado. Quizás ha traído un poco de confusión el mensaje, el que va mucho más allá de la materia específica que propone el proyecto, que sólo se refiere al otorgamiento de un bono.	El Ejecutivo quiso -a lo mejor no fue suficientemente explícito en ello- colocar este bono en un contexto más amplio, que dice relación con una política de largo plazo, que justamente se está conversando con los distintos gremios de la salud pública. Esperamos y confiamos en que, a fines de este mes, contemos con un proyecto que tenga relación con una política integral de mejoramiento del recurso humano hospitalario que, como en otros casos, innovará en materia de aumentos salariales, los que estarán relacionados con la mejoría de la calidad de la gestión y de los resultados que beneficien a la población.	Señora Presidenta, doy esta explicación porque he escuchado a varios señores parlamentarios que se han referido a la falta de relación entre lo expresado por el mensaje y el contenido del proyecto en discusión.	Agradezco la disposición de los señores diputados para aprobar el otorgamiento de un bono a los trabajadores de la Salud -de suma justicia- que se relaciona con una política que apuesta a mejorar sus condiciones, pero de acuerdo con la calidad del servicio que se entregue a la ciudadanía.	Muchas gracias.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.	El señor ESPINOZA.- Señora Presidenta, en las últimas semanas me ha correspondido, por las labores propias del cargo, reunirme con directores y funcionarios de hospitales del distrito que represento. Fue así como hace poco visité Fresia, Llanquihue, Frutillar, Purranque y Puerto Octay. En cada reunión que participé advertí las inmensas ganas y el profundo anhelo que tienen todos los funcionarios de la salud pública de este país por mejorar sus condiciones salariales debido a los bajos ingresos que perciben. Son cuestiones legítimas.	No voy a polemizar con el diputado señor Masferrer, quien ha señalado que ha habido huelgas y manifestaciones. Nadie desconoce que en la década de los ’80 los trabajadores de la salud, como tantos otros funcionarios públicos de este país, tenían remuneraciones miserables. Hoy los trabajadores pueden, legítima y democráticamente, manifestar sus opiniones y declararse en huelga. En aquellos años era imposible.	No obstante lo positivo de lo que discutimos, vemos una marcada unanimidad para otorgar un bono de 73 mil pesos que, como ha señalado el ministro señor Artaza, no constituye una solución integral a la problemática salarial de los funcionarios de la salud, sino que, en su esencia, es una forma de entregarles un apoyo. El bono puede ser considerado pequeño, pero para cada uno de los funcionarios que lo percibirá es importante, por cuanto contribuye a paliar necesidades económicas de su grupo familiar.	También quiero señalar que es importante que la concreción del acuerdo entre el Gobierno y los trabajadores permita la obtención de esta bonificación.	Los diputados socialistas no sólo apoyaremos esta iniciativa, sino que, a futuro abogaremos por que existan mejores condiciones económicas para los funcionarios públicos de la salud, cuyas remuneraciones -así me lo han manifestado en las reuniones que he descrito- se encuentran por debajo de las de los trabajadores de la atención primaria de salud, razón por la cual es necesario equipararlas. En ese sentido, rescato el anuncio hecho hace algunos días en Puerto Montt por el ministro Artaza, cuando al reunirse con algunas organizaciones sociales de la zona, señaló que el Gobierno apoyará todas las iniciativas tendientes a fortalecer a los funcionarios públicos de la salud, pero que también velará por que en cada centro hospitalario la gente reciba una atención digna.	Por lo tanto, me alegro de que se otorgue esta bonificación, que contribuye a solucionar la difícil situación coyuntural que viven los funcionarios de la salud de todo el país.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señora Presidenta, como diputada informante, ya me referí al debate habido en la Comisión, pero ahora quiero dar mi opinión respecto de lo que significa esta bonificación anticipada a los trabajadores de la salud.	Nadie en esta Sala puede negarse a que las personas que perciben desde un salario mínimo hasta 225.000 pesos, reciban un bono de 75 mil pesos, para compensar sus bajos sueldos, como tampoco a que quienes se encuentran sobre el grado 19 de la escala única de sueldos tengan un bono de 35 mil pesos. Por ese motivo, hemos concurrido con nuestros votos favorables al proyecto.	Sin embargo, siento que cada vez estamos aprobando soluciones de parche en lugar de abordar el problema de manera integral. La cifra que se entregará a alrededor de 62 mil funcionarios es importante, pues alcanza a 3.800 millones de pesos. Hace unos días se otorgó una asignación a la salud primaria de alrededor de 1.800 millones de pesos. Otro tanto se hizo hace un tiempo con otros funcionarios públicos que se rigen por el Estatuto Administrativo. ¿Por qué, entonces, la Administración Pública no se ordena? Todos sabemos que existe un sinnúmero de contrataciones a honorarios y de asesores que no se necesitan, los que muchas veces ganan más que los funcionarios que han dedicado su vida al servicio público.	Hace un año solicité información sobre los funcionarios a contrata y los asesores con que cuenta el Ministerio de Salud. Por razones obvias, el oficio nunca fue contestado, al igual que muchos otros. Si sumamos, nos damos cuenta de que hay miles de millones de pesos que se destinan a soluciones de parche, no integrales.	Según información emanada del propio Servicio Nacional de Salud, se han gastado más de mil millones de pesos en el estudio de la reforma a la salud. En publicidad -y se lo hemos dicho al señor ministro-, se han gastado cientos de millones de pesos. Debido a ello, solicitamos oficiar a la Contraloría General de la República, organismo que todavía no nos entrega una respuesta.	Si queremos realmente ayudar a los trabajadores de la salud y de la Administración Pública, hay que administrar los fondos con eficiencia y sin abusos. Es la única manera de que esos trabajadores sean mejor pagados. ¿Cómo no va a indignar a los trabajadores de la salud que han dedicado su vida a este servicio -entre ellos, médicos, auxiliares, paramédicos- el hecho de que llegue un extraño a servir como asesor, a honorarios, y perciba una remuneración mucho mayor?	Si bien apoyé la iniciativa del Ejecutivo, por las razones que expliqué, quiero aprovechar la presencia del ministro de Salud en la Sala, quien tiene en sus manos la enorme responsabilidad de llevar adelante la nueva reforma a la salud, para pedir que se considere el concepto de mayor eficiencia en la Administración Pública y en la contratación de personal, de modo que sean los propios trabajadores de la salud los que reciban los recursos destinados a otras personas.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.	El señor JARPA.- Señora Presidenta, ingresé al servicio público de salud en 1969, en el que permanecí hasta marzo de 1990. Luego, me reincorporé en diciembre de 1996. Fui testigo y pude comprobar lo que significó el deterioro del financiamiento de la salud pública. Las matemáticas no fallan. Nuestro país llegó a destinar un 3,2 por ciento del producto interno bruto al sector salud; luego, bajó a 0,9 por ciento, y hoy, a pesar de los esfuerzos realizados, sólo llega al 2,9 por ciento. Los números son la mejor demostración del trato que se ha dado al sector público de salud durante el gobierno militar y durante los gobiernos de la Concertación.	En 1986, cuando era dirigente gremial, tuve oportunidad de organizar una manifestación para que nuestro país recuperara la democracia, su Parlamento, y los dirigentes gremiales pudieran realizar movilizaciones sin riesgo de perder su trabajo. Por eso hemos luchado, ya que creemos que el hombre debe desarrollarse en una sociedad libre, en la que todos sus derechos sean respetados, y uno de los derechos más importantes es el de la salud.	Quiero manifestar mi respeto a todos los trabajadores que se desempeñan en el sector público de salud, porque, a pesar de la disminución del producto interno bruto entre 1981 y 1982, los índices biomédicos continuaron mejorando. Eso indica la eficiencia de quienes trabajamos en salud. He señalado que la salud en Chile es buena, porque los índices biomédicos son similares a los de los países desarrollados; que es eficiente, porque, a pesar de que los recursos per cápita son muy inferiores al de esos países, alcanzamos los mismos índices biomédicos. También he dicho que estos índices son desiguales entre las distintas comunas del país.	Las condiciones epidemiológicas de nuestro país han cambiado debido al aumento de vida de la población. Por su parte, los funcionarios del sector público de salud también han sufrido cambios, entre ellos el previsional. Muchos de nuestros colegas pasaron a las AFP, en las que su jubilación se vio mermada respecto de quienes se encuentran en el INP. Ése es el motivo por el cual buscamos que regresen al antiguo sistema previsional.	Todo lo anterior hace necesaria la reforma sanitaria. Ése es el futuro que debemos construir. Concuerdo con lo expresado por mi colega Osvaldo Palma, porque creemos que los funcionarios públicos, en especial los de la salud por la importante función que desempeñan, deben tener estabilidad y una carrera funcionaria, lo cual no es sinónimo de inamovilidad. Por eso, todos los cargos debieran ser llenados mediante concurso público, pero también evaluados periódicamente para lograr funcionarios más eficientes.	Destaco la preocupación del ministro de Salud, señor Osvaldo Artaza, por llevar a cabo esta reforma con los trabajadores. Me consta el esfuerzo que ha hecho para lograr acuerdos con los gremios, con los usuarios y el trabajo que ha efectuado para hacer participar a toda la ciudadanía.	El proyecto que hoy aprobaremos por unanimidad, según lo expuesto por mis colegas, es una demostración del esfuerzo que está realizando el Gobierno para cuidar y mantener lo más necesario e indispensable en una reforma a la salud: el recurso humano.	En síntesis, aprobaremos este proyecto, que otorga un bono de 73 mil pesos para más de cuarenta mil funcionarios, y otro de 35 mil pesos para el resto, cuyo costo total asciende a 3.800 millones de pesos. 	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Fulvio Rossi. 	El señor ROSSI.- Señora Presidenta, se ha hablado mucho de la importancia del bono que se otorga mediante esta iniciativa. Sin duda, no se trata de una solución integral para los problemas que existen en la salud chilena, menos aún para los que padecen muchos funcionarios del sector, pero será un aporte bien recibido por todos los funcionarios que realizan un gran esfuerzo y que muchas veces se encuentran muy mal remunerados. Por eso es muy importante el proyecto que se está debatiendo en Comisiones unidas sobre autoridad sanitaria y gestión. Cuando hablamos de mejorar la eficiencia y la utilización de los recursos -la Derecha habla mucho de ello-, también debemos pensar en aumentar los salarios. Digo esto por la experiencia que adquirí en mi paso por hospitales y consultorios, al ver el esfuerzo que muchas veces realizan los funcionarios, a pesar de lo mal remunerados que están. 	Para exigir eficiencia, mejorar la gestión y la calidad de los servicios, también se requieren salarios dignos y justos. Como bien señalaba la diputada señora Cristi, el bono es un parche, una medida de ayuda, de apoyo, significativa, importante, y la valoramos, pero la solución va mucho más allá.	Respaldo las palabras del diputado señor Jarpa, pues a veces se es majadero al decir que los recursos han aumentado, pero no ha mejorado la eficiencia. Quizás sea así, y en eso estamos trabajando, pero también hay que señalar que durante la dictadura del gobierno militar, en 1981, se segmentó y se fragmentó la salud. Cuando digo que se segmentó, me refiero a que se crearon las isapres y, con ello, se producen las discriminaciones, las exclusiones, las preexistencias, etcétera; y se fragmentó, porque la atención primaria pasó a ser municipalizada y, por lo tanto, de alguna manera se destruyó la red que había en ese momento. De ahí empezó un deterioro progresivo que se tiende a subsanar en los gobiernos democráticos, durante los cuales, si bien no hemos logrado satisfacer las grandes necesidades de la población, hemos avanzado en forma significativa.	No basta mejorar la gestión, sino que también hay que aumentar los recursos para tener una buena salud para Chile. En eso debemos ser muy categóricos. Los recursos per cápita anual que hoy se asig-nan para salud corresponden a la mitad de los que se otorgan, por ejemplo, en Argentina, y son mucho menores a los de otros países. 	Espero que la Derecha respalde todas las reformas tributarias y otros mecanismos para obtener más recursos para la salud, porque claramente los actuales son insuficientes.	Todos estamos de acuerdo en que debemos mejorar la eficiencia y la gestión. Por eso se encuentra en trámite un proyecto, que espero lo despachemos muy rápido, sobre autoridad sanitaria que, de alguna manera, permite descentralizar la gestión, dar más autonomía a las autoridades, que los servicios de salud se aboquen a la gestión de acciones sanitarias y los seremis a la función reguladora y fiscalizadora en cuanto a políticas de salud. 	El bono traerá alegría, felicidad y bienestar -quizás transitoria- a los trabajadores que merecen eso y mucho más por el gran esfuerzo que realizan, muchas veces en pésimas condiciones laborales, en hospitales, consultorios y diversos servicios de salud del país.	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches. 	El señor VILCHES.- Señora Presidenta, los diputados presentes en esta Sala tenemos derecho a opinar en materias sensibles como la atención de salud. Los médicos que han hecho uso de la palabra son expertos en la materia, pero el tema también tiene una característica política. Por eso quiero aprovechar la presencia del ministro de Salud en la Sala para formularle una solicitud.	En primer lugar, creo que el título de reforma a la salud es demasiado ambicioso. Llevamos más de cien años de atención de salud en el país y en la medida de los recursos y de los esfuerzos hemos logrado atender a la población. Según cifras internacionales, es calificada de buena la atención de salud. Eso ha permitido que el sistema se vaya modernizando y perfeccionando. 	Sin embargo, ninguno de los diputados que usó de la palabra ha reconocido, por ejemplo, que la ley de enfermedades profesionales y de accidentes del trabajo es una de las mejor administradas en el país. Lo demuestran las clínicas y hospitales de la Asociación Chilena de Seguridad, la Mutual de Seguridad y el IST, que son las instituciones administradoras. La atención que hoy se entrega a los trabajadores, dada la capacidad instalada, porque son entida-des sin fines de lucro, ha permitido ampliar la atención a las familias de los trabajadores. 	La eficiencia de esa administración privada demuestra que es posible tener una buena atención de salud sin recurrir a lo que en esta reforma se pretende. 	Lo digo, porque hay que mejorar la gestión de los hospitales. Los doctores Francisco Bayo y Osvaldo Palma, de nuestra bancada, lo han señalado en forma reiterada. Si la gestión de los hospitales se pudiera fiscalizar de manera adecuada, podría lograrse un uso eficiente de los recursos, y todos los aportes que se han hecho a este sector en los últimos años podrían tener un mejor resultado. Eso significa no hacer esperar a la gente semanas para conseguir hora de atención en el policlínico, no hacerla esperar meses para una intervención quirúrgica menor, no hacerla esperar un año para otro tratamiento cuando la complejidad de la enfermedad es mayor. Eso es lo que espera la gente. 	Por eso, le diría al señor ministro que, en lugar de modificar, hablara de modernizar el servicio de salud, complementando lo que hemos obtenido con una mejor gestión y uso de los recursos, porque el personal con que contamos: médicos, profesionales y paramédicos han demostrado ser eficientes.	El proyecto que hoy analizamos ayuda a paliar en parte la necesidad de una mejor remuneración de los trabajadores. Sin duda, es un sector postergado, y las protestas efectuadas en las últimas semanas en todo el país así lo demuestran.	Espero que la entrega de este bono no sea para acallar a los gremios, porque ellos están reclamando un mejor nivel de remuneraciones que les permita entregar un trabajo de mejor calidad.	Apoyaremos el proyecto, como lo hicimos hace un mes y medio cuando aprobamos un bono, por una sola vez, como decía el proyecto, para todos los funcionarios de los consultorios municipalizados.	Los 73 mil pesos que se otorgan a todos los trabajadores cuyo grado en la Escala Única de Sueldos sea igual o inferior al 19º, paliará en parte sus dificultades económicas, mientras que los 35 mil pesos que se conceden a los profesionales ubicados desde ese grado hacia arriba es más bien un saludo a la bandera que una ayuda.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, nunca nos pondremos de acuerdo en las ideas que sustentamos, por nuestra naturaleza humana. Se dice que el hombre y la mujer nacen buenos, pero que la sociedad los corrompe. En este caso, pareciera que contribuimos a confundir a nuestros semejantes, en particular a los del gremio de la salud, porque los estamos juzgando. Se ha dicho que hay funcionarios malos y buenos, y que, a lo mejor, no todos debieran recibir el bono.	Como la urgencia del proyecto fue calificada de “suma”, tuvo un breve análisis en las Comisiones.	Debemos decir que la iniciativa otorga un pequeño incentivo a estos trabajadores, el cual, en parte, les ayuda a afrontar los momentos difíciles que viven. Por eso el proyecto se debe discutir en forma positiva.	Para nadie es un misterio que los trabajadores de la salud, hombres y mujeres, hacen de su vida un servicio en favor de quienes padecen el sufrimiento y el dolor de las enfermedades. Se trata de personas que trabajan muchas veces en condiciones precarias y que obtienen bajas remuneraciones como retribución de su importante trabajo, que no corresponden a los riesgos asociados a su labor, pues son muy altas las responsabilidades que supone el manejo de pacientes. Quienes hemos estado hospitalizados alguna vez, pudimos darnos cuenta de la sensibilidad de esos funcionarios, del afecto y cariño con que tratan al enfermo. A lo mejor, no todos entregan cariño, pero intentan darlo.	Por eso, difiero de quienes hablan de malos funcionarios. Quizás, están mal preparados, porque somos un país nuevo, pero cuidado con juzgar a quien trata de cumplir su labor de acuerdo con la educación que ha recibido.	Confío en que el plan Auge, que ya comienza a analizarse en las Comisiones unidas de Salud y de Hacienda, se preocupe de este sector de trabajadores, en especial de los no profesionales. El bono es pequeño, quizás escaso, pero en algo ayudará. Creo que si el Gobierno tuviese más recursos, no estaríamos hablando de otorgar el beneficio sólo a 63 mil personas, sino que lo recibiría la gran mayoría de un país que sufre momentos difíciles en lo económico.	Ahora me referiré a una materia muy importante, que corresponde a una demanda muy sentida de los trabajadores de la salud: los estímulos al retiro. Sé que el texto del mensaje enviado por el Gobierno nos informa de sus acuerdos sobre la materia con las asociaciones de trabajadores. Nos detalla el mecanismo y la extensión del mismo que, en términos generales, supone el pago de un desahucio de hasta doce meses de renta.	Al respecto, me permito solicitar -aprovecho la presencia del ministro de Salud- que, al momento de redactar la iniciativa, considere la situación, por ejemplo, de los trabajadores que están cerca de la edad de jubilar, lo que sucede en muchos otros servicios, con el objeto de que se les permita renunciar a sus cargos de planta y quedar a contrata durante un par de años, por supuesto en un grado superior, con el fin de que, si están en el INP, puedan mejorar sus escuálidas pensiones de vejez. A estos hombres y mujeres también habrá que considerar al establecer un mecanismo de incentivo al retiro, iniciativa que espero discutir muy pronto en esta Sala.	Saludo a los trabajadores de la salud, especialmente a los de la Décima Región de Los Lagos, a quienes represento en esta Cámara. Rindo un homenaje a su labor y les pido que reciban con afecto y respeto esta mínima cantidad de dinero, que significa un paliativo ante el difícil momento económico que están pasando.	Anuncio el voto afirmativo de la bancada del PPD al proyecto.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Escobar.	El señor ESCOBAR.- Señora Presidenta, me habría gustado intervenir en forma breve en la discusión y aprobación de este bono para el sector salud, pensando en los trabajadores del distrito que represento, Tocopilla y Calama; pero, como palabras sacan palabras, me veo obligado a clarificar situaciones.	Señora Presidenta, por su intermedio, quiero decir al diputado señor Robles que la UDI está trabajando muy fuerte en el sector de la minería para allegar más recursos a la salud.	Uno tiene que clarificar situaciones cuando se nos califica una vez más de esta manera durante la discusión de un proyecto que es muy bueno para esta gente, aunque insuficiente, como dijo el diputado señor Masferrer.	Debo destacar que, luego de la gran promoción del plan Auge, el propio Gobierno se vio en la obligación de pensar en el tema de la eficiencia en salud, debido a las presiones internas del sector y de lo planteado por la Oposición.	Se criticó mucho al ex ministro Büchi con respecto al tema de la salud, pero está claramente demostrado que, luego de aumentarse en tres veces el presupuesto de este sector, la eficiencia fue menor. ¡Por favor, pregúntenle eso a la gente!	El diputado señor Jarpa plantea que estamos muy bien en salud. En verdad, no sé con que segmento de la gente conversa, porque los pobladores dicen claramente que no se da una atención eficiente, que no hay recursos, que no hay medicamentos, que se llega al extremo de que los funcionarios de los hospitales piden a los pacientes que compren el yeso que necesitan para ser atendidos.	También he escuchado con mucha paciencia lo señalado por el diputado señor Espinoza, pero el propio diputado Rossi reconoce que se está trabajando en el tema de la eficiencia, porque no está bien.	Con gusto votaremos a favor del otorgamiento de este bono, y espero que el gran tema de la reforma a la salud sea debatido pronto, como corresponde, en este hemiciclo.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora María Eugenia Mella.	La señora MELLA (doña María Eugenia).- Señora Presidenta, aunque me gustaría opinar sobre muchos temas relacionados con la reforma de la salud, los dejaré para el momento en que decidamos sobre esas materias, porque ahora debemos abocarnos al tema en discusión.	Quiero destacar que la iniciativa del Gobierno respecto de este bono muestra la intención de caminar hacia un proceso de mejoramiento de las remuneraciones globales de los funcionarios de la salud, lo que encuentro altamente favorable.	También quiero referirme al problema de la equidad, pues al comparar la situación de los funcionarios que se desempeñan en el sector público con la de los que laboran en el privado, resulta imprescindible analizar los problemas de gestión que existen en ambos sectores. Considero muy razonable lo que se ha planteado en cuanto a que los funcionarios de la salud tengan un nivel de remuneraciones más justo; pero me gustaría saber cuánto ganan los gerentes de las isapres en relación con lo que perciben los funcionarios de otras instituciones. A mí me preocupan los funcionarios de los sectores público y privado de la salud y, por eso, cuando nos corresponda tratar el proyecto que reforme el sistema de salud, podríamos aprovechar la oportunidad de asegurar que exista equidad para ambos sectores.	Apoyo esta iniciativa. La buena voluntad e interés demostrados en esta Sala me hacen suponer que contaremos con el respaldo necesario para buscar la mejor fórmula de financiamiento de las medidas tendientes a mejorar la atención de los usuarios y a que los funcionarios de la salud tengan una mejor calidad de vida y remuneraciones acordes con las nuevas responsabilidades que deberán asumir en beneficio de la salud de nuestra población.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Por último, tiene la palabra el diputado señor Rodolfo Seguel.	El señor SEGUEL.- Señora Presidenta, deseo expresar la alegría que embarga a los diputados de la Democracia Cristiana, del PPD, del Partido Radical Social Demócrata, del Partido Socialista, de la UDI y de Renovación Nacional por este proyecto que ha concitado la unanimidad de todos los sectores de la Cámara. Espero que en el Senado ocurra lo mismo.	Asimismo, por su intermedio, quiero decirle al ministro -que se encuentra presente- que se ha hecho algo habitual escuchar las felicitaciones de que son objeto él y el Gobierno por el gran número de buenas iniciativas que están impulsando en beneficio de la gente. En forma permanente escucho a los colegas criticar lo que ocurrirá a futuro; sin embargo, respaldan lo que se está haciendo hoy día. Esto debe llenar de alegría y satisfacción al ministro Artaza, porque quiere decir que vamos en la línea correcta en lo que se refiere a beneficios sociales para la gente. 	Más que hablar sobre el proyecto en cuestión, muchos diputados se han referido al plan Auge, cuyo estudio lo tenemos por delante. Como se trata de una iniciativa que beneficiará a los usuarios y a los trabajadores de la salud, sin duda también será aprobada.	Como digo, ya estamos acostumbrados a escuchar estas alabanzas al Gobierno y, por lo mismo, deseo expresar la mía. Hoy se critica lo que puede ocurrir mañana; pero, con toda seguridad, el próximo gobierno de la Concertación lo solucionará y continuará haciendo bien las cosas. La Concertación lleva más de 12 años en el poder, y sigue haciendo cosas en beneficio de la gente. A pesar de las movilizaciones, de los anuncios de paro y de las críticas, la gente ha preferido la estabilidad política y económica que ofrecen los gobiernos de la Concertación.	No quiero dejar de manifestar mi alegría, porque se anuncian paros, pero no se concretan. En cambio, el Gobierno anuncia bonos, y se pagan; anuncia hospitales, y se construyen; dice que solucionará los problemas de la salud, y lo hace; anuncia el plan Auge en beneficio de la comunidad, y estoy seguro que el proyecto será aprobado.	Por eso, quiero decirle al ministro que lo estamos haciendo bastante bien. Me siento muy contento y por eso quise hacer uso de la palabra al final. Agradezco a la Presidenta, señora Adriana Muñoz, que haya acogido mi petición, porque me sirvió para recopilar la opinión de las diferentes bancadas en este hemiciclo, y así poder decirle al ministro que sigamos adelante. Como dice el Presidente: “Apuremos el tranco, porque lo estamos haciendo bien”.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Cerrado el debate.	Tal como lo acordó la Sala, este proyecto será votado al término del Orden del Día.
