FORTALECIMIENTO DEL GOBIERNO REGIONAL. Modificación de la ley Nº 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración Regional. Primer trámite constitucional.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones en la ley Nº 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración Regional.	Diputados informantes de las Comisiones de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social y de la de Hacienda son los señores Quintana y Silva, respectivamente.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Quintana.	El señor QUINTANA.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social, me corresponde informar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “suma”, la cual fue hecha presente el 30 de marzo pasado.	El proyecto, en su formulación original, tenía por finalidad, en síntesis, avanzar cualitativamente en la modernización y descentralización del sistema de gobierno y administración regional. Para la consecución de esos objetivos se consagraban medidas tales como: elevar el nivel de las atribuciones y la naturaleza del gobierno regional; otorgar al intendente amplias facultades de coordinación respecto de los servicios públicos que operan en la región; modificar los criterios de distribución del Fondo Nacional de Desarrollo Regional; flexibilizar la estructura de los servicios administrativos con que cuentan los gobiernos regionales, y fomentar el “asociativismo regional”, entendido éste como la facultad de dichos gobiernos de asociarse para constituir corporaciones o fundaciones de derecho privado sin fines de lucro que propendan al desarrollo regional.	En virtud de una indicación sustitutiva del Ejecutivo al texto primitivo, materializada el 26 de agosto de 2003, el ámbito de la iniciativa legal se redujo, en lo sustantivo, a materias tales como las consignadas en la parte final del párrafo precedente, vale decir, estructura de los servicios administrativos del gobierno regional, asociativismo regional y nuevos criterios de asignación del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, Fndr.	Este cambio de enfoque, acordado por el Gobierno y los miembros de la Comisión, obedeció al hecho de que diversos temas que estaban contemplados en el proyecto original -como las funciones y atribuciones de los gobiernos regionales, las facultades de los secretarios regionales ministeriales, la ampliación de los convenios de programación y la creación de instrumentos análogos a nivel local- podían verse afectados por la inminente reforma constitucional, ya anunciada por el ministro del Interior en el seno de la Comisión -actualmente en trámite legislativo-, que comprende variados tópicos relacionados con el proceso de descentralización, razón por la cual resultaba aconsejable esperar el estudio de esa reforma antes de introducir las enmiendas pertinentes en el plazo legal.	Hecha la precisión anterior, cabe señalar que los numerales 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 y 14 del artículo 1º son de carácter orgánico constitucional, al tenor de lo señalado en los artículos 87, 102, 104 y 114 de la Constitución Política del Estado. 	Por su parte, los artículos 1º -en sus numerales 8 y 11-, 2º, 3º y 5º permanentes, así como el artículo 1º transitorio, requieren trámite de Hacienda, dada su directa incidencia en la administración financiera y presupuestaria del Estado.	Con motivo del estudio de la iniciativa legal, la Comisión contó con la asistencia y participación del ministro del Interior, don José Miguel Insulza; de la subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, doña Adriana Delpiano; de los asesores de esa repartición, señores Rodrigo Cabello, Víctor Maturana, Eduardo Pérez y Julio Ruiz; del subdirector de Presupuesto, don Sergio Granados, y del funcionario de ese organismo, señor Rodrigo Cuadra; de los ex intendentes señores Sergio Galilea, de la Región Metropolitana, y Juan Ramón Núñez, de la Sexta Región, y de las siguientes personas en representación de los organismos que se señalan: Mauricio Morales, presidente de la Asociación Nacional de Consejeros Regionales y consejero de la Región Metropolitana; señora Liselote Mayer, consejera de la Novena Región; Heinrich Von Baer, presidente del Consejo Nacional para la Regionalización y Descentralización, Conarede, y José Ábalos, asesor de la entidad; Patricio Arancibia, secretario ejecutivo de la Corporación de Desarrollo de Arica y Parinacota, y señora Bettina Horst, analista del Instituto Libertad y Desarrollo.	El Mensaje recuerda que en noviembre de 1991 se promulgó la modificación del capítulo XIII de la Constitución Política de la República, que lleva el epígrafe “Gobierno y Administración Interior del Estado”, en lo relativo a la administración regional, consagrándose en nuestra institucionalidad los denominados “gobiernos regionales” como instancias con personalidad jurídica de derecho público y patrimonio propio, e integrados por el intendente y el Consejo Regional. A dichos gobiernos, de carácter descentralizado, se les encomendó la administración superior de cada región.	Un año después, esto es, en noviembre de 1992, se publicó la ley Nº 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, que reguló el tópico a que se hizo referencia en el párrafo precedente. Dicho cuerpo legal se ocupa de diversas materias relativas al gobierno de la región y, desde luego, de las que enuncia el artículo 102 de la Carta Fundamental, es decir, todo lo que concierne a la integración, organización y atribuciones de los consejos regionales, cores, amén de otras como el presupuesto y el patrimonio del gobierno regional. 	En los diez años de funcionamiento de los gobiernos regionales ha sido posible apreciar la gradual adaptación de las regiones al nuevo esquema normativo, lo que se ha traducido en la asunción de éstos de un rol protagónico en las decisiones que afectan a su propio desarrollo.	Junto con este avance se ha constatado la necesidad de introducir ciertas adecuaciones al sistema imperante, que apuntan a profundizar el proceso de descentralización.	El fortalecimiento y modernización de la labor de los gobiernos regionales lo plasmaba el proyecto original en los siguientes objetivos básicos:	Elevar el nivel de las atribuciones y la naturaleza del gobierno regional, confiriéndole mayor capacidad de definición de las políticas regionales.	Otorgar al intendente amplias facultades de coordinación respecto de los servicios públicos que operan en la Región.	Establecer el cargo de “Administrador Regional”, cuyo nombramiento deberá efectuarse mediante concurso público.	Transparentar la gestión del gobierno regional, mediante cuenta pública a la comunidad.	Conferir al Consejo Regional iniciativa exclusiva para actuar en determinadas materias, como asimismo facultarlo para establecer comisiones internas de trabajo.	Perfeccionar el procedimiento de formulación del presupuesto de los gobiernos regionales.	Modificar los criterios de distribución del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, agregando a la finalidad de compensación territorial la de desarrollo regional.	Reformular el sistema de dieta de los consejeros regionales.	Establecer el “asociativismo regional”, es decir, permitir que los gobiernos regionales puedan asociarse para constituir corporaciones o fundaciones de derecho privado sin fines de lucro, que propendan al desarrollo regional.	Dentro de las intervenciones que tuvieron lugar en la Comisión de Gobierno Interior destacan las del ministro del Interior, don José Miguel Insulza y la de la subsecretaria de Desarrollo Regional, señora Adriana Delpiano.	En relación al ministro del Interior quiero señalar que valoro su voluntad de profundizar el proceso de descentralización y realizar una evaluación a diez años de la instauración de los gobiernos regionales, señalando que se ha cumplido una etapa de avance importante en materia de decisión regional, pero que es necesario dar un paso más profundo con la reforma constitucional que ya hemos mencionado.	También se debe enfatizar que la inversión de decisión regional desde 1989 a la fecha se ha multiplicado por ocho.	Quisiera detenerme en lo expresado por la subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora Adriana Delpiano, por considerar que allí están los elementos sustanciales del articulado del proyecto.	Refiriéndose a las implicancias de la iniciativa legal en informe, la señora Delpiano expresó que el proceso de descentralización se encuentra en marcha y supone cambios legales y de otro orden. Los avances no son todo lo fáciles y rápidos que es dable desear, porque la mentalidad centralista no se da únicamente en las autoridades con asiento en Santiago, sino también en las que se desempeñan fuera de la capital. Pese a ello, hay cifras que testimonian los logros alcanzados. Por ejemplo, durante el año 2002 los gobiernos regionales asignaron recursos por concepto de inversión pública por un monto de 180 mil millones de pesos, cifra que se elevó en el año 2003 a 226 mil millones de pesos. Desde otro ángulo, en los últimos diez años la inversión pública de decisión regional se ha incrementado del 12 al 50 por ciento, es decir, como expresé, se ha multiplicado por ocho.	El proyecto de ley tiene por finalidad perfeccionar el proceso en marcha, priorizando el desarrollo regional por sobre la compensación territorial.	Agregó que la iniciativa en informe es una de las 49 que constituyen el denominado “Acuerdo sobre Modernización, Transparencia y Gestión Pública”, suscrito en enero de 2003 por el Gobierno y los presidentes de todos los partidos políticos con representación en el Parlamento.	Las modificaciones a la ley orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración Regional que se proponen abarcan un amplio espectro de materias. Así, por ejemplo, se perfecciona la normativa atingente a las funciones y atribuciones de los gobiernos regionales, tendiéndose a una mayor sistematización en la materia. También se fortalecen las atribuciones de los intendentes, particularmente en lo que dice relación con la coordinación de los servicios públicos y los secretarios regionales ministeriales (seremis), con miras a la elaboración del anteproyecto del presupuesto regional. Aunque tal coordinación se da en la práctica hoy, faltaba consagrarla legalmente.	Respecto a los consejos regionales, se les dota de atribuciones nuevas y se institucionalizan las comisiones de trabajo, que si bien existían en la mayoría de los consejos regionales, no estaban establecidas por ley. Sobre el primer aspecto, la subsecretaria Delpiano resaltó que existe un paralelo en la estructura operatoria de los gobiernos regionales y de los municipios. En efecto, en ambos casos hay un órgano o autoridad que propone iniciativas, programas, etcétera: el intendente o el alcalde, según el caso, y otro que resuelve: el consejo regional y el concejo municipal. Ahora bien, dentro de este esquema el proyecto contiene una novedad: establece que sobre algunas materias el consejo tendrá iniciativa exclusiva para proponerlas, en circunstancias de que hoy el impulso legislativo sobre todos los tópicos estriba en el intendente.	Por otro lado, es digno de notar que, de acuerdo a la iniciativa de ley, se le entregue al secretario ejecutivo del gobierno regional la facultad para, previo acuerdo del consejo y con cargo a sus recursos disponibles, solicitar la suscripción de convenios de estudios específicos.	En un plano distinto, se eleva de 6 a 10 unidades tributarias mensuales la dieta de los consejeros, a lo que se agregan otras asignaciones y el derecho a pasajes y viáticos. Fundamentando el aumento de tales estipendios, la señora Delpiano dijo que hoy el 50 por ciento de la inversión pública, que comprende el Fndr y los fondos sectoriales de asignación regional, se decide en regiones, lo que avala la necesidad de contar con personas de alta calificación técnica que decidan el destino de los recursos asignados a aquéllas.	Prosiguiendo con su exposición, la subsecretaria Delpiano indicó que el proyecto de ley apunta también a fortalecer la estructura administrativa de que dispone el intendente como ejecutivo del gobierno regional. En este sentido, se crea el cargo gerencial de administrador regional, análogo al de administrador municipal que, en líneas generales, ha dado buenos resultados. En los años de funcionamiento de los gobiernos regionales, se ha constatado que el intendente requiere de un coordinador directo de las unidades que conforman la estructura del gobierno. Para velar por la idoneidad de la persona que desempeñe el puesto, se establece que la provisión del mismo deberá hacerse por concurso público. El administrador podrá ser removido por el intendente o por el consejo, con el acuerdo de los dos tercios de sus integrantes en ejercicio. En torno, asimismo, al funcionamiento del aparato administrativo, se le flexibiliza, aunque manteniendo, entre otras, las funciones de administración, finanzas y control de gestión. 	En cuanto a la nueva coordinación entre el intendente y los seremis, se establece que conjuntamente, más el concurso de los directores regionales de los servicios públicos, deberán elaborar un anteproyecto regional de inversión que comprenda una estimación de la inversión del gobierno regional y de los ministerios y sus servicios. Para tales efectos, los ministerios tendrán que proporcionar a los seremis y jefes de servicios las orientaciones necesarias.	Adicionalmente y en armonía con la orientación anotada, se prescribe que sesenta días después de aprobado el Presupuesto de la nación, cada región va a saber de qué recursos podrá disponer. Estas medidas buscan conciliar las políticas nacionales impulsadas por los ministerios -de quienes son representantes los seremis en la región correspondiente- con las particularidades de cada región. No cabe duda -así lo admitió la subsecretaria- de que el punto es complejo, pues el esquema vigente conlleva a que en la práctica el seremi tenga dos jefaturas a las que debe rendir cuenta.	Se propone, asimismo, una modificación sustantiva en la distribución del 90 por ciento del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, el cual, de acuerdo a la legislación en vigor -artículo 75 de la ley-, debe asignarse por partes iguales considerando, por un lado, el nivel socioeconómico de la región y, por otro, la condición territorial particular de cada una de ellas. La enmienda reemplaza tales factores, estableciendo que al menos el 50 por ciento de dicho 90 por ciento debe destinarse al desarrollo regional, teniendo en cuenta para dicho efecto las condiciones demográficas y la vulnerabilidad socioeconómica regional. En tanto, el otro porcentaje, esto es hasta el 50 por ciento restante, debe asignarse utilizando indicadores que consideren las condiciones territoriales particulares de cada región. La modificación anterior permitirá a los gobiernos regionales impulsar polos de desarrollo. 	En lo tocante al manejo, por parte de los gobiernos regionales, de los recursos de que disponen, la señora subsecretaria reconoció que el margen de flexibilidad en la materia es escaso y que tal restricción obedece a que el monto del Fondo Nacional de Desarrollo Regional que corresponde a cada región se halla estipulado en la ley de Presupuesto. En otros términos, el ordenamiento jurídico no considera un financiamiento autónomo de aquéllos, política que en definitiva responde a la naturaleza esencialmente centralizada de nuestro sistema impositivo. 	El proyecto supone también una innovación importante en materia de asociativismo regional. Al respecto, se desarrolla la norma del artículo 104 de la Constitución Política, facultando a los gobiernos regionales para asociarse con otras personas jurídicas con el fin de constituir corporaciones y fundaciones sin fines de lucro que tiendan al desarrollo de la región en los aspectos social, económico, cultural y productivo. Con todo, los gobiernos regionales no podrán asignarles a las corporaciones y fundaciones más del 5 por ciento de los fondos de inversión. 	Por último, la personera de gobierno puso de relieve el hecho de que la cuenta pública que hoy rinde el intendente al consejo se reemplaza por la cuenta que deberá rendir el gobierno regional ante la comunidad a través del intendente.	Hasta aquí los aspectos más importantes del proyecto, que guardan absoluta coherencia y concordancia con su articulado, que figura en el informe que obra en poder de las diputadas y diputados.	Sólo me resta señalar que para la Comisión de Gobierno Interior es una iniciativa de gran importancia y constituye un paso importante luego de la instauración, hace diez años, de los gobiernos regionales. Pero lo más relevante es que sienta las bases para efectuar una reforma regional más profunda, de carácter constitucional, con el propósito de avanzar más a fondo en algunas de las aspiraciones más sentidas de las regiones, tales como el proceso de descentralización y la elección de las autoridades que deciden la inversión regional.	Valoramos la voluntad expresada por los representantes del Ejecutivo en la Comisión de Gobierno Interior, y esperamos iniciar prontamente la tramitación de este nuevo y trascendental proyecto de ley.	Para terminar, formulo un llamado a la honorable Cámara para que lo apoye, porque entrega instrumentos y herramientas muy importantes para que los gobiernos regionales mejoren su funcionamiento en cuanto a la gestión y asignación de recursos, lo que redundará en el desarrollo de las regiones. 	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Exequiel Silva, informante de la Comisión de Hacienda.	El señor SILVA.- Señor Presidente, necesariamente, hay que analizar este proyecto en un contexto más general y global, cual es la gran reforma de los gobiernos regionales que pretende llevar adelante el Gobierno. 	La iniciativa aborda cuatro tópicos fundamentales. Primero, institucionaliza los anteproyectos regionales de inversión, que servirán de base para la formulación de los presupuestos regionales y sectoriales, regulando, de alguna manera la relación entre los gobiernos regionales y los recursos provenientes de las políticas sectoriales. Segundo, fortalece la gestión de los gobiernos regionales mediante la creación del cargo de administrador regional, aumentándose, además, la dotación de las plantas en cinco cargos. Tercero, regula y promueve el asociativismo regional, que es similar a lo que estableció la ley orgánica constitucional de Municipalidades que permitió la asociación entre los municipios. Por último, mejora la dieta de los consejeros regionales, estableciendo una serie de exigencias en cuanto a asistencia, participación y trabajo en las sesiones del consejo regional y en las diversas comisiones que trabajarán para avanzar en los aspectos que ya señalé. Además, contempla restricciones para algunos gastos relacionados con los consejeros regionales. 	Si bien la iniciativa es breve respecto de las aspiraciones relacionadas con los puntos enumerados, viene a resolver algunos problemas relevantes, como la modernización de los consejos regionales, lo que mejorará la gestión del gobierno regional, el control de su funcionamiento y el aprovechamiento de las sinergias que generará el asociativismo entre las regiones.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, a marzo de 2003, señala que el proyecto tendrá un costo en régimen de 1 mil 449 millones 463 mil pesos, de los cuales 267 millones 363 mil pesos corresponden a los cinco cargos regionales que se crean; 390 millones a asesorías a los consejos regionales, y 792 millones 100 mil pesos al aumento de dietas de los consejeros regionales, lo que hace un total de $ 1 mil 449 millones 463 mil pesos. 	Es cuanto puedo informar. 	He dicho. 
	El señor VARELA.- Señor Presidente, este es un proyecto que indica claramente un pequeño avance en el tema de la regionalización en materia de atribuciones en la remuneración de los consejeros y estructura de los gobiernos regionales, pero que -a mi juicio- muestra un déficit muy importante en cuanto a los verdaderos criterios descentralizadores en la inversión de recursos. Al respecto, en el pasado reciente, concretamente en las administraciones gubernamentales tanto del ex Presidente Frei como del actual Presidente Lagos, conocimos ofertas de inversión regional bastante superiores a las que hoy tienen las regiones a través del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, Fndr, que es aproximadamente el 30 por ciento.	En la cumbre de las regiones realizada el año 95, el entonces Presidente Frei ofreció una inversión de decisión regional del 42 por ciento. Posteriormente, el Presidente Lagos hizo una oferta del 50 por ciento.	En verdad, el tema de los gobiernos regionales es mucho más profundo y va mucho más allá de los alcances de esta iniciativa, por cuanto tiene que ver con proyectos reales de desarrollo regional.	En la actualidad, gran parte de los recursos del Fndr que se están gastando, se han convertido prácticamente en la caja chica de las municipalidades. Y muchos de los proyectos que se aprueban y de los recursos que se destinan, poco tienen que ver con el desarrollo regional. Los consejeros regionales -yo lo fui- se ven enfrentados a una serie de proyectos pequeños: la compra de ambulancias, de computadores, de camiones aljibes, de chipiadoras, reparación o construcción de sedes y otras cosas que no van en la línea del desarrollo regional.	Estamos de acuerdo en que en la agenda de las principales necesidades y prioridades del país figuren temas de salud, de educación, medioambientales, fomento productivo, combate a la delincuencia y pavimentos participativos.	Hasta hace poco, desde el gobierno central, a través de un organismo técnico como es Mideplán, se realizaba el estudio para el desarrollo de las regiones mediante una evaluación técnica y de los criterios armónicos de crecimiento de cada una, lo que permitía focalizar los recursos y las inversiones en aquellas áreas más sensibles y que tenían que ver con el desarrollo regional.	En la actualidad, Mideplán no tiene esa misión. Ahora cumple una labor más bien política, contingente, social, pero no esa función coordinadora en el aspecto técnico de cómo debería realizarse la inversión en las regiones.	Los Fndr no pueden transformarse en las cajas chicas de las municipalidades, para que los alcaldes, con proyectos de 10, 15 y hasta 20 veces la capacidad de financiamiento de los gobiernos regionales, resuelvan situaciones de orden comunal.	Se echa de menos que el gobierno central se deshaga un poquito de estas atribuciones y de este poder que mantiene en su mano para entregárselos a los gobiernos regionales; que defina asimismo los criterios de desarrollo para el país y cada una de las regiones, que confíe en las autoridades que el propio gobierno central nombra como los intendentes -que tienen esta calidad de bicéfalo, intendente y presidente del gobierno regional-, y también en los consejeros regionales, que son parte de ese gobierno para tomar decisiones.	Si bien el proyecto es un avance porque permite la asociatividad a través de convenios con comunas y privados, porque permite avanzar en el desarrollo productivo a través del convenio que pueden establecer los gobiernos regionales con los privados, porque establece dietas adecuadas y justas para incentivar a personas de nivel técnico dispuestas a contribuir a postular en la próxima elección de consejeros regionales, porque permite avanzar en materias de gestión, de definición de algunas responsabilidades y áreas de competencia en que pueden intervenir los gobiernos regionales, no significa un avance en lo principal: en deshacerse del poder central, ya que los ministerios seguirán decidiendo la construcción de la escuelita o la posta y las inversiones en obras públicas en cada una de las regiones; no avanza en las materias de confiar en aquellas autoridades que el propio gobierno central nombra, no avanza en cuanto a entregar, de verdad, los fondos de decisión regional prometidos -entre el 42 y el 52 por ciento-, que hoy llegan sólo a un 30 por ciento aproximadamente, a lo que debe agregarse la falta de un ministerio técnico que evalúe y proponga las políticas de desarrollo armónico del país y considere las principales prioridades como materias únicas de inversión.	Esta iniciativa constituye un avance, pero todavía queda pendiente la gran discusión acerca de cómo fortalecemos el desarrollo de las regiones. Mientras tanto en los escritorios de los gobiernos regionales seguirán esperando las estrategias de desarrollo regional, que por carecer de recursos y del respaldo del Ejecutivo no pueden llevarse adelante.	Echamos de menos una reforma regional que, más que en el contexto político de elegir los consejeros o un presidente del consejo, avance en la entrega de atribuciones a las regiones, avance en cumplir el compromiso del 50 por ciento de inversión regionalizada y avance en la definición armónica de enfrentamiento de políticas urgentes, postergadas y hasta hoy día no atendidas.	Aun cuando votaremos favorablemente, reitero que echamos de menos que el gobierno central de verdad se deshaga de poder y empiece a entregarlo a las regiones para que éstas lo usen y alcancen su verdadero desarrollo.	He dicho.
	La señora CARABALL (doña Eliana).- Señor Presidente, voy a referirme exclusivamente a dos puntos de esta iniciativa que, originalmente, pretendió un cambio bastante mayor en la ley de los gobiernos regionales con el objeto de descentralizar y desconcentrar el poder. Pero, por no haber acuerdos políticos suficientes, se ha limitado a legislar sobre algunas modificaciones urgentes que necesitaba ese cuerpo legal.	No es el ideal, sin duda, pero hay avances. Uno de ellos -muy importante- es la creación del cargo de administrador regional. Dicho cargo, que es parecido al de administrador municipal, se crea para fortalecer al intendente en su carácter de ejecutivo del gobierno regional.	Junto con ese cargo se crea una planta de personal de profesionales, los que integrarán una especie de secretaría técnica, muy necesaria en los actuales gobiernos regionales, tanto para asesorar al intendente como a los cores.	Sin duda, la figura del administrador regional, que tiene como función reforzar la tarea ejecutiva del intendente, no en su representación política, sino en la parte ejecutiva, tiene varias virtudes. Se elige por concurso público, lo que significa que no es una persona de la confianza exclusiva del intendente, quien sí lo puede remover por no cumplir su función o por la razón que estime conveniente. También puede ser removido con el acuerdo de los dos tercios del consejo regional. En definitiva, al ser elegido de entre personas con un perfil determinado, se asegura su independencia y, a la vez, un trabajo eficiente.	Una de sus funciones fundamentales que la iniciativa asigna al administrador regional es la de elaborar la cuenta anual de la gestión del servicio administrativo del gobierno regional -hoy bastante en el aire- e informar periódicamente al intendente del cumplimiento del compromiso de desarrollo regional adquirido por el gobierno regional.	El otro aspecto que quiero abordar se refiere a la dieta que perciben los consejeros regionales. Si bien es cierto aumenta sustantivamente, a mi juicio, todavía no es una cantidad que estimule a los profesionales a participar. Su tope mensual es 295 mil pesos, que es el equivalente a diez unidades tributarias mensuales. Se incrementó con una dieta, por la asistencia a comisiones, que va de dos unidades tributarias mensuales a seis al mes, o sea, 156 mil pesos adicionales. Esto me parece fundamental, por cuanto es en el trabajo de comisiones que se necesita que los consejeros hagan su aporte al gobierno regional.	En honor al tiempo que me ha sido asignado, quiero destacar sólo esos dos aspectos del proyecto, por cuanto harán mucho más operativos a los gobiernos regionales, aunque no asegura la distribución equilibrada de los fondos al interior de cada región. Al respecto, quiero señalar que se acusa de centralismo a la Región Metropolitana, sin embargo, en las regiones muchas veces los fondos se invierten sólo en la provincia capital. Pero eso es materia relacionado con los gobiernos regionales.	He dicho.
	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, este es un gran proyecto y constituye una muy buena noticia para las regiones. Es una iniciativa de ley corta, no la gran reforma regional que debatiremos en la Comisión a partir de mayo próximo, ocasión en que se considerarán temas también importantes, como la elección o no de autoridades regionales, etcétera.	Quiero hacer un reconocimiento público a la subsecretaria de Desarrollo Regional, señora Adriana Delpiano, y, entre otros, al presidente de la Asociación de Consejeros Regionales, señor Mauricio Morales, y a la señora Liselote Mayer, quienes, desde Santiago y desde Temuco, hicieron un gran aporte al debate.	Es un buen proyecto -repito- porque están en él las cosas que siempre reclamamos. Los gobiernos regionales podrán entregar a los municipios todo lo que es reparación de calles, de pavimentos; en general, de la vialidad interna de las ciudades.	Se cambia el uso del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, Fndr, que actualmente financia infraestructura social básica, tarea que felizmente tenemos cumplida, como una cuestión patriótica nacional -pavimentos, vías secundarias, postas, escuelas, etcétera-. Según la iniciativa, gran parte del Fndr se destinará a financiar proyectos de desarrollo económico, social y cultural. Además, fija una dieta más digna para los consejeros regionales.	Destaco la creación de la figura del administrador regional, que, entre otras funciones, ayudará al intendente a coordinar los servicios públicos. Ello permitirá que la autoridad regional dedique más tiempo a generar políticas y proyectos relevantes para su región. El administrador regional será seleccionado por concurso público, según las nuevas normas que Gobierno y Oposición acordamos para la Alta Dirección del Estado.	Cabe destacar que en la planta mínima de cinco directivos que se exige a los gobiernos regionales logramos incorporar el concepto de desarrollo económico, como una prioridad y un aspecto esencial en sus tareas futuras. En el mundo, estas autoridades no se dedican a solucionar problemas de la infraestructura social básica para el desarrollo, sino a explorar la competitividad del territorio, la ciencia, la tecnología y a mejorar la calidad del empleo. En definitiva, se dedican a inventar futuro.	La posibilidad de que las regiones se asocien es relevante. Espero que la del Maule, donde está el distrito que represento, se asocie para desarrollar vinos de calidad premium y establecer acuerdos comerciales que mejoren la calidad de vida de sus habitantes.	Otro paso enorme en materia de descentralización es la posibilidad de que los gobiernos regionales se asocien con el sector privado y universidades -cuestión hasta ahora prohibida- en corporaciones de desarrollo de ciencia y tecnología para el desarrollo productivo y el fomento de la cultura, aspecto que está bien acotado y controlado, pues se establece que no pueden destinar más del 5 por ciento de los recursos anuales a ese fin. Por ejemplo, mi región tiene asignados 10 mil millones de pesos del Fndr, de los cuales podría destinar un máximo de 500 millones de pesos a tales corporaciones. Esa disposición va en la dirección correcta, pues permite mayor inversión no sólo en edificios e infraestructura, sino en capital-semilla para desarrollar el turismo en el secano costero, las redes de agronegocios, la denominación de origen en el vino, en la Corporación de Desarrollo Pro O´Higgins o en cualquier otra institución. Ello beneficiará sobre todo a regiones rezagadas en ciencia y tecnología, las que podrán avanzar más rápido hacia el desarrollo.	Para que una región participe de estas corporaciones requiere de los dos tercios de los consejeros del gobierno regional, por lo que debe contar con el acuerdo de los consejeros del Gobierno y de la Oposición. Ello está dentro de la lógica de una mirada de región y de Estado, para lo cual se requiere de un buen control presupuestario.	Por lo tanto, en las regiones debe haber menos quejas sobre el gobierno central y los consejeros regionales tienen que aprovechar los instrumentos que se les otorgan para lograr una descentralización apropiada. Deben utilizar el poder que se les da para efectuar gestiones regionales de mejor nivel, más complejas y con una mirada enfocada hacia otros aspectos del desarrollo. Ése es el objetivo que el Gobierno y la Asociación de Consejeros Regionales buscan con la iniciativa, la que fue aprobada en forma casi unánime en la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social.	He dicho.
	El señor BECKER.- Señor Presidente, esta iniciativa que modifica la ley orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración Regional es una pequeña buena noticia para las regiones. Pese a que es muy modesto constituye un pequeño gran avance, ya que algunas cosas positivas fueron consensuadas en la Comisión de Gobierno Interior.	La iniciativa se trabajó con la estrecha colaboración de los representantes de la Asociación de Consejeros Regionales, quienes aportaron muchos fundamentos que se reflejan en ella.	Este no es el gran proyecto de regionalización que todos esperábamos, porque no crea nuevas regiones, como las de Valdivia, Arica y la gran región del Maipo, por la que tanto ha luchado el diputado señor Carlos Hidalgo; no permite la elección directa de los consejeros regionales, no dota de más recursos a las regiones ni les otorga mayor autonomía.	La iniciativa original contenía varias disposiciones adicionales dadas a conocer por el diputado informante, como elevar el nivel de atribuciones del gobierno regional, otorgar al intendente amplias facultades de coordinación respecto de los servicios públicos que operan en la región, transparentar la gestión del gobierno regional mediante cuenta pública a la comunidad, conferir al consejo regional iniciativa exclusiva para actuar en determinadas materias y dotarlo de facultades para establecer comisiones internas de trabajo. Todo eso fue quedando atrás y el proyecto que hoy vemos es más bien modesto. Sin embargo, tiene algunas cosas positivas.	En primer lugar, soluciona algunos problemas logísticos, como la eliminación de la incompatibilidad que existía entre los cargos de alcaldes y de consejeros regionales, mediante el otorgamiento de nuevas atribuciones al gobierno regional para construir, reponer, conservar y administrar las obras de pavimentación de aceras y calzadas en las áreas urbanas.	Se introdujeron también algunas normas de transparencia. Por ejemplo, mediante el numeral 3), que modifica el artículo 21 bis, se dispone que las inversiones del Fondo Nacional de Desarrollo Regional deberán ser informadas a la ciudadanía.	Otra norma de transparencia señala que si algún consejero regional implicado concurriere igualmente a la discusión o votación será sancionado con una multa de entre 50 y 300 unidades tributarias mensuales, según lo establezca el Tribunal Electoral Regional competente.	Asimismo, es importante el aumento de la dieta de los consejeros regionales. Si queremos consejeros regionales comprometidos y con capacidad técnica deben tener una dieta digna. Las 16 unidades tributarias mensuales que pueden obtener como máximo en algo mejoran su situación actual.	Se dispone una nueva causal de cesación al cargo de consejero regional si éstos actúan como agentes en gestiones particulares de carácter administrativo.	Se crea el cargo de administrador regional, especificando sus funciones. A la Comisión llegó la creación del cargo sin especificar sus funciones, pero se logró definirlas. 	Además, el administrador regional -como dijo la diputada señora Caraball- será de exclusiva confianza del intendente. Sin embargo, su nombramiento en carácter de titular se efectuará previo concurso público, lo que es bastante importante también.	Un último aspecto que vale la pena subrayar es que se permitirá el asociativismo regional, o sea, que los gobiernos regionales puedan asociarse con otras personas jurídicas para constituir corporaciones y fundaciones de derecho privado destinadas a propiciar actividades o iniciativas sin fines de lucro. 	Es muy importante darles la posibilidad a los consejos regionales para asociarse con universidades u otras entidades que puedan aportar a una mejor inversión de los recursos regionales.	Un aspecto adicional. Se pretendió introducir el factor demográfico en la distribución del 90 por ciento de los recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, Fndr, pero en la Comisión nos opusimos a él porque iba a ser muy pernicioso para las regiones más pequeñas y con menor población. 	Pedimos una simulación para saber cómo quedaría cada región con la introducción del factor demográfico. Como no pudo hacerse -no sé por qué-, el Ejecutivo, en una actitud razonable, resolvió desechar tal forma de distribución del Fndr.	El proyecto del Ejecutivo no consideraba que los alcaldes participaran en la elección de los consejeros regionales. Antes de modificarse la ley respectiva eran elegidos alcaldes los candidatos más votados. Por eso podían votar para elegir a los consejeros regionales. Con la nueva ley se podrán elegir aparte los alcaldes y concejales.	Los alcaldes no tenían la oportunidad de votar para elegir a los consejeros regionales. Me parecía un contrasentido que los concejales pudieran elegir a los consejeros regionales y los alcaldes no. Al respecto, presentamos una indicación en la Comisión de Gobierno Interior, pero fue declarada inadmisible. Sin embargo, el Ejecutivo decidió presentarla en la Sala, lo que me pareció muy razonable y procedente. Por supuesto, la vamos a aprobar.	En resumen, creo que este proyecto avanza en el sentido correcto y, pese a ser muy modesto, es una pequeña buena noticia para las regiones.	He dicho.
	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, como conversábamos con el diputado Valenzuela, el tema de fondo en materia de gobiernos regionales es la llamada “ley larga”, que tiene como objetivo dar cabida a las aspiraciones expresadas en el debate desarrollado por los propios gobiernos regionales, esto es, establecer la elección directa de los consejeros regionales, la facultad para crear nuevas regiones, eliminando las trabas que tienen hoy; el concepto de gobierno metropolitano, a fin de que los gobiernos regionales puedan asumir, por ejemplo, el tema de la imposición final de la basura, que ha superado largamente a los municipios -no debe quedar más en sus manos una tarea que dice relación con el interés colectivo y no individual y territorial, propia de los municipios-; la posibilidad de crear territorios especiales, en particular en las islas.	Algunos parlamentarios cuentan con territorios insulares en sus distritos -en mi caso, la isla Santa María- que claramente, requieren de un tratamiento especial, pues por su calidad insular no es factible que sean administrados bajo los criterios que conocemos. 	Por último, es necesario establecer la potestad reglamentaria de los intendentes a fin de regular diversas materias para agilizar las tareas del gobierno regional. 	Por lo tanto, es urgente aprobar el proyecto y pasar a estudiar el proyecto de ley larga, el definitivo, el que revolucionará de verdad el concepto de gobiernos regionales.	En algunos aspectos he sido crítico respecto de esas instancias. Por ejemplo, considero que los consejeros deben perfeccionar mucho más su tarea. En general, es necesario despolitizar más el tema a fin de establecer un concepto de región que apunte a fortalecer los intereses ciudadanos, no el de las mayorías circunstanciales impuestos por los partidos políticos que eligen los consejeros regionales.	Parece importante y vital asumir que los gobiernos regionales puedan conservar y administrar las áreas urbanas, pavimentar y cuidar aceras y calzadas, todo con cargo a los fondos de la ley de Presupuestos. Esto posibilitará tener una visión más general respecto de cómo invertir en coordinación con los municipios. Se trata de un avance sustantivo. 	Por otra parte, todo proyecto deberá ser informado ampliamente a la ciudadanía. Más aún, el resultado de la evaluación social y las inhabilidades que hemos establecido respecto de que los alcaldes puedan ser consejeros regionales, me parecen adecuadas. 	Asimismo, diversos diputados han presentado indicaciones en el sentido de que los consejeros regionales serán sancionados cuando discutan o voten asuntos que guarden relación con él o sus parientes más cercanos. 	El aumento sustantivo de sueldos también me parece un elemento importante. Se requieren consejeros regionales en lo posible con dedicación exclusiva, por lo que me parece justificado el aumento de sus remuneraciones. Sólo espero que se mejore la calidad de los debates y, en particular, la dedicación a los mismos.	La causal de cesación incorporada en el proyecto no deja de llamarme la atención. Quiero advertir que tal como ocurre con los parlamentarios o con cualquier funcionario público, los consejeros regionales no podrán llevar a cabo acciones encaminadas a la obtención de empleos públicos, consejerías o comisiones análogas. Esto, que ocurre a diario, queda expresamente establecido en la iniciativa. 	Por otro lado, diversos diputados, en particular la diputada Caraball, se han referido a la figura del administrador regional. El tema originó un fuerte debate, en particular respecto de sus facultades, sanciones e inhabilidades.	Me parece acertado hacer incompatible este cargo con uno de elección popular. El administrador municipal debe ser un funcionario de tiempo completo y de exclusiva confianza del intendente, de tal modo que éste respalde su gestión administrativa. 	Por lo tanto, anuncio el voto favorable de la bancada del Partido Socialista, de modo de abocarnos lo más rápido posible al estudio del proyecto de “ley larga” que mencioné al inicio de mi intervención.	He dicho.
	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, durante nuestras campañas, en las regiones y distritos, el discurso de la regionalización y descentralización ha estado siempre presente. A menudo las autoridades de Gobierno se refieren a esta materia. Les hablan a la comunidad, a nosotros y a los dirigentes sociales de regionalización, de descentralización y de dar más poder a las regiones.	Sin embargo, el proyecto de ley que modifica la ley orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración Regional en comento no es muy coherente con aquel discurso de potenciar a los gobiernos regionales en su capacidad de impulsar el desarrollo local. Hoy estamos legislando para despachar una “ley corta” -está de moda plantearlo así- en espera de despachar una “ley larga”, la cual, por lo menos en la Octava Región, está aguardándose desde hace mucho tiempo y ha sido frustrada permanentemente. El Presidente de la República ha frustrado dos reuniones en la capital de la Octava Región para dar a conocer esta famosa “ley larga”, cual es una respuesta a los anhelos de las comunidades para resolver los problemas de sus regiones.	La mejor demostración de que no se avanza en la regionalización es que los alcaldes, principalmente, no tienen una relación fluida y directa con el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo; por lo tanto, no tienen tampoco ninguna posibilidad de proponer y materializar proyectos que impulsen el desarrollo local y regional. Ésa es la mejor demostración de que, hoy, el país está excesivamente centralizado.	Acá tenemos una serie de normas sobre adecuaciones de carácter técnico, como la que crea la figura del administrador regional, la que establece mejoramientos en las dietas de los consejeros regionales y la que perfecciona su forma de elección. El Gobierno ha presentado una indicación en ese sentido. Todas esas normas, como la de distribución del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, las apoyamos, pero -digámoslo claramente- no constituyen ningún avance sustancial y significativo. Sólo permiten un perfeccionamiento técnico de la ley, pero las distintas regiones y comunas no van a notar ningún avance sustantivo. Los alcaldes de nuestras regiones seguirán golpeando las puertas de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo a fin de adjudicarse algún proyecto para poder pavimentar algún camino, construir alguna posta o para mejorar alguna escuela; en definitiva, para poder realizar algún avance sustancial en su región.	En donde se aprecia un atisbo, que puede transformarse en una herramienta para el desarrollo regional que todos queremos, es en el Capítulo VII del proyecto, en lo relativo al asociativismo regional. Pero nos quedamos sólo con la posibilidad de utilizarlo, porque ahora viene la gran tarea de determinar cómo se transformará verdaderamente en un elemento sustancial de dicho desarrollo regional.	Se ha dicho que el proyecto de “ley larga” se ha demorado, que los anuncios han sido diferidos y que todavía no podemos discutirla porque no ha habido consenso de carácter político. Digamos las cosas con claridad: el consenso no se ha dado al interior de la Concertación. Sabemos que hay una gran discusión entre los distintos partidos de ese conglomerado acerca de cómo se eligen los consejeros regionales. Por lo tanto, hacemos un llamado al Gobierno para avanzar en esta materia.	Aprobaremos este proyecto porque creemos que es pertinente y adecuado, pero sigue pendiente el problema de fondo: cómo Chile avanza hacia un proceso de regionalización que dé respuesta verdadera, auténtica, a las comunas y regiones del país.	He dicho. 
	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, exactamente en noviembre de 1991 se promulgó la reforma constitucional que modificó el Capítulo XIII de la Constitución Política de la República en lo relativo al sistema de administración regional. Desde esa fecha se establecieron en nuestra institucionalidad los denominados gobiernos regionales, instancias con personalidad jurídica, de derecho público y patrimonio propio. Fue una gran reforma. Se encomendó la administración superior de cada región a estas nuevas instancias descentralizadas de la administración del Estado, integradas por el intendente y el Consejo Regional.	Un año después, el 11 de noviembre de 1992, se publicó en el Diario Oficial la ley Nº 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración Regional -la cual estamos modificando hoy-, que regula a los nuevos sistemas de gobierno y administración regional. Ese cuerpo legal lo firmó y promulgó el Presidente de la República de la época, don Patricio Aylwin, en un gran acto en la Casa del Arte de la Universidad de Concepción.	¿Por qué recuerdo esto? Es conveniente hacer los respectivos reconocimientos a los gobiernos regionales y al papel de los consejeros regionales por el mejoramiento de la calidad y el nivel de vida de las regiones. Por ejemplo, ¿quién puede desconocer que desde que se promulgó esta ley ha habido un aumento permanente de recursos hacia el Fondo Nacional de Desarrollo Regional, Fndr, mediante el traspaso de líneas de inversión desde los ministerios sectoriales hacia los gobiernos regionales, en ámbitos tales como caminos secundarios y pavimentos urbanos? Además, desde 1992, hay provisiones en el Fndr para atender necesidades específicas de la población con carencias, como, por ejemplo, proyectos de electrificación rural. Hay transferencia de capacidades de decisión en materia de inversiones sectoriales a través de diversos mecanismos, convenios de programación, isares e irales.	Simultáneamente los gobiernos regionales han hecho propuestas sobre fomento productivo y capacitación. Por ejemplo, en el marco de programas de mejoramiento de gestión se ha trazado un objetivo básico, cual es la gestión territorial integrada de manera que todos los sectores coordinen en forma previa a la asignación de recursos y a la ejecución de los programas.	En un plano más específico, ligado directamente a la inversión pública en regiones, quiero hacer notar el avance que ha habido en cuanto a la delimitación de responsabilidades sobre las inversiones que se realizan en rubros tales como pavimentos urbanos y agua potable rural.	Además, es importante destacar que, desde hace dos años, en la ley de Presupuesto de la nación se han incluido glosas acerca del fomento productivo y, para que eso suceda, se debe tener una opinión del gobierno regional; vale decir, de los consejeros regionales.	Ése es un avance que va por el camino correcto. Soy partidario de todas las reformas duras que tienen que ver con regionalización y creo fervientemente que en la próxima ley debe considerarse la elección directa de los consejeros regionales.	Este proyecto de ley que, como lo expresó la diputada señora Eliana Caraball, vamos aprobar toda la bancada del Partido Demócrata Cristiano, establece compatibilidades entre los cargos de intendente y de gobernador, y de concejal y de alcalde, y dispone un mejoramiento económico justo en la dieta de los consejeros regionales -correspondiente a la realidad-, quienes tendrán derecho a recibir 10 UTM mensuales por su asistencia a la totalidad de las sesiones del consejo. Asimismo, tendrán derecho a percibir hasta 6 UTM mensuales por su asistencia a las comisiones de trabajo. Eso es muy importante, pues tienen obligación de participar en las comisiones de trabajo.	Además, el proyecto flexibiliza la estructura administrativa de los gobiernos regionales con la creación del cargo de administrador regional que, en el fondo, es una copia del de administrador municipal, que ha sido eficiente hasta hoy.	La iniciativa también establece un nuevo procedimiento de formulación del presupuesto regional y la posibilidad de que los gobiernos regionales constituyan corporaciones o fundaciones.	Porque el proyecto en comento, representa muchos pasos hacia delante, lo vamos a votar favorablemente.	He dicho.
	El señor ACCORSI.- Señor Presidente, quiero manifestar mi complacencia por este proyecto de ley que viene a satisfacer un anhelo muy sentido. Soy diputado de la Región Metropolitana, pero apoyo fervientemente la regionalización. Trabajé durante más de catorce años en Puerto Montt y puedo dar testimonio de los muchos problemas que debí enfrentar por la burocracia de la Región Metropolitana. Hoy, las regiones están en condiciones de tomar sus propias decisiones y muchos de los proyectos aprobados en esta Cámara coinciden con esa idea. Ello fomentará que la Región Metropolitana no siga creciendo en forma desmedida y mejorará la calidad de vida y permitirá desarrollar un concepto comunitario mucho mayor entre sus habitantes.	Si bien este proyecto no considera algunos beneficios importantes, constituye un tremendo paso para que las regiones no sigamos predicando en el desierto sobre la regionalización que viene, lo cual ya se está pareciendo al cuento del lobo. Hoy tenemos un proyecto que soluciona en parte el problema de las regiones.	La bancada del PPD va a apoyar con toda decisión este proyecto, porque hace justicia a las regiones y -reitero- mejora la calidad de vida de sus habitantes.	He dicho.
	El señor ESCALONA.- Señor Presidente, quiero también expresar nuestro acuerdo con este proyecto, sobre la base de que ha sido graficado como “ley corta” en esta sesión; es decir, disposiciones legales indis-pensables y urgentes de aprobar de inmediato, pero que formarán parte luego de una reforma de mayor alcance, de más largo plazo, que abordará temas sustantivos que la regionalización del país requiere y que no están presentes en este proyecto. En ese sentido manifestamos nuestra disposición de aprobarlo.	¿Cuáles son las cosas valiosas e interesantes que contiene este proyecto? En primer lugar, subrayo la idea del plan. Se establece que el intendente regional, junto con los secretarios regionales ministeriales y los directores de servicio, presentarán al Consejo Regional un anteproyecto que considere el desarrollo de la región en su conjunto. Esta disposición legal, en algunos casos, se aplica. Por ejemplo, en la Octava Región, el intendente Jaime Tohá ha encabezado un proyecto orientado al desarrollo de la región con una visión de más largo plazo. Las experiencias positivas deben recogerse para dar origen a una disposición legal, asumiendo las buenas prácticas que ha arrojado hasta ahora el proceso de regionalización.	Una de las virtudes que destaco respecto de la formulación de un plan de esta naturaleza es que apunta a lograr el desarrollo armónico del conjunto de la región, ya que hay centralismo en el país y también en las regiones. En consecuencia, hay provincias que no son adecuadamente atendidas. Establecer una visión de conjunto permitirá tomarlas en cuenta e incorporar de mejor manera a aquéllas que requieran atención especial y prioridad.	Respecto del administrador regional, se recoge la experiencia positiva de la creación de esta figura en los municipios. Parece razonable que el administrador regional pueda subrogar al intendente o sea su más cercano colaborador en la dirección de los diferentes servicios y tareas. Además, se agrega una tercera división a los gobiernos regionales -actualmente tienen dos- y se la dota de las herramientas presupuestarias respectivas para que dicha división se haga realidad. Cada intendente, como presidente del gobierno regional, dispondrá de tres divisiones, las cuales podrán coordinarse y ser dirigidas por un administrador regional. No cabe duda de que esas medidas permitirán una mejor gestión.	La idea del asociativismo regional vale la pena de ser rescatada, ya que entrega al gobierno regional la atribución legal para que pueda establecer acuerdos y convenios con entidades sin fines de lucro o se pueda asociar con otros gobiernos regionales en la realización de algunas tareas que signifiquen una perspectiva en común.	También me quiero sumar a lo dicho por otros diputados en orden a valorar el mejoramiento de las dietas de los consejeros regionales. Concuerdo en que, quizás, el aumento es limitado, por cuanto ellos toman decisiones de gestión. O sea, pueden decidir si se hace un consultorio o una escuela, si se hace un puente u otro, si se pavimenta esta calle o la otra. Ellos requieren un respaldo económico que garantice el buen cumplimiento de sus funciones; por ejemplo, los consejeros regionales de la provincia de Arauco recorren 150 kilómetros o más para reunirse en la capital de la región. Por consiguiente, requieren un mínimo de condiciones para llevar adelante sus trabajos.	De alguna manera, la decisión que estamos tomando tiene un techo y pudiese ocurrir que algunas personas, por su solvencia profesional y económica, no se interesen por incorporarse a las tareas de los gobiernos regionales.	He dicho.
	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, cuando uno revisa el proyecto, encuentra cosas muy interesantes. Los representantes de la región más cercana a Santiago, sin duda, hemos dado la pelea durante estos años para descentralizar el sistema.	Considero que este cambio de un 12 por ciento a alrededor de un 50 por ciento de descentralización ha sido un avance importante. A los que vivimos en regiones, en una capital provincial como San Fernando, nos alegra tener herramientas de descentralización que signifiquen profesionalizar el sistema. El administrador regional orientará y coordinará las inversiones, sobre la base de la mirada que como región debemos darles a éstas. En ese sentido, celebramos hoy el aumento de las dietas de los consejeros regionales, como también la incorporación de la figura del administrador regional, funcionario que nos va a permitir, con una visión más profesional, definir qué queremos en nuestra región.	Rescato lo señalado por el Presidente de la República en su primer año de gobierno, respecto de perfeccionar cada año la estrategia de desarrollo regional, incorporando, al mismo tiempo, el sentido e identidad de la región.	Otro aspecto que me parece muy interesante se relaciona con la elaboración de un anteproyecto estimativo de la inversión a realizar por el gobierno regional, pero no sólo desde su punto de vista, sino también del de los ministerios y servicios públicos, en la medida que el intendente tenga mayor información de alguna manera, podrá mejorarse esta visión que los más regionalistas pretendemos incorporar, desde hace mucho tiempo, en esta materia.	He dicho.
	El señor EGAÑA.- Señor Presidente, con este proyecto, que introduce modificaciones a la ley Nº 19.175, estamos dando un paso, pero los regionalistas nos piden que demos un gran salto. 	Lo que obtenemos a través de esta iniciativa es importante pero insuficiente, como bien lo planteó documentadamente el presidente de la Comisión Nacional de Desarrollo Regional, Conadere, don Heinrich Von Baer. 	Durante el estudio de la iniciativa, en la Comisión de Gobierno Interior recibimos muchos invitados, entre ellos, ministros, subsecretarios, académicos que se han preocupado de la descentralización del país. Lamentablemente, como bien decía el diputado Víctor Pérez, en regiones, el tema de la descentralización y la regionalización se activa sólo cuando se acercan las elecciones; es la bandera que después se olvida, se deja de lado, cuando la etapa electoral concluye. 	No quiero repetir las características y bondades de este proyecto, sino sólo referirme a dos aspectos que no han sido tratados: 	Primero, la participación de los gobiernos regionales en la asignación de recursos para proyectos está estrechamente vinculada a la transparencia en la información. Es fundamental que los gobiernos regionales entreguen la información adecuada sobre los criterios utilizados en las asignaciones de recursos para inversiones en los distintos sectores de cada región. Eso tiene dos virtudes: una, les permite a todos los habitantes de esa región ver dónde se están destinando esos recursos, y, otra, corregir una situación que se da en las regiones y que es necesario reconocer: el centralismo intrarregional. Esa situación se puede controlar y transparentar a través de un mecanismo claro, para que todas las regiones conozcan dónde se están invirtiendo los cuantiosos recursos de que dispone el gobierno regional. Por eso, es fundamental darle una estructura más profesional, con consejeros regionales que puedan dedicar su tiempo como corresponde al análisis de los temas regionales.	Por esa razón, consideramos justo el reajuste de la dieta de los consejeros regionales establecido en el proyecto, porque algunos deben hacer grandes esfuerzos de desplazamiento y dedicarle largas horas a este trabajo. Sin embargo, esperamos analizar con detención -así lo esperan las regiones- lo que se ha denominado “ley larga”. No me canso de repetir que debemos impulsar la descentralización, porque no es posible que el 40 por ciento de los habitantes de este país vivan escasamente en el 2 por ciento de nuestro territorio.	He dicho.
	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, nos cuesta pensar cómo se logran buenos proyectos de ley. Los profesionales que tienen la labor de su redacción muchas veces no se mencionan ni se dice quiénes son. Son aquellos que traspasan la idea al articulado. Tampoco les agradecemos por ayudarnos a entender lo que luego debemos explicitar a nuestros conciudadanos.	Quiero hacer un reconocimiento a la subsecretaria de Desarrollo Regional, señora Adriana Delpiano, quien cumplió una tremenda labor en este proyecto, y al señor Eduardo Pérez, uno de sus principales asesores. Me consta el trabajo que han realizado y gracias a ellos puedo entender algo que a veces cuesta comprender.	Se han cumplido diez años de funcionamiento de los gobiernos regionales. Durante este período hemos visto cómo las regiones se han ido adaptando paulatinamente al nuevo sistema de administración regional y asumiendo un rol protagónico en las decisiones que afectan a su propio desarrollo. Falta por avanzar, pero no desconozcamos el tremendo avance obtenido. A veces, al escuchar las intervenciones de los demás colegas, uno se confunde y señala que nos falta mucho; pero hemos avanzado. Este período ha permitido demostrar también la necesidad de introducir ciertas adecuaciones al sistema imperante. En efecto, deben formularse al respecto las correspondientes modificaciones a la ley sobre Gobierno y Administración Regional.	La presente reforma a dicha ley orgánica dice relación con variadas materias y aspectos de la institucionalidad regional y tiene por objeto avanzar cualitativamente en la modernización y descentralización de nuestro sistema de gobierno y administración regional. Por eso el objetivo principal que persigue esta iniciativa es fortalecer y modernizar la labor de los gobiernos regionales en el ámbito de su gestión en materias coyunturales. Ello sin perjuicio de la discusión sustantiva que debe darse respecto del proceso de descentralización en su conjunto, con sus avances en el contexto de la reforma constitucional en materia regional -ya en tramitación-, mediante el cual lograremos el avance mencionado. En la Comisión de Gobierno Interior de la Cámara ya se está trabajando en el llamado proyecto de “ley larga”.	Respecto de los contenidos sustantivos de esta reforma, me quiero referir al trabajo de los consejeros regionales. En el proyecto se institucionaliza el mecanismo de las comisiones de trabajo, las que se sumarán a las sesiones ordinarias y extraordinarias del consejo regional. Con eso se logra un objetivo que estaba vedado, porque no se podían imponer mayores obligaciones a los consejeros regionales debido a sus remuneraciones.	La iniciativa aumenta la dieta de los consejeros regionales a 10 unidades tributarias mensuales y establece una dieta adicional de 6 UTM por asistencia a comisiones de trabajo, un verdadero estímulo para que se presenten los mejores candidatos cuando el cargo de consejero sea por elección democrática, como se propone en el proyecto de “ley larga”.	Otro elemento novedoso de la iniciativa en comento es la creación del cargo de administrador regional, funcionario que, al igual que en los gobiernos comunales, tiene por objeto colaborarle a la autoridad superior en las tareas de coordinación y de gestión y reemplazarlo en ciertas ocasiones.	Por último, quiero señalar que el 48 por ciento del presupuesto nacional invertido hoy en regiones constituye un avance histórico. Los gobiernos de la Concertación tienen un compromiso que están cumpliendo y hemos avanzado en ello.	La bancada del Partido por la Democracia anuncia su voto favorable al proyecto.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Cerrado el debate.	Por acuerdo de los Comités, el proyecto, que contiene disposiciones de ley orgánica constitucional y de quórum calificado, se votará el próximo martes.
