FLEXIBILIZACIÓN DE LA PLANTA DEL ALTO MANDO DE LA ARMADA. Primer trámite constitucional.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que suprime la limitación numérica que afecta a los oficiales ingenieros navales para acceder al alto mando naval, crea la plaza de contraalmirante del Litoral, y otorga al comandante en jefe de la Armada mayor flexibilización en la proposición de la estructura y composición del alto mando naval.	Diputados informantes de las Comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son los señores Gonzalo Ibáñez y José Pérez, respectivamente.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3385-02, sesión 21ª, en 18 de noviembre de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 4.	-Informes de las Comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 2 y 3, de esta sesión.	El señor HALES (Vicepresidente).- Señores diputados, este proyecto se votará una vez terminado su debate.	Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Defensa, señor Gonzalo Ibáñez.
	El señor IBÁÑEZ.- Señor Presidente, la Comisión de Defensa Nacional me ha encomendado informar sobre el proyecto, iniciado en mensaje, que suprime la limitación numérica que afecta a los oficiales ingenieros navales para acceder al alto mando naval, crea la plaza de contraalmirante del Litoral y otorga al comandante en jefe de la Armada una mayor autonomía en la proposición de la estructura y composición del alto mando naval.	Como se indica en el informe, la Comisión contó con la valiosa asistencia del subsecretario de Marina, señor Carlos Mackenney; del comandante en jefe de la Armada, almirante señor Miguel Ángel Vergara; del director general de personal de la Armada, vicealmirante señor Eduardo García, y del auditor general de la Armada, contraalmirante señor José Antonio Galván.	Según se indica en el mensaje y de lo señalado en el seno de la Comisión, el objetivo de la iniciativa en comento dice relación con los siguientes aspectos:	Primero, flexibilizar la proposición de la estructura y composición del alto mando naval. Para lograr este objetivo, el proyecto considera las siguientes medidas:	Se deroga el artículo 4º del decreto supremo (G) Nº 501, de 1977, con el objeto de adecuar y modernizar las disposiciones relativas a la conformación y estructuración del Escalafón de Oficiales Ejecutivos e Ingenieros Navales de la Armada a los requerimientos del desarrollo científico y tecnológico en que deben desempeñar sus cometidos. 	De ser aprobada esta iniciativa, se flexibilizará la conformación y estructuración del alto mando naval, lo que facilitará la proposición de ascenso de los oficiales ingenieros navales y su posterior nombramiento en un cargo del nivel de mando y administración institucional correspondiente a un oficial general, sin que ello se vea restringido por la actual limitación en cuanto a su número y a la proporción de oficiales ejecutivos e ingenieros navales que debe existir dentro del escalafón. Además, la derogación de la norma en comento eliminará las referencias que el citado decreto supremo hace a los oficiales de servicios especiales de la Armada, calidad que dejó de existir a partir de la entrada en vigencia del decreto con fuerza de ley (G) Nº 1, de 1997, Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas.	De conformidad con lo expresado por los representantes del Ejecutivo, el proyecto ha sido diseñado con miras a obtener una mejor forma de empleo de las plazas de oficiales generales comprendidas en la planta de la institución, a fin de permitir al comandante en jefe de la Armada un mayor grado de flexibilización en la proposición de la estructura y organización del alto mando naval, alcanzándose con ello una adecuada optimización en la administración superior de la institución. 	Lo anterior importa establecer la posibilidad de que el comandante en jefe de la Armada proponga el nombramiento de un oficial general más en cada uno de los escalafones de Infantería de Marina, Abastecimiento y Litoral, con cargo a igual número de plazas del escalafón de Ejecutivos e Ingenieros Navales, cuando las necesidades institucionales así lo requieran y por el tiempo que sea necesario, entendiéndose sólo para estos efectos disminuidas las plazas de este último escalafón, por igual lapso.	La segunda idea central del proyecto se refiere al incremento de la planta de oficiales del litoral, a partir de la creación de una plaza de contraalmirante del litoral y, como contrapartida, se reduce idéntico cargo en el Escalafón de Abastecimiento.	Esta medida pretende que la comandancia en jefe de la Armada y el mando naval cuenten con asesoría técnica de primer nivel, pero, además, que la autoridad marítima nacional cumpla de mejor forma sus funciones en lo concerniente a las áreas de seguridad marítima y protección del medio ambiente marítimo, lo mismo que sus tareas de representación ante organismos y foros internacionales.	Lo anterior traerá como consecuencia una mayor continuidad en la aplicación de las políticas relacionadas con el ámbito marítimo, como, asimismo, el ejercicio de un efectivo control sobre las comunicaciones y seguridad marítima, la lucha contra los actos ilícitos en el mar, la pesca, la investigación científica, el manejo del borde costero y la prevención de la contaminación marítima.	Durante la discusión de las ideas reseñadas precedentemente, tanto los representantes del Ejecutivo como los de la Armada de Chile expusieron la necesidad de dotar al comandante en jefe de la Armada de la flexibilidad necesaria para proponer la composición del alto mando naval. Se pretende un alto grado de optimización de la administración superior de la institución, conforme a las proyecciones de desarrollo de ésta, de acuerdo con los desafíos presentes y futuros que le corresponde enfrentar.	En cuanto a la creación de una plaza en el Escalafón del Litoral, se enfatizó la necesidad de otorgar a la autoridad marítima de todos los elementos materiales y organizativos que le permitan llevar a cabo, en la mejor forma posible, las funciones de seguridad, protección del medio ambiente y control que le encomienda la ley. Con ello, la Dirección del Territorio Marítimo y Marina Mercante adquirirá una participación de mayor relevancia en los foros nacionales e internacionales, lo que favorecerá la representación del país en tales instancias y una continuidad en la aplicación de ciertas políticas en las materias propias de su cometido.	Al mismo tiempo, la medida propuesta incentiva y mejora las perspectivas de la carrera para los oficiales del Litoral, quienes podrán alcanzar la jerarquía de oficial general, lo que se condice con la importancia que, día tras día, alcanza dicha especialidad frente a los hechos cada vez más complejos y delicados que le toca enfrentar, no sólo por la trascendencia que tienen, en el mundo globalizado, el comercio mundial y el intercambio de bienes, las actividades de pesca, la investigación científica, el manejo del borde costero, la contaminación, sino también por la perpetración de ciertos ilícitos en el mar, que la autoridad marítima está llamada a prevenir.	El almirante señor Vergara reconoció la importancia que, para la Armada, tiene este servicio, el que aporta importantes recursos a dicha institución, proveniente de la ley de navegación.	También se inquirió sobre el funcionamiento de una policía marítima separada de la Armada, como ocurre en otras latitudes, ilustrándose sobre la importancia que en esos países ha adquirido la coordinación de muchos servicios en la lucha contra la delincuencia organizada, como el contrabando y el terrorismo, todo lo cual aconseja mantener el esquema de funcionamiento que existe en la actualidad. 	Concluido el debate, la iniciativa fue aprobada por unanimidad.	En cuanto al contenido pormenorizado del proyecto, es menester señalar que el artículo 1º modifica los artículos 6º y 51 del decreto con fuerza de ley (G) Nº 1, de 1997, Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas.	En la letra a) se agrupan las enmiendas que se incorporan en el artículo 6º del antedicho decreto con fuerza de ley. Esta norma prescribe que los oficiales de la Armada se clasificarán y agruparán en los diversos escalafones que indica, los que comprenderán los grados jerárquicos de inicio y culminación de cada uno.	Esta letra consta de dos números:	Por el número 1, se propone sustituir, en el párrafo I. Oficiales de Línea, acápite A. Escalafones de Armas., su número 1, que fija los grados jerárquicos que comprende el escalafón de Oficiales Ejecutivos e Ingenieros Navales. Señala la propuesta del Ejecutivo que este Escalafón abarcará, para el caso de los oficiales ejecutivos, desde el grado de guardiamarina a almirante, y para el caso de los oficiales ingenieros navales, desde el grado de guardiamarina hasta vicealmirante.	En el número 2 se contiene la modificación del acápite C. Escalafón del Litoral, del párrafo I. Oficiales de Línea. Este acápite establece que el referido escalafón culmina en el grado jerárquico de capitán de navío. Por la enmienda, se propone que esta especialidad finalice en el grado jerárquico de contraalmirante.	La letra b) de este artículo incorpora dos enmiendas en el artículo 51, disposición que fija los tiempos mínimos que los oficiales deberán permanecer en el grado inferior para acceder al superior.	El primer número de esta letra corrige un error existente en el número 1. del acápite A. Oficiales de Línea, del párrafo II. Armada, en orden a precisar que es un solo escalafón el correspondiente a los oficiales ejecutivos e ingenieros navales, para lo cual se reemplaza la expresión “escalafones” por su singular, en el título de tal número.	El segundo de los números de la letra b) introduce, en el número 3. Escalafón del Litoral, del mismo acápite y párrafo, el plazo que deberán permanecer en el grado de capitán de navío los oficiales de dicho servicio para ascender al grado superior de contraalmirante.	El artículo 2º introduce tres enmiendas en el artículo 2º del decreto con fuerza de ley (G) Nº 1, de 1998, de carácter reservado, que reemplazó la planta de oficiales de la Armada, que se encontraba contenida en el artículo 1º del decreto supremo (M) Nº 220, de 1979.	El número 1 suprime un cargo de contraalmirante en el Escalafón de Oficiales Ejecutivos e Ingenieros Navales, establecido en la letra A del párrafo I. Oficiales de Línea, y otro en el Escalafón de Abastecimiento, fijado en la letra C del mismo párrafo del citado artículo, quedando dicho grado jerárquico con 16 plazas y una plaza, respectivamente.	El número 2 incorpora, en la letra D del párrafo I. Oficiales de Línea, que fija la planta del Escalafón del Litoral, una plaza de “Contraalmirante del Litoral”.	El número 3 incorpora un inciso final, nuevo, dentro del párrafo I. Oficiales de Línea, cuya finalidad es determinar que si por necesidades del servicio se requiriera aumentar en una más cada una de las plazas de oficiales generales en los escalafones de Infantería de Marina, de Abastecimiento y del Litoral, éstas se proveerán por el tiempo que sea menester, con cargo a igual número de plazas del Escalafón de Ejecutivos e Ingenieros Navales, las que se entenderán disminuidas por el mismo lapso, sólo para estos efectos.	Durante el debate se aclaró que la creación de la plaza de Contraalmirante del Litoral será posible gracias a la supresión de igual cargo en el Escalafón de Abastecimiento, por lo que la eliminación de la plaza de contraalmirante en el Escalafón de Oficiales Ejecutivos e Ingenieros Navales constituye una inexactitud del mensaje.	Para subsanar esta imperfección, el Ejecutivo formuló una indicación sustitutiva al número 1 de este artículo, que elimina la referencia que se hacía a las plazas del Escalafón de Oficiales Ejecutivos e Ingenieros Navales.	En virtud de lo señalado en el artículo 3º, se deroga el artículo 4º del decreto supremo (G) Nº 501, de 1977, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de las Plantas de Personal de las Fuerzas Armadas.	La abrogación elimina la fórmula para fijar, dentro del Escalafón de Oficiales Ejecutivos e Ingenieros Navales, el número de oficiales ingenieros navales y de servicios especiales que ocuparán los cargos de oficiales generales, y suprime la limitación respecto del número de oficiales e ingenieros navales que podrán tener esa calidad.	El contenido de la disposición que se deroga carece de todo sentido, en primer lugar, porque con la dictación del decreto con fuerza de ley (G) Nº 1, de 1997, la calidad de oficiales de servicios especiales dejó de existir, siendo reemplazada por sendas plazas de contraalmirantes en los respectivos escalafones de Justicia y Sanidad, y en segundo lugar, por cuanto con la enmienda propuesta respecto del número 1, del acápite A, Escalafones de Armas, del párrafo I, Oficiales de Línea, del artículo 6º del precitado decreto con fuerza de ley, se asegura como grado máximo de los oficiales ingenieros navales el cargo de vicealmirante.	Por último, el artículo 4º imputa cualquier mayor gasto que irrogue esta iniciativa legal al presupuesto de la Subsecretaría de Marina del Ministerio de Defensa Nacional.	Como se puntualiza en el informe emitido por la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, el proyecto no tendría incidencia fiscal, puesto que, por una parte, se crea una plaza en el Escalafón del Litoral, con un costo anual de 24 millones 677 mil pesos, y, por la otra, se suprime una en el Escalafón de Abastecimiento, por igual monto.	La Comisión aprobó por unanimidad todos los artículos citados.	Finalmente, cabe hacer presente que el proyecto en estudio no contiene disposiciones que, según la Carta Fundamental, deban aprobarse con quórum especial. Asimismo, se determinó que aunque la iniciativa no irrogue un mayor gasto fiscal -conforme se indica en el informe financiero emitido por la Dirección de Presupuestos-, debe cumplir trámite en la Comisión de Hacienda en lo que respecta a los artículos 2º y 4º, por incidir dichas normas en materias propias de su competencia.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor José Pérez.	El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, en cumplimiento del inciso segundo del artículo 17 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y conforme a lo dispuesto en los artículos 220 y siguientes del Reglamento de la Corporación, paso a entregar el informe de la Comisión de Hacienda recaído en el proyecto de ley que suprime la limitación numérica que afecta a los oficiales ingenieros navales para acceder al alto mando naval, crea la plaza de contraalmirante del Litoral y otorga al comandante en jefe de la Armada mayor flexibilización en la proposición de la estructura y composición del alto mando naval.Constancias previas.1.	Origen y urgencia: la iniciativa tuvo su origen en la Cámara de Diputados por un Mensaje de su excelencia el Presidente de la República.2.	Disposiciones o indicaciones rechazadas: no hay.3.	Disposiciones que no fueron aprobadas por unanimidad: ninguna.	Durante el estudio del proyecto, asistió a la Comisión el señor Carlos Mackenney, subsecretario de Marina.	El objeto de la iniciativa consiste en modernizar y adecuar las disposiciones relativas al Escalafón de Oficiales Ejecutivos e Ingenieros Navales de la Armada, facilitando la conformación y estructuración del escalafón aludido y del alto mando naval, junto con incrementar la planta de oficiales del Litoral con la creación de una plaza de contraalmirante del Litoral.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 26 de marzo de 2004, señala que en el proyecto se crea una plaza en el Escalafón de los Oficiales del Litoral, lo que significará un mayor gasto anual de 24 millones 677 mil pesos, y, por otro lado, se reduce una plaza en el Escalafón de Abastecimiento por un valor igual, es decir, 24 millones 677 mil pesos.	En consecuencia, el proyecto no significa mayores gastos para la Armada de Chile.	El señor Carlos Mackenney explicó los objetivos del proyecto, destacando la mayor flexibilidad en la composición del alto mando naval para responder adecuadamente a los desafíos presentes y futuros de la institución, como del país. Puntualizó, también, que se crea una plaza de contraalmirante del Litoral y se reduce idéntico cargo en el Escalafón de Abastecimiento.	La Comisión de Defensa Nacional dispuso en su informe que esta Comisión tomara conocimiento de los artículos 2º y 4º aprobados por ella.	En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:	Por el artículo 2º del proyecto se introducen las siguientes modificaciones en el artículo 2º del decreto con fuerza de ley (G) Nº 1, de 1998, que modifica las plantas de oficiales y empleados civiles del Ejército, Armada y Fuerza Aérea:	En el numeral 1), se sustituye en el párrafo I. Oficiales de Línea, letra C. Escalafón de Abastecimiento., el guarismo “2” por “1”.	En el numeral 2), se intercala en el párrafo I. Oficiales de Línea, letra D. Escalafón del Litoral., antes de la frase “Capitán de Navío del Litoral 16”, la siguiente:	“-Contraalmirante del Litoral 1”.	En el numeral 3), se agrega antes del párrafo II. Oficiales de los Servicios., el siguiente inciso:	“No obstante lo establecido precedentemente, si por necesidades del servicio se requiera aumentar en una más cada una de las plazas de Oficiales Generales en los escalafones de Infantería de Marina, de Abastecimiento y del Litoral, éstas se proveerán por el tiempo que sea necesario, con cargo a igual número de plazas del Escalafón de Ejecutivos de Ingenieros Navales, las que sólo para estos efectos se entenderán disminuidas por el mismo lapso.”.	En el artículo 4º, se establece que la aplicación de esta ley se financiará con cargo al presupuesto de la Subsecretaría de Marina del Ministerio de Defensa Nacional.	Puestos en votación los artículos 2º y 4º, fueron aprobados por unanimidad.	Acordado en sesión de fecha 20 de abril de 2004, con la asistencia de los diputados señores Escalona, don Camilo (presidente); Alvarado, don Claudio; Cardemil, don Alberto; Dittborn, don Julio; Jaramillo, don Enrique; Kuschel, don Carlos Ignacio; Pérez, don José; Saffirio, don Eduardo, y Silva, don Exequiel.	He dicho. 
	El señor HALES (Vicepresidente).- Se abre debate sobre el proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, este proyecto busca modernizar los escalafones y el alto mando naval, al igual como hace unos meses lo hiciéramos con la Fuerza Aérea, con el único objeto de hacerlo más eficiente, toda vez que el avance tecnológico y los nuevos sistemas de organización hacen imperativo ciertos cambios.	Por esa razón, el Ejecutivo ha enviado un proyecto para flexibilizar la estructura y composición del alto mando naval, que hoy permite números máximos de oficiales de distintos servicios y, tal vez, lo más importante, para facilitar las proposiciones de ascenso, sin ampliar la dotación del cuerpo de almirantes, de los oficiales ejecutivos e ingenieros navales, que son la cara externa de la Armada y están presentes a lo largo de la costa bajo el mando de la Dirección General del Territorio Marítimo y Marina Mercante, a un cargo del nivel de mando y administración institucional correspondiente a un oficial general.	Si lo comparamos con las otras ramas, en el caso del Ejército, llegan a coronel, que es su similar. Entonces, se plantea la necesidad de que dichos oficiales, que cumplen uno de los servicios más amplios de la Armada, puedan llegar al grado de contraalmirante, que supone, definitivamente, la calidad de oficial general.	En ese sentido, hoy, cualquiera podría preguntarse por qué la Dirección del Litoral no tenía un oficial general, en circunstancias de que sí lo tiene el escalafón de Justicia, cuyos integrantes son bastante menos, o el de oficiales de Sanidad, que también son menos. La respuesta es bastante sencilla: la Dirección del Litoral cubre lo que corresponde al servicio de guardacostas en Estados Unidos o al de la prefectura naval en Argentina, servicio distinto del que existe en la Armada. Sin embargo, la tendencia actual apunta a refundir en un solo servicio estas tareas. Hoy existen dos fórmulas: la que emplea nuestro país, en el que, bajo el amparo de la Armada, se presta el servicio de guardacostas o prefectura naval, y la que usan otros países, en los que está claramente dividido lo que corresponde a la autoridad marítima de lo que es responsabilidad de la armada de guerra. Reitero, la modernización apunta a refundir estos dos servicios.	Ahora, es muy importante que en dicho servicio exista el grado de contraalmirante. Me permitiré dar a conocer sólo un antecedente. El tonelaje movilizado en materia de exportaciones, entre 1992 y 2001, ha ido subiendo exponencialmente. En 1992 teníamos 22 millones de toneladas; 2001, en cambio, subió a 37 millones. Ello significa que, en esta economía globalizada, nuestro país ha ido ejerciendo un rol de intercambio comercial cada vez más poderoso. Más del 90 por ciento de nuestras exportaciones se realizan por vía marítima. Por lo tanto, el servicio que hoy cubre la Dirección General del Territorio Marítimo y Marina Mercante es básico, razón por la cual se hace indispensable el grado de oficial contraalmirante en dicho escalafón del Litoral.	Esta iniciativa, que incluye una flexibilización en el alto mando naval y la creación del grado de contraalmirante, no hace más que colocar a tono a la Armada con el diseño moderno que requiere una organización como ésta, que nos ha mostrado un grado de eficiencia muy importante, que no sólo a esta rama de las Fuerzas Armadas le interesa mantener, sino a todo país.	En el escalafón de la Armada ocurre un hecho bastante curioso para el mundo civil: que todos los oficiales ejecutivos son ingenieros. Sin embargo, existe un escalafón de oficiales ingenieros navales. Se entiende que estos oficiales ascienden desde el grado de guardiamarina hasta el de vicealmirante. Por el contrario, en el caso de los oficiales ejecutivos e ingenieros navales, aunque éste es un solo escalafón, acceden desde el grado de guardiamarina hasta el de almirante o comandante en jefe.	Durante el estudio del proyecto, la Comisión de Defensa detectó una imperfección en sus ideas matrices, por lo que solicitó al Ejecutivo que las modificara y enmendara. Dicha corrección fue analizada y despachada por las Comisiones de Hacienda y de Defensa.	Este proyecto no involucra costos; sólo introduce un grado de modernización en una estructura que necesariamente debe seguir siendo eficiente y moderna para los requerimientos de nuestro país, sobre todo, porque tenemos más de cuatro mil kilómetros de costa, lo que, definitivamente, nos obliga a mirar hacia el océano y a no darle la espalda.	Por lo expuesto, en nombre de la Comisión de Defensa, solicito a la Sala que vote favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, como manifestó el diputado Jorge Ulloa, el tratamiento de esta iniciativa en la Comisión de Hacienda contribuyó a que también fuese llamada “proyecto de justicia”.	La carrera militar es muy compleja. Cualquiera que sea el grado que ejerza dentro de su escalafón, el militar debe estar sujeto permanentemente a procesos de selección. La estructura piramidal de estas instituciones obliga, año a año, a revisar la permanencia de sus integrantes dentro de ellas. Quien no asciende debe pasar a retiro.	Si no aprobamos esta iniciativa, eso seguirá sucediendo con más de algún alto oficial naval. En el fondo, con ella se hace un reconocimiento a la labor desempeñada por estos oficiales, lo que me parece justo.	Pero el proyecto también tiene una finalidad específica. Por una parte, elimina la mención que hace el decreto supremo Nº 501 a los oficiales de servicios especiales -lo considero innovador-, de forma tal que éstos puedan ascender hasta el alto mando naval. Anteriormente existía esa limitación.	Asimismo, crea una plaza de contraalmirante del Litoral, cuya finalidad es otorgar a la autoridad marítima de todos los elementos materiales y organizativos que le permitan llevar a cabo en la mejor forma posible sus funciones.	No se ve razón para que los oficiales que opten por esa alternativa no puedan ascender a los más altos cargos de la carrera naval, más aun cuando su trabajo, que, sin duda, tiene directa relación con los asuntos civiles, es cada día más importante. En efecto, sin la labor de la Dirección del Territorio Marítimo y Marina Mercante en términos de regular el borde costero, controlar las actividades de nuestra zona económica exclusiva y velar por la seguridad de las naves y de las personas en nuestras costas, no se podría entender el proceso de desarrollo de estas áreas de la economía.	Esta iniciativa no implica costos para el erario ni para la Armada de Chile. Por lo tanto, estamos frente a un proyecto de fácil despacho.	No obstante, se establece que si por necesidad del servicio se requiriera aumentar en una o más cada una de las plazas de oficiales generales en los escalafones de Infantería de Marina, de Abastecimiento y del Litoral, éstas se proveerán por el tiempo que sea necesario, con cargo a igual número de plazas del Escalafón de Ejecutivos e Ingenieros Navales, las que se entenderán disminuidas por el mismo lapso sólo para estos efectos. Esta disposición podría aplicarse en el caso de que exista alguna emergencia o urgencia.	Por lo expuesto, anuncio el voto favorable del PPD a esta importante iniciativa.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, sólo para anunciar el voto favorable de nuestra bancada a este proyecto de ley, que es muy simple, efectivo y modernizador, con pocos elementos, de la actividad de la Armada de Chile.	Tal como han explicado muy bien los diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Defensa, y los diputados señores Ulloa y Jaramillo, la iniciativa permite flexibilizar la conformación y estructuración de los diferentes escalafones de armas de la Armada de Chile y del alto mando naval: disminuye una plaza en el grado de contraalmirante en el Escalafón de Oficiales Ejecutivos e Ingenieros Navales, crea una plaza de contraalmirante del Litoral e incrementa la Planta de Oficiales del Litoral.	Todos sabemos que éste un aspecto central, toda vez que el país se ve conmovido periódicamente por los problemas de tráfico de estupefacientes por vía marítima. En ese sentido, el proyecto apunta a desarrollar y mejorar la defensa y el buen cuidado de nuestro litoral. En nuestra apuesta de globalización y de crecimiento marítimo, cada vez tendremos mayor necesidad de cuidar nuestro espacio marítimo que, como todos sabemos, es inmenso.	Por eso, se ha desarrollado esta nueva función de nuestra Armada, para lo que es fundamental entregarle recursos y darle una buena estructura administrativa. El proyecto busca precisamente eso, y en la medida en que se logre que la Comandancia en Jefe de la Armada y el mando naval cuenten con buena asesoría técnica -labor que cumplen los ingenieros navales-, y que la autoridad marítima naval cumpla en mejor forma sus funciones, tanto en lo concerniente al área de seguridad marítima y protección del medio ambiente marítimo como en su importante función de representación de los intereses chilenos ante organismos y foros internacionales, estaremos caminando en el sentido correcto y logrando que la Armada se conecte con las necesidades de crecimiento del país, de globalización, de internacionalización y de eficacia de nuestro creciente tráfico marítimo.	No me cabe duda de que, de alguna manera, esta iniciativa ayudará a que exista mayor continuidad en la aplicación de las políticas relacionadas con el ámbito marítimo, así como en el ejercicio de un efectivo control sobre las comunicaciones y la seguridad marítima, en la lucha contra los actos ilícitos en el mar, en el cuidado de la pesca, en la protección de la investigación científica, en el manejo del borde costero y en la prevención de la contaminación marítima. Todos estos problemas están al cuidado de la Armada, y debemos tener especial preocupación respecto de ellos, porque el crecimiento que está experimentando nuestro país, que esperamos siga en alza, la involucra necesariamente.	Por eso, el voto de la bancada de Renovación Nacional será favorable, y esperamos que la iniciativa cuente con el voto unánime de la Cámara de Diputados.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra la honorable diputada Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, en verdad, el nuestro es un país esencialmente marítimo; de manera que no cabe duda alguna de que este proyecto es muy importante para Valparaíso, donde la Armada cumple un papel muy relevante.	Creo que son tareas como ésta las que nos celebran en el exterior, porque lo que estamos haciendo es absolutamente transversal, en el entendido de que también es favorable para el país. Incluso, lo del mar presencial, ya introducido en el ámbito jurídico, nos revela que las tareas de la Armada son realmente importantes. Eso en lo que se refiere a la flexibilidad.	En cuanto a la posibilidad de tener un contraalmirante del Litoral, es absolutamente esencial, porque ello significará la posibilidad de resguardar todo el borde costero. Como lo señaló el diputado Cardemil, el problema del narcotráfico a través de la vía marítima es una cuestión que, como nación, nos deja bastante expuestos. De manera que el hecho de contar con un oficial de alta graduación nos permitirá precaver no sólo lo que se refiere al narcotráfico, sino también lo relacionado con el medio ambiente. Cada vez son más frecuentes las situaciones peligrosas en las zonas ribereñas: los desbordes de sentinas y los problemas con las corrientes alimenticias. Por eso, es muy importante el resguardo del litoral, conjuntamente con el de la línea de costa, en el sentido de proteger y permitir el libre acceso a las playas de todos los chilenos.	En consecuencia, considero que es un muy buen proyecto y deberíamos aprobarlo por unanimidad.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, resulta difícil agregar algo más a la completa y fundada exposición hecha por el diputado Jorge Ulloa, a nuestro juicio, el colega más experto en temas de la Armada. Por eso, sólo quiero plantear dos ideas.	En primer lugar, desde el punto de vista de Hacienda, éste es un plan neutro, financieramente sustentable para el Estado, porque se disminuye un cupo en un escalafón y se aumenta en otro.	En segundo lugar, como lo señaló el diputado Ulloa, es un muy buen proyecto desde el punto de vista de la movilidad y de una adecuada administración dentro de la Armada, porque crea una plaza en los escalafones de Infantería de Marina, de Abastecimiento y del Litoral, las que se restan al Escalafón de Ejecutivos e Ingenieros Navales. Con ello se permitirá la movilidad de integrantes calificados de la Armada que, dadas las actuales circunstancias, no habrían alcanzado el grado de oficiales generales y habrían tenido que acogerse a retiro.	Por estas razones y las que ya explicó el diputado Jorge Ulloa, la Unión Demócrata Independiente votará favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Por último, tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, después de analizar los informes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda, es necesario dejar constancia de un hecho importante para la historia fidedigna del establecimiento de la ley: la comisión técnica aprobó por unanimidad los cuatro artículos del proyecto. Por su parte, la de Hacienda también aprobó por unanimidad los artículos 2º y 4º, que le correspondió conocer. ¿Por qué señalo esto? Porque significa un reconocimiento a la Armada de Chile, y, también, demuestra que cumplimos con la tarea de legislar que nos corresponde como poder del Estado.	En su exposición en la Comisión de Hacienda, el subsecretario de Marina, señor Carlos Mackenney, señaló que tenemos grandes desafíos como país. En la discusión se han dado cifras relativas a las exportaciones. También habría que referirse a las importaciones y a los grandes desafíos que implican los tratados de libre comercio suscritos -hace algún tiempo con Canadá; el 1º de febrero de 2003, con la Unión Europea; el 1º de enero de este año, con Estados Unidos de América, y, hace pocos días, con Corea. Ahora nos encontramos con que India, China y Japón también han manifestado su interés en suscribir tratados de libre comercio con nuestro país. Incluso, en algunos casos, se han iniciado las primeras conversaciones. 	En esta materia, es vital el rol que juega nuestra Armada, especialmente en las tareas de prevención, seguridad y control del litoral. Por otro lado, está demostrando efectivamente que se está adecuando al siglo XXI. 	Es así como a través de esta iniciativa estamos modificando la composición del alto mando naval con la creación de la plaza de contraalmirante del Litoral, pero se reduce idéntico cargo en el Escalafón de Abastecimiento. De manera que la iniciativa no irrogará mayor costo, puesto que sólo se trata de una adecuación para flexibilizar la estructura del alto mando naval. Así el almirante señor Vergara tendrá más libertad para conformarlo. 	Para terminar, anuncio el voto favorable de la bancada democratacristiana para que el proyecto quede despachado en su primer trámite constitucional.	He dicho.
