OTORGAMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPIOS PARA EJECUCIÓN DE OBRAS PROVISORIAS DE EMERGENCIA EN ACERAS Y CALZADAS(Tercer trámite constitucional. Boletín N° 11288-06) [Continuación]La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde continuar la discusión sobre las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 8.946, que Fija Texto Definitivo de las Leyes de Pavimentación Comunal, en materia de ejecución de obras provisorias de emergencia por parte de los municipios.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 52ª de la  presente legislatura, en 1 de agosto de 2018.  Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Andrés Longton.El señor LONGTON.- Señora Presidenta, este proyecto, iniciado en moción, que de alguna forma releva la autorización del Serviu para reparaciones de emergencia en las municipalidades, es el fiel reflejo de lo que hoy queremos. Hoy no deseamos desconcentrar, sino descentralizar funciones tan simples pero relevantes para que una comuna pueda progresar con rapidez. Si nos remontamos a la práctica, hoy esta norma no se cumple de ninguna forma, pues la Contraloría la ha objetado en reiteradas ocasiones. Dotar a las municipalidades de funciones mínimas, como la reparación de baches, me parece una señal clara e inequívoca de cómo debemos avanzar para entregar mayor autonomía a los municipios y descentralizar sus funciones, como asimismo entregarles más recursos.Lamentablemente, en el Congreso Nacional hemos aprobado muchas iniciativas de ley que no dotan de recursos a las municipalidades, como por ejemplo la que establece los consejos comunales de seguridad pública. Estos son aprobados por algunos municipios, pero después, desafortunadamente, se les quitan todos los recursos. El proyecto de ley que modifica la Ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para regular el tendido de cables aéreos, contenido en el boletín N° 9511-12, tampoco considera la entrega de recursos. Hoy, desgraciadamente, los pulmones de las regiones están en Santiago. Ellos toman las decisiones por nosotros mientras nuestras regiones se desangran por la poca autonomía que exhiben.Quiero felicitar a los autores de esta moción. Quizá puede parecer un proyecto muy simple, pero demuestra una clara y evidente realidad, ya que por muy simples que sean algunas funciones, son relevantes para los municipios. En particular, felicito a las diputadas Jenny Álvarez, Alejandra Sepúlveda y a la Presidenta de la Comisión, señora Maya Fernández; a los diputados René Manuel García, Carlos Abel Jarpa y Leonardo Soto, como también a los exdiputados Claudio Arriagada, Guillermo Ceroni y Jaime Pilowski.Imagínense que caíamos en el absurdo de que los municipios tenían responsabilidad civil por falta de servicio, en circunstancias de que ni siquiera se ejecutaban las obras. Cuando había demora injustificada y burocracia, eso, lamentablemente, retardaba efectuar reparaciones para mejorar la calidad de vida de los habitantes de las comunas. Si bien hoy el fondo común municipal se ha incrementado, quiero señalar algunas cifras lamentables y que tienen que ver con las deudas de los municipios. Desde 2013, las deudas han aumentado en 34 por ciento, pasando de 687.000.000.000 de pesos a 920.000.000.000 de pesos en 2017. Es decir, si bien por un lado el Serviu está entregando estas funciones a los municipios, todavía hay municipalidades rurales muy pequeñas que no tendrán ninguna posibilidad de cubrir sus gastos con esos costos. Por eso, es importante que, además, se modifique la ley sobre Fondo Común Municipal y que haya una reformulación respecto de las rentas municipales. Basta ya de desconfiar de los municipios, pues debemos darles mayor autonomía. En el proyecto se mantiene el tema de la información, ya que una vez ejecutadas las reparaciones de emergencia, deben ser recibidas por las direcciones de obras municipales e informadas a la seremi de Vivienda y Urbanismo correspondiente. Repito: todavía seguimos desconfiando de la autonomía de las municipalidades, las cuales conocen mejor que nadie las realidades que están viviendo las comunas.Por otra parte, actualmente el Ministerio de Obras Públicas (MOP), a través de la Dirección de Vialidad, tiene la competencia respecto de los caminos rurales. Hoy, muchas veces son las municipalidades las que debe hacer las reparaciones, ya que Vialidad tiene muchas más exigencias debido a los contratos de conservación global de caminos, cuyos montos son verdaderamente millonarios y, obviamente, mucho más exigentes si se quiere reparar caminos rurales.Debemos seguir avanzando. ¿Qué pasa con las medidas de seguridad, con los lomos de toro, con las señaléticas? Son aspectos sobre los cuales los municipios deben tener mayores competencias y mayor autonomía para mejorar la calidad de vida a las personas.Me parece que el proyecto va en la línea que queremos como país, en el sentido de que exista mayor regionalización y descentralización.Por último, quiero subrayar que lo único que hacía el Serviu era entorpecer la función de la municipalidad cuando esta necesitaba reparar cosas tan simples como baches, caminos de emergencia y otras situaciones que requieren urgencia inmediata. Las medidas que ahora se adoptan, desgraciadamente, todavía son insuficientes, ya que necesitamos que los municipios tengan mayor capacidad y autonomía, y, sobre todo, más recursos.Felicito nuevamente a los autores del proyecto y anuncio que contará con la aprobación de este diputado.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señora Presidenta, votaré a favor el proyecto de ley porque Arica está llena de hoyos. Mucha gente se imagina que la responsabilidad de tapar hoyos es de la municipalidad, pero eso es falso. En verdad, esa responsabilidad radica en el gobierno regional y en el Serviu. Con este proyecto permitiremos que los municipios tapen los hoyos solo cuando se trate de obras de emergencia. El mejor ejemplo de Arica es la máquina bachadora, que el alcalde cada cierto tiempo saca para tapar los hoyos de la ciudad. Sin embargo, hacerlo no está dentro de sus facultades legales ni es su responsabilidad. Con esta iniciativa estamos permitiendo que los municipios, cuando se trate de obras de emergencia, es decir, cuando los hoyos requieran ser tapados con urgencia, puedan hacerlo. ¿Qué sucedía al respecto? La Contraloría emitía un pronunciamiento para multar a los municipios que realizaban obras de emergencia. Por lo tanto, si un alcalde echaba a andar la máquina bachadora, eventualmente podía ser multado porque estaba cumpliendo una función que no le correspondía.¿Qué hacemos con este proyecto? Desde ahora en adelante, el alcalde de Arica, señor Gerardo Espíndola, y todos los demás podrán tapar hoyos cuando se trate de obras de emergencia, pero la responsabilidad de la pavimentación seguirá siendo del gobierno regional y del Serviu. La responsabilidad mayor es de ellos, pero el municipio podrá actuar cuando se trate de una emergencia.Por lo tanto, dada la dramática situación de Arica por la increíble cantidad de hoyos que tienen sus calles, votaré a favor esta iniciativa.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Nino Baltolu.El señor BALTOLU.- Señora Presidenta, como han señalado varios diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, este proyecto viene a solucionar la incompatibilidad normativa de la pavimentación, ya que hoy los servicios de vivienda y urbanismo son los responsables de la ejecución, renovación, conservación y administración de las obras de pavimentación de aceras y calzadas urbanas que se construyen con fondos fiscales. La municipalidad es la administradora de los bienes públicos, pero no tiene ni capacidad ni interviene en aquello. Nadie ha hablado sobre el mínimo control -o más bien fiscalización- que tienen los municipios sobre las empresas que hacen heridos en las calles para construir redes de alcantarillado y de agua potable, o por una intervención especial. En efecto, las municipalidades no se preocupan de que esas empresas, cuando ponen término a sus obras, reparen los heridos. Finalmente, es el paso de automóviles el que termina de compactar la tierra. Eso significa que pasan días y días sin haber intervención.Por lo tanto, más allá de que vamos a votar a favor el proyecto para dar solución al problema de los hoyos que se producen en el pavimento y en las aceras, que ahora denominan “eventos”, considero que tiene que haber un efecto sobre los municipalidades, porque son las responsables de otorgar las respectivas autorizaciones cuando deben realizar trabajos las empresas de servicios eléctricos, para pasar cables, o de servicios sanitarios, para instalar cañerías. Una vez terminada la obra, la municipalidad tiene que concurrir al lugar a corroborar que quedó en perfecto estado, cosa que no hace. Otro tema distinto son los hoyos que se producen cada cierto tiempo en las calles de nuestras ciudades, en los que efectivamente las municipalidades no pueden intervenir por prohibición de la Contraloría, ya que si lo hacen, arriesgan multas.En consecuencia, queremos que las municipalidades tengan la responsabilidad de fiscalizar que las empresas de servicios -principalmente, las sanitarias- dejen las calles en las condiciones en que se encontraban y coloquen material de buena calidad, que dure muchos años, porque efectivamente las intervenciones que hacen dejan mucho que desear.Muchas veces, el pavimento se destruye por el tránsito de camiones y el paso del tiempo, y pueden pasar semanas, incluso meses, sin ser reparado. Da la sensación de que las autoridades municipales o del Serviu que transitan por esos lugares no se dieran cuenta. Sin embargo, los ciudadanos que utilizamos automóvil particular, taxi colectivo o micro, vemos cómo salta la gente que viaja en estos vehículos cuando pasan por algún hoyo.Indudablemente, este es un proyecto muy importante, al cual se requiere dar curso para que las municipalidades tengan la potestad de solucionar los problemas de nuestras calles.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca.El señor ILABACA.- Señora Presidenta, el tema que generalmente complica a las municipalidades del país dice relación con la responsabilidad que tienen respecto del estado de las calles, pues los reclamos permanentes de la población en cada una de las grandes ciudades de nuestro país están relacionados con ese tema. Por ejemplo, en el caso de Valdivia, los reclamos permanentes de la ciudadanía están relacionados con los baches que existen en las calles, pues traen consigo una serie de perjuicios. Aquí se ha señalado, de manera incorrecta, que la responsabilidad no sería de las municipalidades. Sin embargo, está claramente establecido por la jurisprudencia que la responsabilidad número uno respecto de la mantención de las calles es de las municipalidades. En este caso, la responsabilidad es directa, pues se considera como si ella hubiese causado el daño. Tal como señala el profesor Rodríguez Grez, se trata de una responsabilidad extracontractual del Estado que es directa y no proviene, como ocurre en la mal llamada responsabilidad por el hecho de terceros, de los daños provocados por sus dependientes.Esta responsabilidad, además, es por la omisión de los deberes legales impuestos por el ordenamiento jurídico, que nace de una serie de leyes: la ley N° 18.695, orgánica constitucional de municipalidades, que en la letra c) del artículo 5° confía a los municipios la administración de los bienes municipales y nacionales de uso público existentes en la comuna, salvo que, en atención a su naturaleza o fines y de conformidad con la ley, la administración corresponda a otros órganos; en la letra c) del artículo 26, se entrega a las municipalidades, por medio de la unidad de tránsito y transporte público, la función de señalizar adecuadamente las vías públicas, y el artículo 152 dispone que las municipalidades incurrirán en responsabilidad por los daños que causen, la que procederá principalmente por falta de servicio. Asimismo, nace de la ley N° 18.290, Ley de Tránsito, que en su artículo 94 establece la responsabilidad de las municipalidades respecto de la instalación y mantención de la señalización de tránsito, y del inciso segundo del artículo 169. En fin, podría pasar el resto del día mencionando las normas legales que establecen la responsabilidad de las municipalidades.No obstante, hay normas completamente contradictorias con esta responsabilidad, que, insisto, hoy está radicada en las municipalidades, que dicen relación con los recursos que tiene el gobierno regional para llevar adelante la reparación de las calles y también con la facultad que tiene el Serviu para proceder a la fiscalización de esa labor.Por lo tanto, si bien en términos jurídicos la responsabilidad civil extracontractual recae en las municipalidades, lo cierto es que estas no tienen recursos para llevar adelante las reparaciones, y cuando han abordado este tipo de situaciones, la Contraloría ha llevado adelante un proceso de fiscalización y de aplicación de sanciones.En consecuencia, una norma como la que hoy estamos discutiendo, claramente, abre la puerta para que las municipalidades, sin la fiscalización que desarrolla el Serviu, logren desarrollar la actividad de emergencia. No estamos haciendo más que reconocer algo que nuestros tribunales y las normativas ya mencionadas han desarrollado.Lo cierto es que la responsabilidad es de las municipalidades y que seguirán siendo las responsables si no se llevan adelante las reparaciones o no existe una adecuada señalización, pero también es cierto que las municipalidades no tienen recursos para abordar dicha situación y que el proyecto de ley en discusión tampoco les entrega los recursos necesarios para enfrentar este tipo de situaciones.Por lo tanto, mantenemos el statu quo, porque legislamos sobre algo que los tribunales y la normativa en general ya tienen resuelto, y no atacamos el tema de fondo, cual es que seguiremos viviendo este tipo de problemas mientras las municipalidades no tengan un peso para enfrentarlas.En ese sentido, espero que seamos capaces de conversar con el Ejecutivo, quien debe tener iniciativa respecto de esta materia, para poder inyectar directamente a las municipalidades -no a los gobiernos regionales- los recursos necesarios para enfrentar este flagelo que está haciendo agua en las comunas.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señora Presidenta, he querido intervenir en la discusión de este proyecto para hacer justicia a dos distinguidos excolegas de la bancada democratacristiana: los exdiputados Claudio Arriagada y Jaime Pilowsky, que cuando fueron parlamentarios fueron autores, entre otros, de esta moción.En primer lugar, considero esta iniciativa de sentido común absoluto. A veces, la ciudadanía no entiende discusiones que se desarrollan en el Parlamento que están muy alejadas de los problemas cotidianos que afectan al ciudadano común y corriente, pero este no es el caso. Este es un tema que cada uno de nosotros conoce habitualmente cuando la gente llega a reclamarnos por el estado de las calles, de las aceras y de las calzadas.Todos somos testigos de que luego de que se realizan obras que cuentan con la respectiva autorización del departamento de obras municipales, como la conexión a una matriz de alcantarillado, pueden pasar años antes de que se arreglen las calles, en circunstancias de que los particulares cumplen la ley.Esto no es gratis: cada ciudadano paga un derecho. Entonces, ¿dónde van a dar esos recursos? La idea que fundamenta el cobro de esos recursos es precisamente el arreglo de las calzadas y aceras que se ha deteriorado como consecuencia de una obra necesaria, como puede ser la conexión con una matriz de alcantarillado, resolver la rotura de una matriz de agua potable, mejorar las conexiones, etcétera. Todos hemos visto nuestras calles plagadas de “eventos” -como han sido llamados eufemísticamente-, que han ocasionado accidentes gravísimos, con lesiones graves e, incluso, la muerte de personas.La burocracia y las normas contradictorias que colisionan entre sí hacen que el Serviu, que tiene la facultad de autorizar las obras respectivas, se demore una enormidad en dar la autorización. Además, son muchas las municipalidades que juntan los trabajos de reparación durante períodos bastante largos para llamar a una sola licitación y así resolver de una sola vez los problemas. Eso no funciona, es poco práctico y no va en la dirección de causar el menor efecto negativo a las personas.Por esa razón, esta iniciativa, que parece sencilla, simple, tiene un impacto muy importante para mejorar la calidad de vida de los vecinos y vecinas, así como la nuestra. Un excolaborador mío, con mucho esfuerzo, compró su primer auto, usado por cierto, pero en la primera salida, una noche cualquiera, se encontró con uno de esos “eventos”, que estaba mal señalizado, y destruyó gravemente su vehículo. El esfuerzo y el sueño de mucho tiempo de tener un automóvil, con todo lo que ello implica, se vio afectado producto de una responsabilidad que está radicada primeramente en los municipios, pero no solo en los municipios. A mi juicio, el proyecto de ley tiene un solo detalle: una vez más se termina beneficiando a los municipios ricos en desmedro de los pobres, que son la mayoría. El proyecto dice que se permitirá que los municipios que tengan los recursos hagan las obras de bacheo, reemplazando con ello lo de tener que inscribirse en el registro de contratistas autorizado para esos fines. Es más, el Senado redujo el metraje de las intervenciones, de 50 metros cuadrados, considerados en el proyecto original, a solo 20 metros cuadrados por cada bache, lo que encuentro razonable porque hablamos de reparaciones pequeñas en aceras y en calzadas que hay que reparar rápido porque, delo contrario, pueden causar daños muy severos. A veces pasan meses o años sin que esos problemas se puedan resolver.No obstante la limitación planteada, deberíamos buscar la manera de agilizar las soluciones, porque entre la obtención de la autorización del Serviu, la elaboración de las especificaciones técnicas y que el gobierno regional disponga los recursos puede pasar mucho tiempo sin que el problema que afecta a los ciudadanos sea resuelto.Mi experiencia vital como diputado al respecto, que seguramente comparten muchos de mis colegas, es que llega el vecino a la oficina parlamentaria, reclama y dice: “Diputado, he hecho gestiones, muchas veces dirigiéndome al Serviu o a las municipalidades, para pedir, en nombre de los vecinos, que se reparen aceras o calzadas, trabajos que quedan pendientes por muchísimo tiempo”.Por eso, quiero invitarlos a aprobar este proyecto, que, como dije, parece simple, pero que es muy importante para resolver un problema que nos aqueja mucho.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señora Presidenta, al igual que mis colegas, estoy completamente de acuerdo con que este es un proyecto de ley importante, que viene a resolver una serie de problemáticas a las que se enfrentan habitualmente no solo los municipios. Con la modificación contenida en el artículo único del proyecto vamos a establecer una excepción en los procedimientos dispuestos en la ley N° 8.946, que fija las normas de pavimentación comunal en relación con las obras provisorias de emergencia.Sin embargo, los principales inconvenientes que se viven en las comunas con problemas de pavimentación no los sufren precisamente los municipios, que son quienes deben desarrollar las reparaciones, sino la comunidad cotidianamente. Así, vemos las consecuencias de que una vereda esté rota, que una calle tenga un hoyo o que una calle tenga su pavimento en mal estado. ¿Quiénes sufren las consecuencias de eso? Las personas que se trasladan en sillas de ruedas y los adultos y adultas mayores que deben caminar con bastones y se accidentan. Muchas veces adultos y adultas mayores llegan a nuestras oficinas distritales para solicitar que se reparen los baches, que en algunos casos no son tan pequeños, que se encuentran en las calles o en las veredas, y que causan accidentes.Tal como lo han dicho los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, considero que este proyecto de ley es necesario, pues va a permitir que se resuelva un problema que tienen los municipios para realizar arreglos de emergencia en calles o veredas, por la vía de prescindir de todas las gestiones que se establecen en la normativa para que el Serviu fiscalice esos procedimientos.Varios de mis colegas se han referido a lo importante que es entregar esa facultad a los municipios, pero también a lo complejo que es seguir otorgándoles facultades o, incluso, obligaciones sin que se modifique la ley de municipalidades, dado que en este momento son muy distintos los recursos que llegan a los diferentes municipios. Así como hay municipios que tienen los recursos necesarios para realizar ese tipo de reparaciones o para realizar otras acciones, como financiar la educación, incorporar financiamiento adicional a la salud y mejorar la calidad de vida de los ciudadanos, existen otros que tienen muchas dificultades, que todos conocemos. Probablemente muchos parlamentarios hemos recibido las quejas de alcaldes y alcaldesas a propósito de la implementación de otras leyes que claramente son beneficiosas y necesarias para la comunidad, como la “ley Cholito”, que contempla una cantidad ínfima de recursos, los que, por lo demás, hasta ahora no han llegado a los municipios. Sabemos lo importante y lo necesaria que es la ley de tenencia responsable de mascotas. La cito como ejemplo, porque costó mucho sacarla adelante, y la celebramos, pero todavía los municipios no obtienen los recursos necesarios para su implementación.Ahora vamos a aprobar una normativa que va a facilitar a los municipios los procedimientos para efectuar arreglos de emergencia en las calles de sus comunas, pero no estamos incorporando ni generando mayores recursos para ello. Todos sabemos lo difícil que es para un municipio tener que llevar adelante procesos como el de los pavimentos participativos o postular proyectos al fondo de desarrollo regional para obtener los recursos para dicho objetivo. También sabemos que con todo ello no siempre es posible mejorar todo lo que se requiere. Tal como dijo un diputado, lamentablemente, esta es una iniciativa que sirve a los municipios más ricos, porque van a poder llevar adelante su implementación, pero los que tienen menos recursos no solo van a quedar mirando sino que van a seguir con esa deuda permanente con la comunidad. Valoro el proyecto y lo que estamos haciendo, pero también me sumo a los emplazamientos al Ejecutivo, para que no solo recoja estas iniciativas, que son muy buenas y que permiten corregir algunos vacíos de las leyes, que se interponen con las necesidades cotidianas, sino que también considere que si esta normativa no es acompañada de los recursos necesarios para resolver la calidad de vida de los ciudadanos desde el espacio público difícilmente va a tener el efecto que esperamos.Anuncio que votaremos favorablemente el proyecto, pero mantengo el emplazamiento al Ejecutivo a que juegue un rol más activo en el desarrollo de estas políticas públicas.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, en materia de “eventos” -como les dicen algunos-, de hoyos en las calles o como uno quiera llamarlos, existe una lógica completamente kafkiana. El municipio es responsable de manera civil si alguien tiene un accidente a causa de ese desperfecto, pero si lo arregla, la Contraloría objeta el procedimiento y el municipio debe reponer los recursos invertidos. Eso es completamente ilógico, y quienes pierden son, obviamente, los ciudadanos.Esta moción se originó en una iniciativa ciudadana, sin perjuicio de que diputados la habían planteado casi un año y medio antes. Junto con el diputado Leonardo Soto asistimos al concejo de San Bernardo, instancia en la que nos reunimos con representantes de la ciudadanía que nos plantearon ese problema.Ello ocurre en San Bernardo porque es la única comuna de la provincia de Maipo donde opera el sistema de transporte público Transantiago, con muchos buses articulados que transitan por calles que no tienen el tamaño adecuado, lo que se traduce en destrozos y deterioro permanente de arterias del centro urbano de esa comuna.Cada vez que el municipio trataba de arreglar los grandes hoyos que había en muchas calles laterales, así como en la avenida Colón, la Contraloría objetaba el procedimiento. Debido a eso, nos pidieron presentar un proyecto de ley destinado a facultar y facilitar a los municipios llevar a cabo ese tipo de reparaciones, y vimos bastantes formas de hacerlo.No podía ser que el municipio solamente pudiera hacer esos arreglos dependiendo de la definición del “evento” u hoyo que debía ser reparado, causado por alguna emergencia. Eso no era evidente, de modo que se plantearon distintos tamaños. El Senado redujo a la mitad la superficie máxima del hoyo a reparar, en comparación con lo que se aprobó en la Cámara de Diputados, que era de 20 metros cuadrados, con lo cual quedó en 10 metros cuadrados.Obviamente, nuestra intención no fue saltarnos las normas de pavimentación. El propósito de este proyecto de ley no es permitir pavimentar una calle, sino tapar los hoyos que están causando problemas a la ciudadanía, de los cuales el municipio es responsable civilmente en caso de un accidente.La cantidad de normas que hay que cumplir y los permisos que se deben solicitar al Serviu alcanzan tal nivel de burocracia que a veces demora un año tapar los hoyos. Lo único que pueden hacer los alcaldes es señalizarlos, es decir, poner un cartel que diga: “Aquí hay un hoyo. Si usted se cae, voy a tener que pagarle, pero ojalá no se caiga”. Eso es completa y totalmente absurdo.Soy de quienes creen que los municipios deben tener mayor poder de decisión y recibir mayor traspaso de facultades. Comparto plenamente lo que han dicho otros diputados en la Sala, en el sentido de que a veces traspasamos competencias a los municipios, pero no los recursos para llevar adelante esas competencias, con lo cual quedan con ese problema ciudadano.Lo comentamos con el diputado Barros, quien sostuvo que la ciudadanía entenderá que los municipios tendrán no solo la posibilidad, sino la obligación de hacer esas reparaciones, de modo que espero que les transfiramos muchos más recursos para que puedan realizarlas. En las condiciones actuales, solo los municipios más grandes tienen la capacidad de hacerlo, es decir, aquellos con direcciones de obras que pueden dar esos permisos. Me gustaría que fuera más masivo y que hubiera muchos más alcaldes con capacidad para tomar ese tipo de decisiones.Ello obedece a que las ciudades están creciendo. Es un problema de futuro, de calidad de vida, no solo de lo que ya pasó, sino principalmente de lo que va a venir. Allí es donde las instancias locales y las alcaldías tienen un rol central en la vida de los ciudadanos y de los barrios.Celebro que hoy podamos aprobar este proyecto y que se transforme en ley de la república, lo que permitirá que los municipios se hagan cargo de esos “eventos” que tantos problemas traen a los ciudadanos, y, sobre todo, terminar con esta lógica completamente kafkiana que simplemente no resiste análisis.Hace cerca de un año, junto con la alcaldesa de San Bernardo,  nos reunimos con el contralor para plantear dicha situación, y él nos dijo: “Esto no puede ser”. Le replicamos: “Bueno, esto puede ser”. Lamentablemente, así es como terminó esta ley, que data además de una ley de pavimentación muy antigua, cuya modernización también está en discusión.Felicito esta iniciativa, que provino de la ciudadanía, y agradezco a la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales -a la anterior y a la actual- por mejorarla y aprobarla, y solicito a la Sala proceder en el mismo sentido.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado.El señor MELLADO (don Miguel).- Señor Presidente, los parlamentarios que me han antecedido en el uso de la palabra tienen toda la razón; pero también quiero hacer un llamado a todos quienes legislamos.Estamos hablando de “eventos” de veinte metros cuadrados. Para que la gente sepa, la calle tiene cien metros de largo y alrededor de diez metros de ancho, que se dividen en seis metros de calle y dos de vereda por lado. Esto quiere decir que en cada calle podría haber hasta cincuenta “eventos” a ser tapados por el municipio. Pero no estamos hablando solo de las calzadas, sino también de las aceras y las ciclovías, de modo que se triplica la posibilidad de que un municipio pueda asignar recursos para tapar esos “eventos” de veinte metros cuadrados.Este proyecto de ley me parece muy bien y lo voy a votar a favor, porque es un paso importante; pero estamos dejando a los municipios en una encrucijada, porque les estamos diciendo que pueden hacerlo, pero no les estamos entregando los recursos respectivos.En las municipalidades más grandes sí van a tener el presupuesto para hacerlo; pero hablo de municipalidades como las de mi región, como las de Cholchol, Cunco o Teodoro Schmidt, que deberán dejar de lado algunos temas sociales importantes para tapar los “eventos”. De otra manera, la comunidad se volcará hacia ellos, diciendo que tapar esos “eventos” de veinte metros cuadrados depende ahora del municipio, del alcalde. Hoy se dice que depende del Servicio de Vivienda y Urbanización, a través del gobierno regional, que debe traspasarle los recursos. Por lo tanto, seguimos traspasando a los municipios una mochila sin plata. Entonces, ¿por qué no hacemos una glosa presupuestaria especial en la ley de presupuestos de la nación, en la que se cite el caso de tales “eventos”, y engarcemos esa ley con plata, para darles recursos a los municipios para hacer esas reparaciones de emergencia, o quizás a través de la Subdere, con fondos del Programa de Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal o del Programa de Mejoramiento de Barrios, de modo que tengan los recursos suficientes para reparar esos “eventos” de emergencia?Agilicemos el despacho de este proyecto de ley, pero también agilicemos las herramientas para que los alcaldes de comunas pequeñas tengan fondos para tapar esos “eventos” en las calzadas, en las aceras o en las ciclovías.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, día a día se producen caídas en las calles, que generan miles de denuncias en contra de las municipalidades, las que han debido pagar millonarias indemnizaciones por lesiones y daños morales. Tales sentencias han sido ratificadas incluso por la Corte Suprema.Uno de los principales argumentos esgrimidos por dicho tribunal es que la municipalidad ha fallado en su deber de "velar por el buen estado de la calle". Sin embargo, cabe decir que las funciones del municipio en esta materia son bastante restringidas, problema que este proyecto viene a subsanar. Necesitamos regular esta materia, porque los alcaldes son el rostro visible del Estado en cada uno de los territorios comunales del país. Son ellos los increpados y responsabilizados por el defectuoso estado de las calles y aceras. Lo experimenté yo mismo cuando fui alcalde en la comuna de La Serena.  Si bien el alcance del proyecto de ley es restringido, es muy trascendente, pues permitirá que las municipalidades solucionen en parte los problemas de baches y calles en mal estado. Por ello, considero que su implementación solucionará problemas reales.Además, ayudará al uso eficiente de los recursos estatales, ya que no se perderá dinero en indemnizaciones ni en juicios sin sentido.Señor Presidente, en Chile abundan los hoyos y baches, situación que incluso ha sido objeto de burlas. De hecho, se han hecho concursos fotográficos con el fin de premiar el “evento” más bonito, algo que da vergüenza ajena.Una de las causas del problema es la legislación que regula esta materia. La ley vigente atribuye al Servicio de Vivienda y Urbanización (Serviu) la responsabilidad de mantener en buen estado las calles y aceras, pero, al mismo tiempo, entrega facultades a los gobiernos regionales y también a los municipios. Es decir, no existe responsabilidad única ni claridad respecto de la autoridad a la cual reclamar.Apoyo este proyecto, pero con reparos. Creo que si bien se debe facultar al municipio para que lleve a cabo las obras de mantención y reparación, los recursos deben ser provisionados por el Serviu, puesto que se encuentran disponibles en su presupuesto.Necesitamos agilizar la gestión, pero los municipios no deben ver mermados sus presupuestos. Claramente, por razones de admisibilidad, los diputados no podemos incidir en materia de administración financiera del Estado ni en el uso del dinero fiscal. Esa es la causa de que este proyecto sea de alcance tan restringido.Como mencioné, las normas en materia de pavimentación son confusas, lo que contribuye a la dilución de responsabilidades entre las distintas autoridades e instituciones. Sin embargo, aprobar este proyecto de ley es un avance significativo que se enmarca en nuestras atribuciones.En su efecto práctico, aprobar esta iniciativa de ley significará que las direcciones de obras municipales respectivas calificarán las reparaciones de emergencia, las que no podrán ser de más de cincuenta metros cuadrados -de acuerdo con lo aprobado por la Cámara-, y dará autonomía a los gobiernos comunales en materia de pavimentación. Asimismo, se deberá informar a la Seremi de Vivienda y Urbanismo y al gobierno regional sobre estas reparaciones.Señor Presidente, tras décadas de neoliberalismo, de empobrecimiento de la ciudadanía, tiempo durante el cual la actividad política ha sido ninguneada, y de décadas sin educación cívica, la gente de nuestro país no tiene idea de las funciones de las distintas autoridades. Así, no sabe qué hace un concejal, qué hace un alcalde o qué hace un diputado.Como se dice, señor Presidente, a río revuelto, ganancia de los cocodrilos, y eso beneficia a quienes buscan deslegitimar la actividad política, a quienes promueven un apoliticismo funcional al sistema. Yo, por el contrario, creo firmemente en la profundización de la democracia; pero para ello necesitamos una ciudadanía participativa, empoderada y con conocimiento de la realidad, para lo cual es trascendental la educación cívica y ciudadana.Se podrá decir que eso tiene poca relación con la pavimentación; sin embargo, en mi opinión son materias directamente vinculadas, porque es necesario que los ciudadanos asuman conscientemente cómo son estos procesos, pues de esa manera serán mejores ciudadanos, se identificarán con su comuna y sabrán directamente a quién presentar con claridad los problemas y sus posibles soluciones.Por último, debemos empoderar a las autoridades territoriales, como los alcaldes y gobernadores regionales, y establecer claros límites en la acción de unos y otros, para así llevar de mejor manera la relación entre el pueblo y el Estado.Por todo lo dicho, anuncio mi voto a favor de esta iniciativa.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, estamos debatiendo el proyecto de ley que modifica la ley N° 8.946 para fijar el texto definitivo de las leyes de pavimentación comunal.Desde hace muchísimo tiempo, Chile se debate en una burocracia descomunal. A consecuencia de ello la gente sufre, porque cualquier trámite implica mucho tiempo, mucho gasto de dinero, muchos malos ratos, y no siempre consiguen resolver sus problemas.Estamos frente a un proyecto que trata de eliminar algunas de esas dificultades. Los municipios, los alcaldes, los concejos comunales, junto con los dirigentes vecinales, son los que están más cerca de los problemas de las comunas y de sus habitantes. Los hoyos o “eventos”, como también se les llama, en las calles y aceras están presentes permanentemente, dificultando el tránsito vehicular y el caminar de la gente, y no solo de los adultos mayores, sino el de todos.Por lo tanto, qué bien que por fin entreguemos las facultades necesarias a las municipalidades y a sus alcaldes para que, cuando tengan los recursos, sin trámites con el Servicio de Vivienda y Urbanización (Serviu) ni con ninguna otra autoridad, puedan disponer las reparaciones oportunas e inmediatas de esas aceras, de esas avenidas, de esas calles que están permanentemente en mal estado.De eso se trata: de hacer la vida más fácil a la ciudadanía en general y no de cansar a la gente con papeleos muchas veces inútiles.Por lo tanto, la destinación de estos recursos que, como se ha dicho, deberían provenir del Servicio de Vivienda y Urbanización, para que los municipios tengan la posibilidad de reparar sus calles y sus aceras, me hace pensar en lo importante que es la descentralización. Seguimos viviendo en una jaula de oro llamada Santiago, Región Metropolitana, pero seguimos olvidándonos de que Chile es tan ancho, tan ajeno y tan largo para quienes viven en esos metros cuadrados de La Moneda y sus alrededores.A propósito de este brillante proyecto de ley, que, como bancada Radical, vamos a aprobar -no me cabe la menor duda de que así será-, tenemos otro drama en La Araucanía, el cual he denunciado hasta el cansancio, aunque ese cansancio no debería aparecer en un parlamentario que denuncia irregularidades. En La Araucanía hay casi 30.000 kilómetros de caminos de ripio, tierra y algunos asfaltados. ¿Sabe a quién le entregan su mantención y reparación? A las famosas empresas globales. Pero no reparan nada y se embolsan miles y miles de millones de pesos cada vez que hay una licitación.Esas empresas globales no tienen ni siquiera patrimonio propio. En La Araucanía hemos conocido casos en que recién después de ganada la licitación convocada por el Ministerio de Obras Públicas o la Dirección de Vialidad, esas empresas arriendan o alquilan maquinaria para mejorar los caminos, a fin de aparecer más o menos paradas frente a la ciudadanía. Pero no los mejoran; los caminos están peores que nunca y la gente no puede transitar por ellos.Lo he dicho siempre: el camino es fundamental en los campos, sobre todo en nuestro país, porque lleva el comercio, la alegría, el afecto de la visita de los familiares; la salud, cuando hace falta, y la educación para nuestros jóvenes. Sin embargo, ahí están los caminos: abandonados, llenos de maleza por todos lados. La accidentabilidad es tremenda, y las empresas globales, que, por cierto, por sus nombres parecen ser inmaculadas, son intocables.En la ciudad de Pitrufquén, por ejemplo, se entregaron 1.800 millones de pesos a una de esas empresas, la que luego quebró y dejó tirados los caminos y a todo el mundo sin trabajo.Entonces, este proyecto de ley que entrega la facultad a los municipios, a los alcaldes, al concejo municipal, para utilizar los recursos de los que dispongan para mejorar las aceras y las calles, debe ser bienvenido. Pero, al mismo tiempo, hago un llamado de atención para que el Ministerio de Obras Públicas haga algo respecto de las famosas empresas globales, a fin de que se pueda reparar el resto de los caminos, esos caminos rurales llenos de “eventos”, de hoyos, para que la gente pueda transitar por ellos.Reitero que como bancada aprobaremos este proyecto, y espero que el Ministerio de Obras Públicas entienda que es necesario entregar a los municipios, con la colaboración de los dirigentes sociales, la facultad de reparar y mantener los caminos rurales de todo Chile, y no entregarlos a privados que no lo merecen, porque no lo han hecho bien. Espero que no se entregue más a los privados la responsabilidad de mejorar esos caminos.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señor Presidente, los diputados que alguna vez fuimos alcaldes nos reencontramos ante la posibilidad de aprobar una iniciativa que podría facilitar la labor de los municipios.Cuando era alcalde, cada vez que el Parlamento aprobaba alguna facultad, nos preguntábamos por qué no incorpora los recursos necesarios, por qué nos entregan facultades o mayores posibilidades para solucionar problemas, pero no van de la mano con el dinero que se requiere para, por ejemplo, tapar los baches de nuestras calles, pasajes y avenidas.Ante eso, esta indicación será aprobada mayoritariamente, más allá de nuestras diferencias de forma y de fondo, por un grupo importante de parlamentarios comprometidos con los temas comunales.Por lo tanto, señalo a la comunidad en general y a los alcaldes y concejales que esta indicación impedirá lo que habitualmente ocurre, cual es que el municipio pida autorización para que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, a través del Serviu, apruebe la reparación de un hoyo de nuestras calles o pasajes, lo que genera problemas para hombres y mujeres, especialmente de la tercera edad, situación que se da preferentemente en los sectores más populares. Por favor, que no se malentienda esa última afirmación, porque las calles de Las Condes o de Providencia no tienen baches, por lo que felicito a sus autoridades y doy gracias a Dios por disponer de los recursos necesarios. Pero si vamos a Pudahuel, a Estación Central o a otras comunas similares o a poblaciones como La Bandera, encontraremos que sus habitantes viven prácticamente en una cancha de golf, ya que cada media cuadra existe un hoyo, por lo que los vehículos tienen que hacerles el quite permanentemente, para que sus pobres neumáticos, motores o amortiguadores no se destruyan, lo que finalmente también afecta a la población.Una cantidad importante de diputados no compartimos que el proyecto establezca la posibilidad de reparar una cantidad determinada de metros cuadrados por hoyo, limitación que se podría modificar si votamos en contra de la iniciativa para que vaya a comisión mixta, lo que no significa que no lo vayamos a aprobar ahora. ¿Qué pasa si un bache es más grande que la cantidad de metros que permite reparar el proyecto? En consecuencia, el hecho de establecer esta limitación significará, en la práctica, que estos problemas van a continuar, aunque en menor medida.Por lo tanto, quiero hacer un llamado para que aprobemos el proyecto, más allá de nuestras diferencias, pues permitirá solucionar estos problemas, ya que la responsabilidad recaerá en la Dirección de Obras del municipio respectivo, y no en la burocracia del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, especialmente del Serviu, donde en la actualidad se tienen que mandar las carpetas con los estudios correspondientes de arquitectura e ingeniería, dependiendo de la cantidad y extensión de los hoyos a reparar.También hago un llamado muy especial a los miembros de la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados, al gobierno central, al Presidente Sebastián Piñera, para que en la glosa correspondiente del Presupuesto del próximo año se incluya  una cantidad de recursos adicionales para las comunas más pequeñas y para los sectores populares de nuestro país, especialmente de la Región Metropolitana, donde la cantidad de baches hacen imposible vivir una vida normal, especialmente en relación con la locomoción colectiva menor y mayor.Por lo tanto, pido al gobierno que tenga a bien considerar en el presupuesto de la república una asignación especial que los gobiernos regionales puedan asignar directamente a los municipios de nuestro país, medida que complementará esta futura ley, porque los municipios siempre necesitan más recursos.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señora Presidenta, según la ley Nº 8.946, sobre pavimentación comunal, los gobiernos regionales en convenio con las municipalidades, pueden construir, reponer, conservar y administrar las obras de pavimentación de aceras y calzadas, pero la aprobación y fiscalización de los proyectos queda a cargo del Servicio de Vivienda y Urbanismo.Por eso, hace un tiempo, la Contraloría General de la República sancionó a 26 municipios por tapar baches en sus comunas, dado que la ley no les otorga esa facultad, lo que fue calificado como absurdo e insólito por los alcaldes, entre ellos, el de Chillán, quien concurrió con muy buena voluntad a tapar los baches de diversas calles y aceras de su comuna, lo que, como dije, fue sancionado por la Contraloría.Con esta modificación a la ley mencionada, se subsana el problema de las obras provisorias de emergencia; es decir, de las intervenciones en aceras y calzadas tendientes a evitar daños a las personas y a los bienes, siempre que cada intervención no supere los 20 metros cuadrados.Se podrá discutir el límite de reparación de 20 metros cuadrados por “evento”, por bache, pero, sin lugar a dudas, es un avance para los municipios, los que incluso han comprado máquinas para cumplir con esa labor tan necesaria para evitar males mayores.Si bien la dimensión de la reparación pudiera ser mayor, creo que es bueno partir con algo.Esta medida es solamente para rellenar los baches, para evitar accidentes, y no una solución definitiva, la que evidentemente queda en manos del Servicio de Vivienda y Urbanismo.Además, debe existir una precalificación del trabajo, que debe realizar la Dirección de Obras del municipio correspondiente, de manera que se pueda tener certeza y seguridad sobre cuáles son los lugares a reparar. Una vez realizado el trabajo, debe ser informado al Serviu, a la secretaría regional ministerial de Vivienda y Urbanismo, y al gobierno regional.De manera que es una buena forma de subsanar un problema práctico que se da en todas las comunas del país, además de que salvaguarda la calidad del trabajo, pues el Serviu mantiene la facultad de buscarle la solución definitiva, ya que esta es solamente una solución provisoria y de emergencia para evitar males mayores.Es una salida importante, que da tranquilidad a muchos municipios, ya que podrán seguir sirviendo a su comunidad, como lo hacen los alcaldes que se preocupan verdaderamente de solucionar sus problemas.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señora Presidenta, sin duda, el estado de los pavimentos urbanos en casi todas las ciudades de nuestro país es bastante deplorable, situación que se ha visto incrementada en los últimos trece años. ¿Por qué? Hagamos un poco de historia y seamos veraces respecto de por qué ha ocurrido esto en nuestras ciudades.En 2005, bajo el gobierno del Presidente Ricardo Lagos, se quitaron los recursos a los servicios de vivienda y urbanización y se traspasaron a los gobiernos regionales.Sobre esta materia, se hizo un gran alarde de la regionalización que esta medida implicaba, porque se les estaban entregando recursos que eran administrados por un organismo centralizado -el Serviu- a los gobiernos regionales para su decisión.Hasta el 2005, la mantención de aceras y veredas era efectuada por el Serviu, con recursos del Estado, y en la Región de Valparaíso representaban cerca de 5.000 millones de pesos, los que fueron transferidos al gobierno regional.No obstante, el error fundamental fue que no se dejó establecido en el presupuesto de los gobiernos regionales una glosa, un ítem, que dejara asegurado el financiamiento para esta importante tarea, que hoy día ha destacado la mayoría de los diputados que han hecho uso de la palabra.Fue así como en 2005, por decisión presidencial, el Serviu quedó solo con la responsabilidad o la facultad de aprobar el diseño de la solución técnica, para lo cual ahora exigía a los municipios una serie de estudios que nunca antes hicieron ellos cuando eran los encargados de hacer esta tarea, como, por ejemplo, efectuar topografía de detalles, estudios de mecánica de suelos, contratación de ingenieros expertos en diseño de pavimentos, evaluación económica, aprobación del Serviu, aprobación del Ministerio de Desarrollo Social, en fin, una larga burocracia, para lo cual, además, a los municipios no se les entregó ni un solo peso, en circunstancias de que un estudio de mecánica de suelos efectuado por cualquier universidad debe ser licitado públicamente. Todo esto da cuenta de la tremenda demora que significa tapar un hoyo de menos de 20 metros cuadrados.A los gobiernos regionales les correspondía solo el financiamiento del proyecto, pero, como ya lo dije, no se dejó expresamente establecida una glosa para aquello. Es lo mismo que ocurre con la entrega del 2 por ciento a proyectos de deportes, cultura o seguridad. En el caso de los pavimentos, a pesar de que a los gobiernos regionales se les hizo una transferencia importante de recursos, no se dejó establecido en el presupuesto regional el destino de esos recursos. Y digamos las cosas como son: ¿A qué consejero regional le puede llamar la atención o interesar que se destinen recursos para tapar hoyos? ¿Eso luce o tiene rédito político?Por esa razón, a contar de esa fecha, prácticamente en todas las regiones no se ha hecho mantención de la vialidad urbana. ¡Esa es la razón! Los municipios quedaron con la tremenda responsabilidad -para lo cual no les entregaron recursos- de elaborar los diseños y obtener todas las aprobaciones que ya he mencionado en el Departamento Técnico del Serviu, en el Ministerio de Desarrollo Social y en el Consejo Regional. ¡Todas las exigencias, que antes el Serviu no cumplía, se las achacaron a los municipios, con la agravante de que no les entregaron ni un solo peso! Como consecuencia de esta mala decisión, durante trece años -revísenlo, por favor- la mantención de vialidad urbana bajó casi a cero. Por eso sostengo que en los últimos trece años la vialidad de las ciudades se ha deteriorado en forma exponencial.Esta decisión tremendamente burocrática hoy nos está pasando la cuenta. Después de más de una década, nos hemos dado cuenta de que es necesario revertir esa decisión y mejorar la actual normativa.Comparto con el diputado Ilabaca que el tema de fondo es otorgar un financiamiento distinto e incorporar en el presupuesto de los gobiernos regionales una glosa presupuestaria que permita financiar la mantención o bacheo de la vialidad urbana a lo largo y ancho de todo Chile.En años anteriores, cuando se discutía el presupuesto de la nación, se incorporó esa glosa, pero no fue aprobada por las comisiones especiales mixtas de presupuestos. Por eso, a todos los parlamentarios que han anunciado su voto favorable a este proyecto de ley, los invito a apoyar el proyecto de resolución que obliga a incorporar en el presupuesto de los gobiernos regionales una glosa presupuestaria, de no más de 5 por ciento, que asegure el financiamiento de las partidas de mantención de la vialidad urbana.Como dijo el diputado Jaime Bellolio, lo más kafkiano de todo esto es que los municipios responden civilmente y, en algunos casos penalmente, en caso de accidentes de personas o de vehículos. También los municipios ven que el deterioro de la vialidad urbana afecta seriamente al transporte público, que usa la mayoría de los ciudadanos, pero están amarrados de manos e inhabilitados para efectuar reparaciones que son urgentes.La iniciativa constituye un avance, pero no es la solución. Debemos avanzar y asegurar el financiamiento para que los municipios puedan postular a la reparación de su vialidad urbana.Espero que durante la discusión del proyecto de ley de presupuestos se incorpore una glosa para que los gobiernos regionales dispongan y aseguren un financiamiento que permita superar este grave problema que hoy afecta a las municipalidades. Por ser un avance, aunque no la solución definitiva, votaré a favor del proyecto de ley.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA.- Señora Presidenta, me sumo a las palabras de varios colegas que han destacado la importancia de discutir, votar y llevar a la práctica este proyecto de ley.Valoro y rescato que muchos de los colegas que conocen la situación al interior de los municipios señalen que el proyecto puede generar algunas complicaciones, lo que es importante dejar establecido en la historia fidedigna de la ley. Los fallos de la Corte Suprema han sido categóricos para sancionar a municipios que no han reparado este tipo de eventos -como se les denomina ahora- que se producen en cada una de las comunas del país cuando provocan un accidente que afecta la integridad física de un peatón o de quienes se desplazan en un vehículo. ¡Y los fallos han sido categóricos y contundentes!No obstante, la Contraloría General de la República, como aquí se ha planteado muy bien, no permite que los municipios puedan invertir en la reparación de estos eventos, lo cual genera una contradicción.Quiero graficar la transcendencia de la iniciativa en que permitirá a los municipios invertir en vialidad urbana. Pero es importante, como lo han dicho algunos diputados, dejar en claro que para los municipios que tienen grandes cantidades de recursos esto no les significará nada, aunque le entrega una facultad, lo que me parece muy bien; en cambio, será una complicación para los municipios más pequeños, porque sobre ellos van a recaer todas las demandas de la ciudadanía cuando se produzca un accidente a causa de esos eventos.Por lo tanto, al desligar la responsabilidad de otros servicios, los alcaldes van a estar obligados, solo ellos, a reparar esos baches. Hay que decirlo con todas sus letras: si no se puede realizar una modificación en este proyecto, hay que buscar algún mecanismo, como se hizo en su momento con los caminos no enrolados en los sectores rurales.Todos recordamos lo que sucedía en los caminos no enrolados en sectores rurales, en los cuales Vialidad no podía meter ni una máquina porque la Contraloría se les venía encima. ¿Qué se estableció en ese caso? Se determinó por ley que, a través de convenios tripartitos entre el gobierno regional, Vialidad y los municipios respectivos se podían financiar esos caminos no enrolados. Así los municipios que no tenían recursos establecían alianzas con esos organismos, que sí contaban con recursos. Aquí pasa algo parecido. Tendremos que buscar mecanismos para que, efectivamente, existan convenios tripartitos entre los gobiernos regionales, el Serviu y los municipios, para solucionar “eventos” cuyas características exceden el presupuesto de las respectivas municipalidades. Así -repito-, a través de financiamientos tripartitos o duales, los municipios con menor financiamiento pueden solucionar estas problemáticas.Considero que este proyecto supone un avance y un aporte. Es cierto que muchas veces los alcaldes tienen las manos atadas para solucionar lo que ocurre en algunas poblaciones, donde camiones de alto tonelaje u otro tipo de vehículos provocan este tipo de “eventos”, o surgen debido a trabajos realizados de mala forma. Por eso planteo esta alternativa. No podemos seguir permitiendo que la responsabilidad para el desarrollo de este tipo de obras recaiga sobre otros servicios públicos. Abrir la puerta para que los alcaldes las ejecuten cuando se trate de casos aislados, me parece una excelente idea. Sin embargo, el día de mañana este mismo proyecto que hoy apoyamos puede convertirse en un bumerán para los alcaldes, porque solo en ellos recaerá la responsabilidad sobre esta materia, la que -repito- no es exclusiva de ellos, pues todos sabemos que las poblaciones son entregadas por el Serviu, y las fiscalizaciones, efectuadas por los departamentos de obras municipales. Dejo planteado este punto para que cuando el día de mañana se generen los primeros inconvenientes, busquemos -ojalá antes- las mejores soluciones.Voy a votar a favor la iniciativa, poniendo eso sí estos elementos como antecedentes que podrían generarse en el futuro.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Sebastián Torrealba.El señor TORREALBA.- Señora Presidenta, con este proyecto se entrega justicia a la gestión de los alcaldes, que todos los días son apuntados por sus vecinos como malos ejecutores de proyectos cuando aparecen ese tipo de “eventos” u hoyos, ya que no pueden taparlos.Con esta iniciativa se avanza en la dirección correcta al entregar más flexibilidad a la gestión de los gobiernos comunales para que entreguen soluciones rápidas a sus vecinos.Cuando un vecino ve un hoyo durante cinco días, diez días, un mes o tres meses, finalmente se culpa de la mala gestión al alcalde. La verdad es que no solo el alcalde es el culpable de esa mala gestión, sino también la extrema burocracia que existe en los sistemas para solucionar este tipo de problemas. Vamos a apoyar este proyecto de ley que ayuda a mejorar la realidad que viven los municipios y beneficia a todos los vecinos. Deberíamos entregar más facultades a los municipios, que hoy representan el sentir de la gente. Los alcaldes solucionan todos los días los problemas de sus vecinos. Por eso, los parlamentarios tenemos que legislar para que ellos puedan hacer su gestión de manera eficiente y entregar soluciones a sus vecinos. Los chilenos buscan soluciones, no más discursos. Este tipo de proyectos entregan flexibilidad para que los municipios den soluciones concretas, reales, en plazos suficientes para beneficio de cada uno de los chilenos.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Ha terminado el tiempo destinado al Orden del Día.El debate del proyecto queda pendiente para una próxima sesión.
