LÍMITE A REELECCIÓN DE ALCALDES, CONCEJALES Y CONSEJEROS REGIONALES. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las leyes Nos 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, y 19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, en lo concerniente a la reelección de alcaldes, concejales y consejeros regionales.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Arturo Squella.Antecedentes:-Moción, boletín N° 8535-07, sesión 73ª., en 29 de agosto de 2012. Documentos de la Cuenta N° 7.-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 79ª, en 12 de septiembre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor SQUELLA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que modifica las leyes N°s 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, y 19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional en lo concerniente a la reelección de alcaldes, concejales y consejeros regionales, originado en una moción de los diputados señores Pedro Araya Guerrero, Jorge Burgos Varela, Giovanni Calderón Bassi, Alberto Cardemil Herrera, Guillermo Ceroni Fuentes, Edmundo Eluchans Urenda, Cristián Monckeberg Bruner, Matías Walker Prieto y quien informa.Esta iniciativa tiene por objeto limitar la reelección consecutiva en los cargos de alcalde, concejal y consejero regional. Para ello, introduce las correspondientes modificaciones en las leyes orgánicas constitucionales de Municipalidades y de Gobierno y Administración Regional, limitando el número de reelecciones a dos veces consecutivas. Entre los argumentos invocados para justificar una limitación razonable a las repostulaciones indefinidas a un mismo cargo en un mismo territorio se cuenta aquel que apunta a que quienes van a la reelección cuentan con una ventaja no menor frente al desafiante, por cuanto como autoridades en ejercicio gozan de una tribuna que un ciudadano común no puede conseguir fácilmente, lo que se traduce en una mayor credibilidad y conocimiento por parte de la opinión pública.La limitación, entonces, vendría a ser un medio para derribar las barreras de entrada al campo político al impulsar con mayor fuerza las candidaturas desafiantes, lo que, a su vez, permite a la ciudadanía contar con más alternativas para elegir a sus autoridades.La moción proponía, originalmente, limitar la reelección de los alcaldes hasta dos veces consecutivas y limitar la reelección de los concejales y de los consejeros regionales hasta dos períodos consecutivos. Por último, la moción contenía un artículo transitorio que disponía que las modificaciones señaladas en el proyecto comenzarían a regir para las elecciones municipales y de consejeros regionales correspondientes a 2012.Modificaciones introducidas por la Comisión.Aprobó la propuesta de limitar la reelección de los alcaldes hasta por dos veces consecutivas, por la unanimidad de los diputados presentes.A su vez, rechazó la propuesta de limitar la reelección de los concejales y los consejeros regionales hasta por dos períodos consecutivos. Esta propuesta fue rechazada, porque la Constitución, en sus artículos 119 y 113, establece, expresamente, que concejales y consejeros regionales podrán ser reelegidos. Se estimó que tal propuesta es inconstitucional, en tanto no se apruebe la reforma constitucional que modifica tales normas. Con todo, cabe hacer presente que el diputado señor Calderón sostuvo que el hecho de que la Constitución no fije un límite a la reelección no puede entenderse como que el legislador no pueda establecerla. A su parecer, no podría interpretarse que la disposición constitucional dispone la reelección con carácter indefinido y que cuando se ha optado por limitar al legislador en la regulación de ciertas materias se lo ha señalado en forma expresa.Respecto al artículo transitorio, el diputado señor Cristián Monckeberg propuso homologar esta disposición a la norma transitoria aprobada en la reforma constitucional que limita la reelección de diputados y senadores, de tal manera que se considere el actual período en ejercicio como el primero. Esta proposición fue acogida por la unanimidad de los diputados presentes.Por último, cabe hacer presente que se aprobó por unanimidad la idea de legislar, con los votos de la diputada señora Turres y los diputados señores Calderón, Ceroni, Cristián Monckeberg, Walker y quien informa. Es todo cuanto puedo informar a la Sala.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En discusión general el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, durante las últimas sesiones hemos analizado proyectos importantísimos, reformas políticas que han ido recogiendo, quizás no con la velocidad que uno quisiera, las necesidades que la ciudadanía nos ha representado. Ayer, con una amplia mayoría, fue aprobado el proyecto de ley sobre primarias electorales que, sin duda, modernizará nuestro sistema democrático y electoral, pues habrá una instancia previa para que la misma ciudadanía se pronuncie respecto de quiénes cree que serían los mejores precandidatos para optar a cargos públicos. Tenemos claro que la ciudadanía sabe que es en los municipios donde el Estado ubica la soberanía a fin de solucionar los problemas concretos. Muchas veces, como parlamentario de Rancagua, recibo solicitudes que no se relacionan directamente con la función parlamentaria: problemas viales, dificultades con los llamados “eventos” en las calles, de vivienda, etcétera. Como se sabe, numerosas soluciones a esos planteamientos se encuentran radicadas en los municipios.Sin duda, el contacto que tiene un parlamentario con alcaldes y concejales permite, también, conseguir resultados exitosos a dichas peticiones. En efecto, los diputados representan a la ciudadanía, rol que podemos ejercer ante autoridades regionales -inten-dente, seremis, gobernadores- y comunales.Por eso, es muy importante regular el actuar de la primera autoridad comunal -el alcalde-, como así también del concejo, que lo asesora, acompaña y apoya al aprobar los presupuestos y plantear los problemas de la ciudadanía. De este modo, se procura que de verdad la política y el servicio público lleguen a todos los habitantes del país. Ostentamos un cargo republicano. En efecto, somos diputados de la República, a pesar de que representamos distritos, algunos de los cuales son unicomunales, como sucede en mi caso, y otros multicomunales. Por tanto, la labor parlamentaria se coordina con muchos municipios, lo que en ocasiones resulta complejo.El proyecto avanza en soluciones y reformas políticas que la gente demanda, a través de las cuales se puede generar mayor participación. En tal sentido, es factible renovar la política y establecer un sistema mediante el cual las personas constaten que nos hacemos cargo de sus problemas.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, este proyecto está hermanado con otro que aprobamos hace muy poco: el que establece límites a la reelección de los parlamentarios. No sería ético discutir en esta Sala los límites a la reelección de alcaldes y concejales si no hubiéramos puesto nuestro voto, prácticamente unánime, para autolimitar la propia. ¿Por qué es positivo poner restricciones al ejercicio de la voluntad popular? Porque de eso se trata finalmente: de limitar la posibilidad de que alguien que lleva tres períodos desempeñando el cargo de alcalde, de concejal o de consejero se ponga a disposición de la ciudadanía de su comuna para ejercer el cargo por un cuarto período.Podría decirse que esta es una restricción a la democracia. Sin embargo, creo que hay razones que hacen positivo el proyecto. Intentaré profundizar en ellas. La primera razón es que la medida estimula la circulación de las elites. Lo discutimos al aprobar el límite a la reelección parlamentaria. Le dije al colega Hales: “Probablemente tú hubieras sido senador si hubiese existido límite al período.”. Lo digo porque quien está haciendo algo, y relativamente bien, tiende a encontrarse asegurado. La diputada María Antonieta Saa me dice que la agregue a mi comentario. Estoy completamente seguro de que también habría ocurrido lo mismo con ella. Si la colega no hubiera tenido la posibilidad de que la reeligieran tan fácilmente en su distrito, seguramente habría tenido el coraje y el Partido la habría apoyado para que representara en el Senado algún territorio con el cual tuviera alguna identidad. Lo mismo ocurre a nivel comunal, donde hay concejales que pasan 20, 25 o 30 años cumpliendo el mismo rol, o alcaldes que se eternizan en sus cargos.Es evidente que le hace mal a la política que haya poca circulación y que le hace bien a la competencia del sistema político que haya más circulación, es decir, que alcaldes se vean obligados a competir para llegar al Congreso Nacional y que diputados se vean forzados a competir por la representación senatorial. A mi juicio, esa es la primera razón positiva.La segunda -como dije- es el aumento de la competencia que deriva de esto.La tercera es el empuje que representa el límite a la reelección para la saludable renovación de las dirigencias y de los representantes. Cómo no va a ser saludable que, cada doce años, se rompan de manera obligada, por ley, las redes cristalizadas de apoyo que se han constituido y se recreen otras. Un alcalde constituye redes determinadas de apoyo, las que se van repitiendo y cristalizando. Si alguien permanece veinte años en un cargo de los que alude el proyecto, finalmente, construye una red que gobierna la comuna respectiva. Por eso es necesaria una nueva elección donde participen otros dirigentes, probablemente más jóvenes, que produzcan un refresco, una aireación en el sistema político de esa comuna.Por último, señalaré algo que nunca se dice.Estoy completamente seguro -esto vale para alcaldes, concejales y, también, para nosotros, los diputados,- de que hace muy bien volver al estado llano, aunque sea por un período. Si uno es diputado durante doce años, pierde la especificación profesional, la sintonía y la percepción que tienen los hombres y las mujeres de a pie. Por eso, es absolutamente necesario, positivo e indispensable que, cada tantos años -doce me parece razonable- todos los representantes populares recuperen la obligación de volver por completo a la sociedad, de vivir de nuevo como hombres y mujeres comunes, para luego, si la convicción continúa, intentar nuevamente competir para representar a su comuna, distrito o barrio.Por todas las razones expuestas, votaré favorablemente un proyecto que, de manera aislada, contribuye en algo a renovar la democracia en Chile, pero si lo combinamos con el proyecto sobre primarias, ya aprobado y que pronto será ley de la República; con la voluntad crecientemente mayoritaria de modificar el sistema binominal para reemplazarlo por otro que exprese la diversidad del país y que genere la competitividad y el atractivo necesarios para que todos los ciudadanos concurran en forma voluntaria a sufragar; con la redefinición de las atribuciones de los Poderes Ejecutivo y Legislativo que, después de veinte años, es necesario estudiar, con el objeto de generar un nuevo equilibrio; con la iniciativa popular de ley y la posibilidad de los plebiscitos comunales y barriales, para que la ciudadanía se pronuncie sobre los temas relevantes que le son atingentes, estaremos profundizando y renovando el compromiso democrático del Congreso Nacional, pero también, lo que más interesa, el compromiso democrático de la ciudadanía.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, junto con agradecer sus declaraciones respecto de los dichos de la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Evelyn Matthei, solicito formalmente que cite a reunión de Comités.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Cito a reunión de Comités, sin suspender la sesión.Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.
El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, limitar la decisión democrática del pueblo es impedir que el soberano se exprese con libertad. Como se sabe, cada cuatro años se renueva un tercio de la Cámara Baja. Se ha planteado, en otro proyecto parecido a éste, que los senadores deben ser reelegidos por una sola vez. Al respecto, quiero dar solo un ejemplo de lo que podría suceder. Seguramente, durante el primer período de mandato los senadores se van a preocupar de llevar adelante una muy buena gestión para ser reelectos, pero en el segundo período no van a tener el mismo entusiasmo, porque van a saber de antemano que no tienen ninguna posibilidad de postularse a la reelección. Hay que tener los pantalones bien amarrados para plantear lo que digo, porque es más fácil decir que estoy de acuerdo con que se reelijan en forma consecutiva.No estoy de acuerdo con el proyecto, porque limita la reelección de alcaldes, concejales y consejeros regionales. Por tal razón, lo votaré en contra. Nosotros, que nos decimos amantes de la democracia, tenemos que dejar que el pueblo exprese libremente si está de acuerdo o no con la gestión realizada por un alcalde, un concejal o un consejero regional en ejercicio.Repito, como demócrata y radical, estimo que estas limitaciones son dañinas. Además, existen ejemplos en países bastante más avanzados que Chile en los cuales se ha aplicado esta medida, pero luego ha debido corregirse. Sin ir más lejos, hubimos de enmendar una ley parecida a la que propone este proyecto, relacionada con la reelección de los presidentes de las juntas de vecinos, los cuales solo se podían reelegir por una vez. De no haber aplicado tal medida, los buenos presidentes de juntas de vecinos no habrían podido seguir trabajando en ellas.Me opongo a este proyecto, porque estimo que no permite que el pueblo determine soberanamente la continuidad de un alcalde, concejal o consejero regional.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Hago presente a la Sala que el proyecto ha sido objeto de indicaciones, razón por la cual solo se votará en general. Enseguida, se remitirá a la Comisión respectiva para tramitarse en forma conjunta con el proyecto que limita la reelección de diputados y senadores.Tiene la palabra el diputado Ramón Farías.
El señor FARÍAS.- Señor Presidente, tengo legítimas diferencias con el diputado don José Pérez respecto del límite a la reelección. No estoy en contra de que los diputados, senadores, concejales, alcaldes y consejeros sean reelectos, pero creo firmemente en que debe haber un límite.Los razonamientos para limitar la elección de los alcaldes, concejales y consejeros regionales son muchos y de distinta índole. En primer lugar, no hay que perder de vista las reformas políticas aprobadas ayer por la Cámara en materia de elecciones primarias, por cuanto son particularmente importantes; en segundo lugar, es necesario dar tiraje a la chimenea a partir de la renovación de los liderazgos y de los cuadros políticos para permitir el ingreso de caras nuevas. En el caso particular de los gobiernos locales, es difícil competir con candidatos que van a la reelección, en particular si no se cuenta con el liderazgo que ostentan las autoridades en ejercicio al interior de sus respectivos partidos políticos, situación que hace prácticamente imposible el surgimiento de nuevas personalidades si los que ya están posicionados no dan un paso al lado. Otro argumento importante es que, después de que una autoridad cumple tres períodos en el cargo, sin duda, pierde la conexión fina que debe mantener con sus electores, con el entramado social y, finalmente, con la realidad del chileno común y corriente. Permítanme que me refiera a mi caso personal.Ejercí como alcalde de la municipalidad de San Joaquín durante tres períodos, es decir, por doce años: de 1992 a 2004. Pues bien, decidí voluntariamente no repostular al cargo, pero no por temor a perder el apoyo de la gente, sino porque la realidad era muy distinta. A pesar de contar con un gran apoyo ciudadano -las encuestas me daban como ganador-, consideré que después de doce años en el cargo, de una u otra manera, uno empieza a perder la creatividad, a caminar en forma menos impetuosa que al principio. A mi juicio, lo que uno hace durante el primer período es instalarse y empezar a desarrollar los proyectos que prometió realizar durante la campaña. En el segundo período, los desarrolla y los mejora, aplicando la experiencia ganada durante el primer período. Finalmente, durante el tercer período, termina por consolidar todo lo proyectado durante los períodos anteriores.Cumplidos tres períodos en el cargo, considero necesario dar paso a las nuevas generaciones. No me refiero a los jóvenes, sino a nuevos candidatos que podrían tener la misma edad que las autoridades en ejercicio. Es decir -reitero-, hay que abrir paso a gente nueva que le vaya dando tiraje a la chimenea. Cuando planteamos limitar las reelecciones de diputados, senadores, concejales y alcaldes, nuestro único objetivo es que haya movilidad. Digo esto porque, tal vez, a algunos alcaldes les gustaría postular al cargo de diputado o senador, pero como éstos son reelegidos una y otra vez, no hay tiraje en la chimenea. Además, al interior de los partidos políticos se empiezan a formar grupos de los cuales no se puede salir. Honestamente, creo que el actual sistema, que no establece límite para las reelecciones, genera un problema que podemos ver en la calle, cuando la gente dice que no se siente representada, que siempre son los mismos candidatos, etcétera. Por eso, estimados colegas, postulo que debe existir un límite para las reelecciones, para lo cual es necesario crear espacios por la vía legal, de manera que haya realmente renovación política. Como ya lo dije, hay que evitar la eternización de las personas en los cargos de representación popular. Nuestra coalición política tiene grandes alcaldes que llevan cuatro o más períodos en el cargo y que han realizado una excelente gestión, hecho que no puedo desconocer; pero, también es necesario darle tiraje a la chimenea, con sangre joven que tiene las mismas o mayores capacidades. Por último, junto con anunciar mi voto favorable al proyecto -entiendo que los diputados de mi bancada harán lo mismo-, invito a los colegas a agilizar la tramitación del proyecto que limita la reelección de diputados y senadores, porque sería una señal importante para la ciudadanía. Creo que con el nuevo sistema de inscripción automática y voto voluntario, que vamos a estrenar en las próximas elecciones de alcaldes y concejales, tenemos que encantar a los ciudadanos, lo que implica mostrar caras jóvenes, savia joven, nuevas ideas, etcétera, de forma que vayamos renovando nuestro sistema político y estando más cerca de las personas, que se sentirán mejor representadas con la gestión que realicen los parlamentarios, los alcaldes y los concejales. Por lo tanto, soy absolutamente partidario de establecer un límite para la reelección de los alcaldes, concejales, senadores y diputados, y todos los cargos de elección popular.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Ofrezco la palabra al diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, hace pocos días, junto con las diputadas Mónica Zalaquett, Alejandra Sepúlveda y otros parlamentarios, asistimos a la Novena Asamblea Plenaria del ParlAmérica, celebrada en Panamá. Allí me encontré con una senadora mexicana, de apellido González. Le pregunté: “¿Cómo está usted, senadora?” Ella me contestó: “Ya no soy senadora, sino diputada.” Le dije: “¿Qué pasó? Hasta hace unos dos meses usted era senadora.” Me respondió: “Lo que pasa es que en México los senadores no pueden ser reelegidos y los diputados tampoco, pero una se puede pasar del Senado a la Cámara de Diputados, y de la Cámara de Diputados al Senado. Por lo tanto, ahora soy diputada. Cuando cumpla mi período, voy a postular nuevamente al Senado, y después voy a volver a postular a la Cámara de Diputados, y así sucesivamente.”.De pronto, me asaltan algunas dudas sobre esta materia, en particular si no existe la posibilidad de repostular al Congreso Nacional. Tengo claro que estamos hablando de alcaldes y concejales, pero todo está relacionado. Cada cuatro años se renueva alrededor de un tercio de la Cámara de Diputados, y en las comunas ocurre algo parecido. Lo que pasa es que, en algunos casos, los electores optan por reelegir a algunos parlamentarios y alcaldes, debido a lo cual estos llevan varios períodos en el cargo. Es decir, no se puede afirmar que no exista renovación. Tal vez, sería bueno establecer un máximo de tres períodos, como se ha planteado aquí, no solo para los parlamentarios, sino también para alcaldes y concejales. La pregunta que surge es si se va a establecer que no se podrá postular a ningún otro cargo, o bien, se dejará abierta esa posibilidad, como ocurre en México, de manera que después de cumplir tres períodos en el cargo, un alcalde, un diputado o un senador pueda postular a otro cargo. En ese caso, no habría tiraje de chimenea, porque las mismas personas podrán ocupar otros cargos. Así las cosas, deberíamos establecer la prohibición de postular a otros cargos luego de transcurridos tres períodos. A mi modo de ver, eso sería lo lógico si queremos que haya renovación.Me asaltan muchas dudas. ¿Será más conveniente establecer un límite para concejales, alcaldes, consejeros regionales y parlamentarios o dejar que sea la ciudadanía la que decida, como ha venido ocurriendo hasta ahora? Si aprobamos esta restricción, pero dejando abierta la posibilidad de postular a otros cargos, nuestro desprestigio será gigantesco. Si nos preocupamos de limitar las reelecciones, pero ocurre que los candidatos se cambian de un cargo a otro, en ese caso no habría renovación alguna. Por lo tanto, por el momento, quiero decir, sinceramente, que no sé qué hacer. No sé si votar a favor o en contra del proyecto; no sé qué es lo más conveniente. Por lo mismo, me alegro de que el proyecto vuelva a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia para que sea estudiado más a fondo, en conjunto con el que limita la reelección de senadores y diputados. La idea es buscar la mejor alternativa para dejarla en manos de la ciudadanía y no seguir con este verdadero baile que se produciría de aprobarse el proyecto tal como está redactado.He dicho.
El señor MEZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra a la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, después de escuchar al diputado Urrutia me pareció necesario expresar mi opinión sobre el proyecto.Permanecer tres períodos en un cargo de elección popular, que en el caso de un alcalde, un concejal o un diputado significan doce años, no sólo lleva a pensar en la necesidad del recambio, sino también en que el sistema democrático del país se desarrolle en forma distinta.El sistema binominal, que se aplica en la Cámara de Diputados y en el Senado, obliga al elector a votar por uno u otro candidato, a diferencia del sistema proporcional, donde existe un listado en el que el votante puede elegir entre una variedad de candidatos, incluso, dentro de los mismos partidos políticos. Si en relación con la Cámara de Diputados se aplicase el sistema proporcional habría una renovación mucho más fuerte que la que hoy existe, lo cual resulta realmente necesario.Me parece positivo este proyecto, porque limita a tres períodos el ejercicio del cargo de alcalde. Cuando uno ve a ediles que llevan 20 años desempeñando el cargo, se da cuenta cómo esos municipios se estancan y se desarrolla un paternalismo sobre la gente, en especial en los sectores más vulnerables, lo que lleva a que estas personas sean reelectas no porque hayan hecho grandes cosas, ni porque hayan impulsado fuertemente el desarrollo de sus comunas, sino porque se produce un acostumbramiento hacia la figura del papá-alcalde o de la mamá-alcaldesa. En esos casos, ellos terminan haciendo mucho bien social, pero no impulsan un desarrollo como sentimos que tiene que ser en una comuna, que es la base del crecimiento del país.Uno ve que las comunas crecen, que tienen un impulso distinto cuando llegan nuevas energías. No estoy hablando de gente joven o de gente mayor. Existen casos de personas de avanzada edad que han sido electas alcalde; sin embargo, han demostrado gran energía para impulsar el desarrollo de sus comunas. Por lo tanto, estoy totalmente de acuerdo en que los alcaldes y los concejales, así como los diputados o senadores, tengamos períodos limitados de permanencia en nuestros cargos. Si tuviéramos un sistema proporcional, a lo mejor, podríamos ver este tema desde un enfoque distinto.La elección de alcalde se rige por un sistema distinto, casi único, porque se presenta un candidato por sector. En nuestro país, realmente necesitamos impulsar mayores inquietudes dentro de las comunidades, para que las personas que han sido elegidas en cargos de elección popular no se enquisten y adormezcan debido a que saben que en la próxima elección también van a ser electos.A mi juicio, el sistema mexicano es malo. Saltar de una cámara a otra realmente no era el objetivo que se buscó cuando en México se planteó la no reelección; creo que en ese caso se está utilizando un resquicio legal. En cambio, no creo que deba impedirse que un alcalde se postule al cargo de diputado o un diputado al de senador, porque las personas que así lo estiman están en todo su derecho de hacerlo. La situación también puede darse a la inversa, esto es que un diputado deje el cargo antes de cumplir tres períodos y se postule, por ejemplo, al cargo de alcalde, simplemente porque le entusiasma mucho más desarrollar una comuna en particular. En tal caso -repito-, tampoco impediría a un diputado postular al cargo de alcalde.En cuanto a los concejales, casi todos -salvo excepciones- aspiran a convertirse en alcaldes en el futuro.Por lo tanto, no hay que impedir esa situación, pero la reelección de tres períodos me parece suficiente para desarrollar lo que se quiere hacer cuando se ingresa al servicio público. Uno no busca un modus vivendi, que es lo que pasa un poco con los concejales, con el sistema actual, sino que realmente se ingresa para servir a los demás, para impulsar el desarrollo de nuestras comunas y de nuestro país. Ese es el objetivo del servicio público y de ser, por ejemplo, parlamentario.Por lo tanto, estoy totalmente de acuerdo con que se apruebe esta iniciativa, pero también pido que trabajemos en la modificación de la norma que nos rige, para que se limite nuestra reelección. Estimo que tres períodos son suficientes, aunque, obviamente, podemos discutirlo. Pero insisto en la necesidad de poner límites a las reelecciones de los diputados y senadores mientras rija el sistema binominal.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Si le parece a la Sala, quedarían aprobados también en particular, con el mismo quorum con que se aprobó en general, el resto de los artículos que no fueron objeto de indicaciones.¿Habría acuerdo?Acordado.Despachado el proyecto.
