NORMATIVA SOBRE PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN LA GESTIÓN PÚBLICA. Proposición de la Comisión Mixta.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde considerar la propuesta de la Comisión Mixta, constituida para resolver las divergencias suscitadas entre las dos ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto, iniciado en mensaje, sobre asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado señor Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señora Presidenta, este proyecto, que está en su etapa final para ser aprobado por el honorable Congreso Nacional, tuvo sus inicios en el año 2003 ó 2004, respecto del cual se desarrolló, en la etapa previa a ser enviado al Congreso, un intenso debate -es parte de su riqueza- a lo largo de todo Chile, en todas las regiones, en más de 75 comunas, en el que participaron más de 9 mil dirigentes sociales que aportaron sus ideas, propuestas y observaciones. El proyecto avanza en la agenda de profundización democrática. Tuve el honor de participar en su elaboración cuando era el director de la División de Organizaciones Sociales, durante el Gobierno del Presidente Lagos.¿Cuáles son los principales puntos?En primer lugar, este proyecto de ley busca fortalecer realmente el derecho de asociación, eliminando barreras para constituir asociaciones sin fines de lucro, facilitando ese trámite y, sobre todo, eliminando el hecho de que la personalidad jurídica sea una concesión graciosa de la autoridad política administrativa, porque pasa a ser un derecho de quienes se asocian con estatutos, de acuerdo con la legalidad vigente.Otro aspecto importante es que permitirá a las asociaciones federarse, organizarse, confederarse, con personalidad jurídica.También crea un nuevo tipo de organizaciones de interés público, haciendo una distinción entre las asociaciones sin fines de lucro y de interés mutuo y las que buscan el interés público.Igualmente, se crea un registro y un Fondo de Fortalecimiento de las Asociaciones y Organizaciones de Interés Público o Fondo para el Desarrollo de la Sociedad Civil, que busca establecer un mecanismo de financiamiento para el fortalecimiento de las organizaciones sociales, a través de un proceso democrático de asignación de recursos, transparente, participativo, creando un consejo nacional y consejos regionales de composición mixta, es decir, con representantes del gobierno y de las propias organizaciones de la sociedad civil. Esto es un avance importantísimo en transparentar y democratizar la transferencia de recursos del Estado a las organizaciones sociales.Otro aspecto relevante es que crea un estatuto del voluntariado, estableciendo un catálogo de derechos y obligaciones de los voluntarios y el deber del Estado en la promoción del voluntariado como una forma de promover el compromiso social, la responsabilidad social y la solidaridad.No sólo se busca fortalecer a la sociedad civil, sino también promover la participación ciudadana en la gestión pública, estableciendo como derecho de las personas el poder participar en el diseño, ejecución, implementación, evaluación, control social y rediseño de las políticas, programas y acciones del Estado.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Señor diputado, su tiempo ha terminado.El señor CHAHÍN.- Señora Presidenta, termino de inmediato.Se genera la obligación de los ministerios y de los servicios públicos de establecer consejos consultivos de la sociedad civil y, finalmente, se fortalece la participación en el nivel local, creando mecanismos eficientes y eficaces para poder promover la participación ante los municipios y facilitando los procesos de plebiscito y consulta.Por eso, solicito la aprobación de este proyecto de ley.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra, por tres minutos, la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señora Presidenta, en este proyecto, tuvimos mucha discusión durante dos años, hasta llegar a la Comisión Mixta el presente año. Realmente, es una alegría verlo en la Sala para ser aprobado.Como se dijo, la participación ciudadana es el eje del desarrollo de nuestra sociedad. Cuando tenemos participación, realmente podemos lograr avances importantes en el desarrollo integral de las comunidades y ciudades de nuestro país.El proyecto desarrolla el derecho a asociarse libremente, tema que hemos discutido abiertamente, buscando profundizar la democracia. Creo que uno de sus pilares es el hecho de que la ciudadanía pueda participar libremente.El propósito fundamental es fijar un marco legal común para todas las asociaciones que no se rigen por los estatutos jurídicos especiales e incentivar la creación de asociaciones de interés público, concebidas como un instrumento dinamizador de la realización de actividades de interés general, posibilitando su acceso a recursos públicos -lo que es muy importante- para el financiamiento de los proyectos y programas que emprenden. Éste es un punto esencial que constantemente habían solicitado las organizaciones sociales, para acceder en forma continua y fija a un financiamiento para desarrollar sus actividades. Este proyecto lo establece.Además, dispone una regulación básica para el trabajo voluntario. Creo que es importante que exista una ley en la cual puedan basarse todas las organizaciones comunitarias de nuestra zona.También establece regulaciones con respecto a la participación en el consejo que se conformará.Por último, modifica diversos cuerpos legales, como la ley orgánica constitucional de municipalidades, la ley de Bases Generales de la Administración del Estado y la ley de juntas de vecinos, con el propósito de fortalecer la participación de la ciudadanía.Hubiese querido que se avanzara más en la participación ciudadana, pero el proyecto da la base para la asociación de las personas, que es libre, personal y voluntaria, a través de la creación de sus propios estatutos.Lo esencial es el Fondo de Fortalecimiento de las Asociaciones y Organizaciones de Interés Público, el cual se constituirá con los aportes ordinarios y extraordinarios de la ley de Presupuestos -va a quedar instituido en esa norma- y, de ese modo, anualmente, dispondrán de la forma de financiarse.También pueden recibir aportes de cooperación internacional a cualquier título.Por lo tanto, a las organizaciones sociales y comunitarias de nuestras comunas se les está dando una herramienta para que puedan financiarse y desarrollarse como corresponde.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre el proyecto en los siguientes términos: La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).-Corresponde votar las proposiciones de la Comisión Mixta recaída en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre asociaciones y participación ciudadana en gestión pública.Se deja constancia de que los artículos 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 29, 32 y 33, números 3, 4, 5, 7, 8, 10 y 11, y artículo 38, números 3°, 9°, (letra a), y 11° revisten el carácter de ley orgánica constitucional, pues afectan o constituyen normas de esa jerarquía, como son la ley orgánica constitucional sobre Bases Generales de la Administración del Estado, orgánica constitucional de Municipalidades y orgánica constitucional sobre Organización y Atribuciones de los Tribunales de Justicia.En votación.-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 98 votos; por la negativa, 0 voto. Hubo 1 abstención. La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Aprobadas.
