2.- CONSTITUCION DE RADIO NACIONAL DE CHILE S.A. Primer trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- A continuación, corresponde tratar el segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el decreto ley N° 258, de 1974, sobre Radio Nacional de Chile.Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor Enrique Taladriz.Antecedentes:Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, boletín N° 139-07. Documentos de la Cuenta N° 6, de esta sesión.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, tengo a honra informar el proyecto de ley que modifica el decreto ley N° 258, de 1974, sobre Radio Nacional de Chile.Este proyecto ingresó al Parlamento en 1990, junto con el de Televisión Nacional de Chile, y por recargo de trabajo de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia en aquel entonces, fue tratado por la Comisión de Obras Públicas, la cual lo despachó con fecha 30 de jimio de 1992. Al producirse en la Sala discrepancias de fondo sobre su contenido, volvió a la Comisión.Con fecha 25 de enero de 1993, el Ejecutivo formuló una indicación sustitutiva, la que fue aprobada en general en la Comisión, por cuanto era más consensual y transformaba esta empresa pública en una sociedad anónima, haciendo factible su privatización.La Radio Nacional de Chile fue creada mediante el decreto ley N° 258, de 1974, con el objeto de instalar, montar, operar y explotar estaciones de radiodifusión en cualquier parte del territorio Nacional.El proyecto procura darle la estructura de sociedad anónima, formando una nueva sociedad en la cual el Fisco tendrá participación del uno por ciento, y la Corfo del 99 por ciento, que se denominará Radio Nacional de Chile S.A.El proyecto también pretende resolver su situación financiera, que aún persiste, a pesar de que se han vendido diez estaciones de las doce que tenía, quedando solamente las de Punta Arenas, Arica y SantiagoAdemás, condona todos los intereses y multas de las obligaciones tributarias existentes a la fecha de publicación de la ley y consulta un aporte fiscal, por una sola vez, para pagar el capital y reajuste de las deudas tributarias, de 587 millones de pesos, con cargo a la partida Tesoro Público del Presupuesto vigente.Los personeros de Gobierno se comprometieron a que la sociedad anónima que se crea procederá, en corto plazo, a vender la emisora al sector privado, aceptando el planteamiento permanente de la Oposición al respecto, por considerar que no se justifica la existencia de una emisora en manos del Estado.El proyecto consta de un artículo único, que contiene, a su vez, nueve artículos permanentes y dos transitorios.El artículo 1° autoriza al Estado para desarrollar actividades empresariales en materia de radiodifusión.El artículo 2° forma la sociedad anónima Radio Nacional S.A.El artículo 3° contempla sus objetivos.El artículo 4° determina que en la constitución de la sociedad, al Fisco le corresponderá una participación del 1 por ciento, y a la Corporación de Fomento de la Producción, Corfo, del 99 por ciento.El artículo 5° establece el capital inicial de la sociedad anónima, el cual se basó en el balance practicado al 31 de diciembre de 1992.El artículo 6° dispone que todos los bienes que integran el patrimonio de la empresa autónoma del Estado Radio Nacional de Chile se traspasará, por el solo ministerio de la ley, a la Radio Nacional S.A., a contar de la fecha de su existencia legal.El artículo 7° señala que las transferencias de activo, pasivos, deudas o bienes de cualquier naturaleza de Radio Nacional de Chile a Radio Nacional de Chile S.A. estará exenta de todo impuesto, derecho, control, gravámenes fiscales y municipales.El artículo 8° señala que el personal de Radio Nacional de Chile, creada por el decreto ley N° 258, de 1974, seguirá desempeñándose en la nueva sociedad sin solución de continuidad, y se regirá por las normas laborales y previsionales del sector privado.El artículo 9° declara suprimida la empresa Radio Nacional de Chile y deroga su estatuto orgánico, contenido en el decreto supremo N° 44, del Ministerio de Defensa Nacional, y publicado en el Diario Oficial del 10 de septiembre de 1985, a contar de la fecha en que se publique el decreto supremo a que se refiere el inciso tercero del artículo 5°.El artículo 1° transitorio condona intereses y multas adeudadas por la empresa Radio Nacional de Chile hasta la publicación de esta ley en el Diario Oficial, con motivo de las obligaciones tributarias que mantiene con el Fisco.El artículo 2° transitorio entrega, por una sola vez y con el objeto de pagar sus deudas tributarias por concepto de capital y reajustes, un aporte fiscal de 587 millones de pesos, con cargo a la partida Tesoro Público.La Comisión de Obras Públicas recomienda aprobar este proyecto, porque es el resultado de un acuerdo entre la Unión por el Progreso de Chile, la Concertación y el Gobierno, representado por el Ministro don Víctor Manuel Rebolledo, quien se ha comprometido a vender esta emisora al más breve plazo, lo que podría producirse durante el primer semestre del presente año. Por lo tanto, solicito que este acuerdo político el primero que celebra este Congreso Nacional en esta nueva legislatura sea respetado por toda la Sala, aprobando el proyecto por unanimidad.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Se declaran aprobados los artículos 2°, 4°, 6°, 7°, 8° y 9°, permanentes, y 2° transitorio, por no haber sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
El señor JOCELYN-HOLT.- Señor Presidente, deseo plantear una cuestión reglamentaria.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor JOCELYN-HOLT.- ¿Este proyecto de ley no debió haber pasado por la Comisión de Hacienda?El señor SCHAULSOHN (Presidente).- No corresponde realizar ese trámite, señor Diputado.El señor JOCELYN-HOLT.- ¿Por qué no?El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Porque estamos tratando el proyecto en su primer trámite constitucional y segundo reglamentario. Por lo tanto, la Comisión de Hacienda ya lo informó. Además, la Comisión de Obras Públicas aprobó las indicaciones de Hacienda.El artículo 1° tampoco fue objeto de indicaciones ni de modificaciones; pero, por ser norma que contiene materias de quórum calificado, debe votarse en particular.Solicito el asentimiento de la Cámara para que pueda ingresar a la Sala el Subsecretario, don Edgardo Riveras. El Ministro Secretario General de Gobierno ya se encuentra presente en la Sala.Acordado.Tiene la palabra el Diputado señor René García
El señor GARCIA (don René Manuel).- Señor Presidente, ayer, cuando se devolvió este proyecto a la Comisión, se plantearon algunas dudas respecto de una indicación presentada por el ex Diputado señor Recondo y por los Diputados señores Chadwick y Longueira, lo que motivó una amplia reunión con el Ministro Secretario General de Gobierno, don Víctor Manuel Rebolledo, con quien llegamos a un acuerdo en relación con este proyecto. Por lo tanto, quiero felicitar públicamente al Ministro, porque ayer en la noche declaró que laRadio Nacional se privatizará, tal como acordamos.Confiamos plenamente en la palabra del Ejecutivo, y no nos cabe ninguna duda de que la Sala, al comprobar que las cosas se están cumpliendo en la forma en que se conversaron, aprobará hoy este proyecto por la unanimidad.Durante la discusión de una indicación para introducir un artículo 3° transitorio, la que fue rechazada, dejamos claramente establecido que la Radio Nacional sólo podía venderse y no extenderse a lo largo del territorio nacional. Además, quedan por vender sólo tres estaciones: las de Arica, Punta Arenas y Santiago.Urge que esta radiodifusora pase a manos privadas, porque las pérdidas que debe solventar el Estado son gigantescas. Reitero, a raíz de las conversaciones que hemos sostenido con el señor Ministro, confiamos plenamente en que cumplirá con lo que se comprometió a realizar.Por lo tanto, anunciamos nuestros votos favorables al proyecto de ley.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ascencio.El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, retomamos el conocimiento de este proyecto, que modifica el decreto ley N° 258, de 1974, sobre Radio Nacional de Chile, iniciado en mensaje del Ejecutivo hace casi cuatro años, y que ha enfrentado graves dificultades durante su tramitación.En septiembre de 1990, el Gobierno de la época remitió, junto a los proyectos que cambiaron los estatutos de Televisión Nacional y del Consejo Nacional de Televisión, un primer texto modificatorio del decreto ley N° 258. Sin embargo, al producirse discrepancias de fondo sobre su contenido, el Ejecutivo envió una indicación, en junio de 1992, que sustituyó integralmente el texto que habla remitido. Nuevas discrepancias obligaron al Ejecutivo a enviar un nuevo texto en enero de 1993.De acuerdo con los artículos 128 y 287 del Reglamento, corresponde en este trámite referirse fundamentalmente a las indicaciones aprobadas ayer por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.Como el propósito de este proyecto es autorizar al Estado para desarrollar actividades empresariales, se faculta al Fisco y a la Corfo para constituir una sociedad anónima abierta denominada "Radio Nacional de Chile S.A.", de propiedad de la Corfo en un 99 por ciento, y del Fisco en el uno por ciento, la que será la continuadora legal, para todos los efectos, de la actual Radio Nacional de Chile, a fin de sanear la situación financiera de dicha emisora a través de la condonación de deudas tributarias y de un aporte fiscal por una sola vez.Así, el proyecto crea la sociedad anónima Radio Nacional de Chile; establece sus objetivos; porcentajes de participación del Fisco y de la Corfo; fija su capital inicial; traspasa los bienes de Radio Nacional a Radio Nacional de Chile S.A.; exime de todo impuesto o gravamen las transferencias, los actos y registros a que haya lugar; establece la no solución de continuidad para el actual personal y lo sujeta a las normas laborales y provisionales del sector privado, condona los intereses y multas de obligaciones tributarias con el Fisco, y otorga un aporte fiscal por única vez.De acuerdo con nuestro criterio, ésta es la mejor solución para enfrentar la ya insostenible situación de Radio Nacional, pues su actual régimen jurídico no se compadece con los tiempos actuales. Su consejo corresponde a otra época, por cuanto no existe justificación alguna para que en él haya 4 representantes de las Fuerzas Armadas y de Carabineros y un representante del Ejecutivo. Además, la situación económica de la empresa la hace inviable, a pesar de los grandes esfuerzos realizados para mejorar su situación.El punto clave de la discusión ha sido determinar si se justifica mantener en estas condiciones a Radio Nacional en manos del Estado. En realidad, no hay argumentos que respalden la permanencia de este medio de comunicación en poder del mismo.Por lo anterior, este proyecto ha establecido dos importantes medidas: por un lado, permite sanear la crítica situación económica de la radioemisora y, por otro, crea las condiciones necesarias, mediante el cambio en su estatuto jurídico, para el traspaso posterior de su propiedad a los privados. Esta fórmula nos parece una buena solución, ya que abre posibilidades para un traspaso de su propiedad en condiciones favorables al erario.Las nuevas indicaciones, aprobadas por la unanimidad de los miembros de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, corrigen positivamente aspectos secundarios del proyecto; y el rechazo, también unánime, de la indicación que establecía un plazo para la licitación de las acciones de la radioemisora, es una muestra de confianza de parte de todos los sectores representados en esta Cámara, de que el Gobierno cumplirá el itinerario establecido para traspasar, en las mejores condiciones, su propiedad a manos privadas.Habiendo participado personalmente y en representación de mi partido en el acuerdo al cual se llegó ayer en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y por las razones señaladas anteriormente, anuncio que votaremos a favor del proyecto, incluidas las indicaciones aprobadas recientemente por la Comisión.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Estamos en la discusión particular y se encuentra en debate el artículo 3°.El señor RIBERA.- Pido la palabra.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor RIBERA.- Señor Presidente, quiero hacer una pregunta a los Diputados informantes.El artículo 3° establece que Radio Nacional de Chile tendrá por objeto "la instalación, montaje, operación y explotación de estaciones de radiodifusión destinadas a la recepción libre", lo que está coligado al artículo 2°, que dice que la nueva sociedad "gozará de las concesiones de servicios de radiodifusión de libre recepción de que aquélla era titular". Sin embargo, en el intertanto se han licitado o vendido, a través de otro procedimiento, algunas concesiones que tenía Radio Nacional de Chile desde 1974; vale decir, hay concesiones que ya no le pertenecen, porque fueron vendidas a particulares.Creo que se puede producir un problema entre el traspaso de bienes a que se refieren los artículos 2° y 3°, letra a), y el 6. Este último emplea una fórmula distinta, porque dice: "Todos los bienes que integran el patrimonio de la empresa autónoma del Estado Radio Nacional de Chile se traspasarán en dominio,...". Esta norma se refiere a los bienes que actualmente posee Radio Nacional de Chile, mientras que el artículo 2° alude a los de una época previa, que es 1974.He dicho.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- El Diputado señor Ribera ha formulado una consulta; pero nadie solicitó la palabra para responderla.Tiene la palabra Su Señoría.El señor RIBERA.- Señor Presidente, lo hago con la mejor voluntad para que el proyecto se apruebe, porque hace mucho tiempo que está en la Cámara, y debe ser despachado en buena forma.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Taladriz.El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, solicito que el señor Ministro dé a conocer su opinión. Como se trata de un acuerdo logrado con él, me gustaría que su parecer quedara refrendado en la Sala.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro.El señor REBOLLEDO (Ministro Secretario General de Gobierno).- Señor Presidente, en la administración anterior fueron enajenadas algunas emisoras regionales del patrimonio de Radio Nacional. Actualmente, permanecen en él las de Arica, Punta Arenas y Santiago. Se subentiende que la transferencia del patrimonio a la sociedad que se formará se refiere a estas tres y a las que estén en dicho patrimonio al momento de publicarse esta iniciativa como ley.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.El señor RIBERA.- Señor Presidente, con el fin de lograr mayor armonía entre, las normas, propongo que se reemplace la expresión "correspondían a la empresa" por "correspondan a la empresa". Con esta modificación se alude a los actuales bienes de Radio Nacional. Si Su Señoría me lo permite, presentaré la indicación, firmada por los demás parlamentarios, para solucionar el problema. La palabra "correspondían" se refiere a un tiempo anterior, que quizás no coincide con el actual.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Taladriz.El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, solicité al señor Ministro que ratificara aquí el acuerdo logrado ayer en la Comisión. O sea, no quiero que sólo responda a la pregunta del Diputado señor Ribera, sino que se refiera a la esencia del acuerdo.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Ofrezco la palabra.El señor ELIZALDE.- Pido la palabra.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, recogiendo la inquietud del Diputado señor Ribera, bastaría con aprobar una indicación que reemplace la frase "a la fecha era titular" por "a la fecha sea titular", actualizándola, para eliminar la incongruencia entre los artículos 2° y 6° ya mencionados.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Recuerdo a los señores Diputados que estamos tratando el proyecto en segundo informe. En todo caso, en el Senado pueden perfeccionarse estos aspectos que no son de fondo.El señor ELIZALDE.- Pero por unanimidad se podría arreglar la situación.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Indudablemente, por unanimidad se puede proceder de otro modo.¿Habría acuerdo para aprobar la proposición del Diputado señor Elizalde?Acordado.Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.En votación el artículo 3° en la forma propuesta por la Comisión.Si le parece a la Sala, se aprobará por unanimidad.
El señor DUPRE.- No, señor Presidente.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- El señor Secretario dará lectura a la modificación.El señor LOYOLA (Secretario).- La modificación propuesta por la Comisión en su segundo informe tiene por objeto eliminar la frase "en cualquier parte del territorio Nacional" en la letra a) del artículo 3°.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En discusión el artículo 5°. Se proponen dos modificaciones: una, para eliminar una frase considerada innecesaria por la Comisión de Hacienda y, otra, de tipo formal para concordar su texto. Ambas fueron aprobadas por unanimidad en la Comisión.
Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, opinaré brevemente sobre este artículo y después concederé una interrupción a la Diputada señora Pollarolo, por su intermedio.Deseo hacer una reflexión sobre la estructura que la norma del proyecto consagra respecto del patrimonio de la sociedad continuadora de Radio Nacional. Se fijan porcentajes de participación al Fisco y a la Corfo, con lo que se establece la posibilidad de privatizar o vender parte de ese patrimonio. No es materia del proyecto de ley, como lo entienden ciertos sectores, determinar qué hará el Gobierno o la sociedad anónima que se formará. Por lo menos para mí, la iniciativa no consagra la privatización de esta radio, actualmente en manos del lasco.Respecto de esta situación, no se ha desarrollado un debate con altura de miras, debido a un exceso de ideologismo que aún persiste en ciertos sectores, que discuten si es bueno o no que en una sociedad en proceso de desarrollo como la nuestra existan radios públicas; si es conveniente o no que hayan medios de comunicación nacionales, que garanticen un espacio en el espectro radial para emitir opiniones e informar, no desde una perspectiva particular sino de interés público. Lamento que no hayamos tenido ese debate que requiere el tema. Debe ser de interés del Estado la existencia de un medio de comunicación público, como ocurre en países como Inglaterra y Estados Unidos, paradigmas del capitalismo pujante de hoy. Evidentemente, no se les puede acusar de ser sociedades interventoras de los intereses de la empresa privada o de las ideologías defendidas a brazo partido por sectores ultraliberales, neoconservadores o, simplemente, liberales.En atención a esto, no me opondré a la aprobación de este artículo, porque por lo menos el que habla y, en general, todos los socialistas, no tenemos fetiches ideológicos; no obstante, los observamos en la percepción de otros, además de la falta de voluntad para realizar un debate con altura de miras sobre la importancia de contar con un medio radial público.Señor Presidente, la Diputada señora Pollarolo me había solicitado una interrupción y, con su venia, se la concedo.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Puede hacer uso de la interrupción la Diputada señora Pollarolo.La señora POLLAROLO.- Señor Presidente, agradezco al Diputado señor Letelier la posibilidad de expresar mi opinión respecto de un tema de la mayor relevancia, y lamento que él no se haya debatido en forma más amplia.En nombre del partido que represento en la Cámara, quiero manifestar que es indispensable asegurar que la transformación propuesta por el proyecto no constituya un camino hacia la privatización. Tengo la plena convicción de que es indispensable contar con medios de difusión públicos, en todos los ámbitos, capaces de cumplir funciones educativas y culturales, las cuales son de responsabilidad del Estado; también deben regular algo que el mercado no es capaz de hacer; la agenda política, los temas que se discuten a nivel de la sociedad. Es indispensable avanzar hacia una democracia participativa y, en tal sentido, el debate público, la opinión de la gente y asegurar que ello ocurra, es responsabilidad prioritaria del Estado.Por otra parte, la existencia de un sistema de comunicación equilibrado, donde el medio público esté junto al privado y al universitario, forma parte del Programa de la Concertación de Gobierno, aprobado mayoritariamente por los chilenos.En síntesis, en relación con los artículos en discusión, el único instrumento que podría aseguramos que la modificación que se propicia no será un camino hada la privatización, es que el 51 por ciento de las acciones quede en manos del Fisco y el resto en las de la Corfo.Asimismo, quiero plantear que, a mi juicio, este artículo debería ser modificado. No sé si reglamentariamente puedo hacer la proposición, pero quiero dejar establecida mi opinión sobre la materia.Muchas gracias, señor Presidente.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Recupera la palabra el Diputado señor Letelier.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, termino señalando que los socialistas esperamos lo digo con toda franqueza que el Congreso Nacional sea capaz de avanzar en el proyecto de ley que restituye los bienes usurpados durante la dictadura. La historia de Radio Nacional tiene mucho que ver con la historia del Partido Socialista.Señor Presidente, al parecer, el Diputado señor Chadwick me solicita una interrupción.El señor CHADWICK.- Señor Presidente, serla muy mal negocio, porque la Radio Nacional...El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Diputado señor Chadwick, no puede hacer uso de la palabra sin que se le conceda.Diputado señor Letelier, ¿concede una interrupción al Diputado señor Chadwick?El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Si, señor Presidente.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Chadwick.El señor CHADWICH.- Señor Presidente, si el Partido Socialista está dispuesto a quedarse con los pasivos de la Radio, se los donamos encantados.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- recupera el uso de la palabra el Diputado señor Letelier.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, quiero recordar al señor Diputado que el pasivo de la empresa es de data reciente y fue generado por otros. Los activos eran los nuestros.Nos interesa señalar que la indemnización, tema que aún se encuentra pendiente, en justicia le corresponde no sólo al Partido Socialista por esta emisora, sino que al conjunto de partidos políticos que vieron afectados sus patrimonios.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señores Diputados, antes de seguir ofreciendo la palabra, recuerdo a la Sala que estamos en la discusión particular del proyecto. Se debate el artículo 5°.
Tiene la palabra el Diputado señor García, don René Manuel.El señor GARCIA (don René Manuel).- Señor Presidente, quiero ahorrar comentarios respecto de fetiches, liberales, ingleses o alemanes, porque da lo mismo. Estamos en el momento preciso para que el señor Ministro fije la posición del Gobierno respecto del artículo, ahorrándonos todos los comentarios ofensivos entre los parlamentarios.Se trata de solucionar el problema de la Radio Nacional de Chile, de manera que si se quiere discutir sobre los bienes de cada partido, habría que remitirse a la legislación que fue tratada en su oportunidad.Señor Presidente, repito, para que no se caldeen más los ánimos, me gustarla que el señor Ministro fijara la posición del Gobierno.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.El señor DUPRE.- Señor Presidente, lamento que no se haya debatido más a fondo el proyecto. Desde la discusión general, le consta a la Sala que he venido votando en contra de esta iniciativa, precisamente por lo que se está señalando. A mi juicio, efectivamente falta esta discusión y, sobre todo, definiciones más datas.Se ha inyectado dinero a través de este proyecto para sanear la situación de la radio, pero no sabemos si, en definitiva, se va a continuar con su explotación en las condiciones actuales de propiedad o se va a privatizar, como lo hemos escuchado en declaraciones públicas. Si se trata de privatizar, la Corfo tiene facultades para hacerlo por las vías administrativas, conforme con lo planteado aquí.No hay claridad sobre cómo se va a hacer esto. No estamos regulando en particular el sistema; se trata de un proyecto de ley que entrega fondos para sanear los pasivos de la radio. Si así se va a proceder para luego privatizar, es necesario, con el fin de tener transparencia en el uso de los recursos públicos, conocer el mecanismo y la forma en que se hará, sobre todo porque se establece un sistema de división de la radio por regiones.Señor Presidente, por las condiciones en que se plantea, seguiré oponiéndome, artículo por artículo, al despacho del proyecto. He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Paya.El señor PAYA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero manifestar mi agradecimiento por la claridad con que la Diputada señora Pollarolo ha expuesto su posición, la que, lamentablemente, no comparto.En segundo término, deseo que el Diputado señor Letelier me ilustre sobre su posición al respecto, pues no me quedó claro si está a favor o en contra del proyecto. Al margen de las calificaciones que nos atribuye y puesto que está libre de los fetiches que nos afectan, sería bueno que nos indicara cómo propone solucionar el déficit de Radio Nacional.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra la Honorable Diputada señora Allende.La señora ALLENDE.- Señor Presidente, sin ánimo de caldear los ánimos, como lo ha expresado algún honorable colega, lo menos que podemos decir los socialistas es que nos habría gustado una discusión más profunda, con perspectiva. Ratificando lo expresado por el colega señor Letelier, a los socialistas nos queda claro que ésta fue una confiscación, hecha en 1974, de la Radio Corporación. Sentimos que se nos usurpó algo que perteneció y pertenece al Partido Socialista. Por ello, más adelante, no gustaría que una disposición reparara la situación relacionada con aquello que es legítimamente de nuestra colectividad.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Honorable Diputado señor Ferrada.El señor FERRADA.- Señor Presidente, quiero recoger, desde un punto de vista personal, las palabras del Diputado señor Letelier en el siguiente orden:Él tiene bastante razón al pedir un debate más amplio respecto del régimen futuro que podrían tener los medios de comunicación social en manos del Estado. Falta esa discusión. Yo también la echo de menos; pero sucede que el proyecto que tratamos se refiere a un tema muy concreto, que se anticipó a lo que será un gran debate en esta legislatura cuando haya que discutir lo que se ha denominado la nueva ley de prensa o la nueva ley de libertad de expresión.Las bancadas de la Unión Demócrata Independiente y de Renovación Nacional tienen verdadero interés en la discusión de esta materia. La libertad de expresión en las sociedades actuales, particularmente en la nuestra, tiene una trascendencia enorme, y no serla del todo aventurado afirmar que quizás sea una de las iniciativas más importantes del presente año.Si bien es cierto que falta ese debate, que será del mayor interés y en el cual participaré con decidida fuerza, porque en ese tema veo cuestiones de principios muy importantes que definir, deseo dejar constancia que no tenemos el ánimo de evadirlo, sino muy por el contrario. Creo que ha sido una coincidencia en el tiempo, desafortunada, el que un problema puntual como el de la Radio Nacional se anteponga a lo que debe ser un debate marco sobre la libertad de expresión y, dentro de esa filosofía, lo que ocurrirá con los medios de comunicación social en manos del Estado.Muchas Gracias.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Honorable Diputado señor Balbontín.El señor BALBONTIN.- Señor Presidente, sólo quiero precisar algunas aspectos planteados en la Sala, pues me parece importante recordar ciertas cosas, a pesar de la exposición del Honorable Diputado señor Ascencio.Echamos de menos una discusión más a fondo sobre la materia, porque no estamos hablando de la venta de cualquier artículo, no estamos hablando de un capital inocuo respecto de su uso, sino que estamos hablando de una radio, de un medio de comunicación y, por lo tanto, de la garantía de la libertad de expresión de los chilenos.Creemos que en la radio se da una pluralidad más grande que en otros medios de comunicación y éste es un bien que nos interesa que sea resguardado; es decir, que todas las opiniones puedan ser manifestadas. Felizmente, en este terreno hay menos concentración que en otros medios, como sucede en la prensa escrita, por ejemplo.Además es necesario señalar que no basta con resguardar que el capital tenga una repartición de modo que haya un equilibrio en la propiedad sobre el bien, sino que también es indispensable que al interior del medio los periodistas de distintas tendencias, de diferentes puntos de vista, tengan posibilidades de expresarse.Cuando el capital se concentra y tiene una cierta orientación, los periodistas sólo pueden expresar determinadas opiniones. Si además no existe un resguardo para que haya pluralidad entre los periodistas, también se produce el mismo efecto.Desde ese punto de vista, me parece importante recalcar dos cosas. Si bien es cierto que los medios de comunicación de propiedad del Estado cumplen una función reguladora, también lo es que muchas veces esto se presta para excesos, porque el capital del Estado puede ser bien o mal usado. Basta recordar cómo los medios de comunicación del Estado fueron utilizados en el pasado, y cómo se hacía propaganda, a través de ellos, sin tener absolutamente ningún respeto por lo que pensaban los chilenos. Es bueno hacer algunos recuerdos, para que no digamos que solamente nos estamos haciendo cargo de la deuda de un bien. No, veamos lo que está detrás y asumámoslo como es. El Estado no puede seguir acumulando deudas; resolvamos ese problema. Pero garanticemos también que, a futuro, el control de capital de ese medio tenga suficiente difusión, de modo que no sea posible orientar a la opinión pública de una determinada manera, y que en su interior exista la pluralidad suficiente para que se puedan expresar los distintos puntos de vista.He dicho
El señor VIERA-GALLO.- Pido la palabra, por un asunto reglamentario.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, en nombre de la bancada socialista, pido que este artículo vaya a segunda discusión, en virtud de lo dispuesto en el artículo 108 del Reglamento, porque nos asaltan muchas dudas respecto de la proporción en que se traspasa el capital de Radio Nacional al Fisco y a la Corfo. Quiero saber por qué en esa proporción si la Corfo también es estatal y qué se busca con ese porcentaje. Deseamos tener una claridad mayor, sobre todo por la llegada de nuevos parlamentarios a la Sala.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Voy a leer el artículo 108 del Reglamento, que invoca el Honorable Diputado Viera-Gallo, para claridad de la Sala.Señala:"... podrá admitirse indicaciones que versen sobre los objetos siguientes:"En la discusión particular etapa en que estamos:"b) Pasar de nuevo el asunto a Comisión."Las indicaciones a que se refieren las letras a) y b) en este caso es la letra b) del artículo 108 se votarán sin discusión en el acto de ser formuladas,...".De acuerdo con el Reglamento, se someterá a votación la solicitud del Honorable Diputado Viera-Gallo.
El señor LONGUEIRA.- Pido la Palabra.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, para no dilatar la tramitación del proyecto, se le podría ofrecer la palabra al Ministro para que responda, porque es de muy fácil explicación lo consultado por el Diputado señor Viera-Gallo. El Ministro señor Rebolledo, que es experto en esta materia, tal vez podría aclararle las dudas.
Continúa la discusión del artículo.Tiene la palabra el Honorable Diputado señor Galilea.El señor GALILEA.- Señor Presidente, mientras más avanza la discusión de este proyecto, menos claras quedan las cosas. Primero, porque estamos efectuando una segunda discusión en general, en circunstancias de que ese debate ya se realizó. Segundo, y eso es lo que cuesta entender, el Diputado informante manifestó que hay un acuerdo en el sentido de que, para conseguir la aprobación del proyecto, el Gobierno se ha comprometido a privatizar la Radio Nacional. Sin embargo, sobre esa materia, aunque se ha pedido, las autoridades de Gobierno no han dicho una palabra. Además, Diputados de las bancadas de Gobierno han señalado en la Sala que no estarían de acuerdo en que el proyecto signifique avanzar en el proceso de privatización.Entonces, respetuosamente pido que se aclare esta materia. Es fundamental saber si efectivamente se ha llegado a un acuerdo en el sentido de que la empresa Radio Nacional, a la que se le está haciendo un importante aporte de dinero, se va a privatizar, ya que eso incidirá en la forma en que votemos.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro.El señor REBOLLEDO (Ministro Secretario General de Gobierno).- Señor Presidente, sin pretender inhibir el legítimo debate sobre este proyecto, quiero contribuir a centrarlo en sus aspectos sustantivos y formular algunas precisiones que me parecen indispensables a la luz de las intervenciones de algunos señores Diputados.En primer lugar, como muy bien lo señaló el Diputado informante, señor Taladriz, el proyecto ingresó a la Cámara de Diputados en septiembre de 1990, junto con las iniciativas sobre Televisión Nacional de Chile y el Consejo Nacional de Televisión. A partir de estos tres proyectos, y lo digo para aquellos parlamentarios que han reclamado un debate mis profundo del tema, se desarrolló en el Parlamento de la República, tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado, un muy intenso y profundo debate acerca de los medios públicos de comunicación en nuestro país.En segundo lugar, me parece indispensable precisar lo que estamos discutiendo. El proyecto de ley en discusión no privatiza la Radio Nacional de Chile, sino que, por un lado, contribuye sustancialmente a financiar una parte de sus pasivos, derivados fundamentalmente de una deuda tributaria; y por otro, cambia su estatuto jurídico para convertirla en sociedad anónima.En tercer lugar, como lo manifestó explícitamente en el Parlamento mi antecesor y autor de esta iniciativa, el ex Ministro don Enrique Correa, el propósito del Gobierno anterior, al igual que el del actual, es transferir los activos de Radio Nacional de Chile al sector privado tan pronto como este proyecto se convierta en ley de la República.En cuarto lugar, el Gobierno no opta por ese camino por una cuestión de principios ni significa un posicionamiento valórico de fondo de los medios públicos, sino que, a su entender, se trata de un asunto de orden político que se debe resolver en cada caso, en su debido momento y según sean las circunstancias.Lo anterior es en el marco de las acciones programáticas globales planteadas por el Gobierno, el cual es partidario, en general, de mantener medios de comunicación públicos, por lo que perseveraremos en la política de sostener el diario La Nación y Televisión Nacional. Sin embargo, no vamos a mantener un medio incapaz de autofinandarse y que genera al Fisco, mensualmente, pasivos insostenibles.Reitero que este proyecto no tiene por finalidad privatizar Radio Nacional, sino establecer un estatuto jurídico distinto que haga más flexible la posibilidad de transferir sus activos al sector privado, lo que el Gobierno tiene la intención de hacer.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Encina.El señor ENCINA.- Señor Presidente, la bancada del Partido Socialista tiene la mayor voluntad para encontrar una solución al problema de Radio Nacional de Chile y sanear su situación económica, por lo cual concordamos con los mecanismos que apuntan en esa dirección.Sin embargo, debo aclarar, para la historia del establecimiento de la ley, que el partido Socialista aspira a que en algún momento ojalá más pronto que tarde se le indemnice por los bienes que perdió a partir del 11 de septiembre de 1973, entre los cuales se encontraba Radio Nacional, o parte de ella.En la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia existe un proyecto de reparación de los daños causados en esa época al Partido Socialista y a personas y organizaciones sindicales, en el plano económico y esperamos que su tramitación avance.Concordamos con el espíritu de la iniciativa que pretende convertir a un medio de comunicación del Estado en sociedad anónima, es decir, en una empresa autónoma dirigida por un consejo que represente a todas las tendencias sociales y políticas, sancionado por el Senado de la República.Esta estructura de organismo de comunicación pública está aprobada en un vasto número de países y asegura, en muchos de ellos, una información masiva y objetiva. Esperamos que, si se convierte en sociedad anónima. Radio Nacional cumpla con el objetivo de servir a la comunidad, asegure la opinión de consenso y disenso y exista transparencia en su administración.Queremos, como bien dice el señor Ministro, que esta nueva sociedad anónima se autofinancie y sea competitiva. En cuanto a su privatización, pensamos que debemos contar con algunos resguardos.Los socialistas no tenemos una visión fundamentalista respecto de la privatización. No idolatramos al mercado sin regulación ni aceptamos el permanente déficit económico de empresas del Estado. Las privatizaciones deben ser estudiadas caso a caso, siempre anteponiendo el bien del país. Por eso, no concordamos con el concepto maniqueo de que todo lo privado en el área económica productiva de servicios es bueno y lo público malo. Por lo tanto, nos reservamos el derecho a opinar respecto de cada privatización de los bienes del Estado.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Valcarce.El señor VALCARCE.- Señor Presidente, tal como lo han manifestado algunos honorables colegas, este punto debe ser planteado como una política de Estado respecto de los medios de comunicación. El Diputado señor Letelier ha mencionado algunos de ellos, como la United States Information Agency, que mantiene La Voz de América, Radio Martí y otras más. Sin embargo, es una política de Estado que significa un gasto. Los americanos saben que van a pagar impuestos, porque esa inversión no genera ingresos para el Estado. Tenemos que estudiar este punto.Me siento orgulloso de que un señor ex Diputado ahora Ministro de Estado nos hable con honradez sobre el futuro de Radio Nacional. Eso es positivo porque nos permite conocer la política respectiva y se termina con suspicacias que muchas veces entorpecen la relación Gobierno-Oposición.Espero que el traspaso al sector privado se haga de acuerdo con las normas de la Superintendencia de Valores y Seguros S.A. Es importante dicho resguardo, porque se evita que haya mala intención respecto de algún sector.Es indispensable que, en algún momento así como se ha discutido tantas materias, y se tratarán las reformas constitucionales la Mesa proponga el análisis de este tema, porque existen medios que se financian y otros no, lo cual implica que el Estado debe determinar las prioridades. Como chilenos, debemos dar nuestra opinión objetiva, y evitar que los ideologismos nos lleven a ser, simplemente, privatizantes o estatistas. Por eso, todos los sectores debemos ampliar nuestros criterios.Hay ciudades, como Arica, que reciben frecuencias de radios AM del Perú, con una potencia que nadie se imagina, quedando las radios nacionales tapadas, lo cual es consecuencia de una política estatal del país vecino. Por consiguiente, es importante debatir este tema.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla.El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, en la discusión general de este proyecto, fui Diputado informante de la Comisión de Hacienda.En esta oportunidad, haré algunas precisiones y aportaré elementos de juicio al debate.En primer lugar, en la Comisión de Hacienda los personeros del Gobierno pasado nos entregaron amplios informes financieros respecto de la situación de Radio Nacional de Chile, antecedentes que, en su momento, pusimos a disposición de los señores Diputados.En esa ocasión se señaló que, al asumir el Gobierno del ex Presidente don Patricio Aylwin, Radio Nacional tenía un amplio pasivo y gran déficit operacional, es decir, era una empresa del Estado absolutamente endeudada. Año a año, en el Presupuesto nacional se le entregaban recursos para que solventara las numerosas deudas acumuladas.Por lo tanto, es necesario clarificar qué se pretende con este proyecto. Si la iniciativa tuviera por finalidad proporcionar recursos a esta empresa para pagar sus deudas operacionales, cubrir sus déficit de caja en la implementación y en el trabajo que desarrolla como medio de comunicación social, francamente me habría opuesto a su aprobación, tanto en la Comisión de Hacienda como en la discusión general y, por supuesto, en esta discusión particular. Sin embargo, es preciso aclarar que este proyecto no aporta recursos frescos para que siga endeudándose, sino que, desde el punto de vista financiero, primero condona los intereses y multas de los impuestos que esta empresa del Estado tiene con el Fisco más de 500 millones de pesos, y, segundo, le otorga alrededor de 500 millones de pesos más para que pague el capital y los reajustes de impuestos. Es decir, el Fisco saca el dinero de un bolsillo para traspasarlo al otro. Los 500 millones de pesos no van a salir definitivamente del patrimonio del Fisco hacia la radio para que pague deudas, sino a fin de que se ponga al día en el pago de esos impuestos, en cuanto a capital y a reajustes, porque, como he expresado, los intereses y las multas se van a condonar.Por otra parte, en la Ley de Presupuestos de 1992 y en las anteriores se hicieron aportes para que pudiera operar, pero en las de 1993 y 1994 no se han contemplado recursos para esta empresa del Estado.De manera que es necesario tener claro cómo comprometemos los intereses fiscales en relación con esta empresa endeudada.Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, le pido a los Diputados del Partido Socialista que, como demostraron tanto interés en esta discusión, me escuchen.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Ruego al señor Ministro, al señor Subsecretario y a los colegas de la bancada socialista que, si desean conversar, lo hagan fuera de la Sala.Puede continuar el Diputado señor Huenchumilla.El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, quiero hacer otra reflexión en tomo de algunas cuestiones señaladas por el señor Ministro y el Diputado señor Viera-Gallo.Me surge una duda respecto de la transformación de esta empresa en sociedad anónima, porque hay dos posibles finalidades: una, darle una mayor flexibilidad y un estatuto jurídico que, como herramienta a elemento de gestión, la haga más eficiente que una empresa del Estado y, en consecuencia, le permita competir mucho mejor en el mercado; la otra, tratar de llegar a la privatización mediante la venta de las acciones que tendrá que emitir esta sociedad anónima.Sin embargo, hemos seguido el proceso de Radio Nacional de Chile antes de la presentación de este proyecto de ley. Esa empresa del Estado, sin ánimo de privatizar, enajenó, mediante licitación privada, numerosas concesiones de radioemisoras a lo largo del país. Entonces, surge la pregunta, ¿será necesario transformar esta empresa en sociedad anónima para que venda las ondas y concesiones que todavía le quedan? Naturalmente, esa interrogante requiere una respuesta del señor Ministro Secretario General de Gobierno, quien advierto continúa conversando con Diputados del Partido Socialista, conducta que yo, francamente, repruebo, señor Presidente.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Le encuentro toda la razón, Diputado señor Huenchumilla.Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Señor Ministro, por favor, el Diputado señor Huenchumilla ha interrumpido en dos oportunidades su discurso debido al diálogo que usted mantiene. Además, está haciendo consultas al Gobierno.Puede continuar el Diputado señor Huenchumilla.El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, ojalá que el señor Ministro responda mis inquietudes acerca de una de las finalidades del proyecto de ley.También quiero señalar, en relación con la duda del Diputado señor Viera-Gallo, en cuanto a por qué el Fisco tiene el uno por ciento de las acciones y la Corfo el 99 por ciento, que hoy, de acuerdo con la ley orgánica de la Corporación de Fomento, dicho organismo tiene a su cargo las empresas del Estado, y que en todas aquellas que actualmente están conformadas como sociedades anónimas tienen esa misma participación; pero, en definitiva, los porcentajes no son relevantes, puesto que todos sabemos que la Corfo significa el Estado mismo. Lo que debemos tener presente es que para constituir una sociedad cualquiera se necesitan, a lo menos, dos personas, en este caso jurídicas, el Fisco y la Corfo. En definitiva, lo importante es que se nos aclaren las dudas sobre la finalidad de esta iniciativa en relación con el futuro de Radio Nacional de Chile.Por último, señor Presidente, quiero destacar que si el objetivo es transferirla al sector privado, un elemental análisis económico nos indica que debemos contar con una empresa saneada. Por eso, soy partidario de realizar la operación financiera que plantea el proyecto. Si queremos venderla, debemos resguardar los intereses fiscales de todos los chilenos, lo cual significa enajenarla en las mejores condiciones posibles del mercado, lo que no ocurriría si está quebrada y no tiene un estatuto claro respecto de su funcionamiento y horizonte de futuro.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, a pesar de que estamos tratando exclusivamente el artículo 5°, el debate ha derivado varias veces en una discusión más bien de carácter general Solicité la palabra, antes de que el Ministro señor Rebolledo señalara que el compromiso de las autoridades es privatizar la Radio, para precisar que mediante el artículo 5° se pretende generar una estructura societaria en la empresa Radio Nacional, básicamente para privatizarla lo antes posible. Ese es el compromiso que las autoridades no sólo han adquirido hoy, en esta Sala, sino también en Las Comisiones, donde hemos discutido, durante bastante tiempo, este proyecto de ley.Este aspecto no representa un punto menor. La situación financiera de la Radio no es la razón por la cual se debe privatizar. En relación con algunas intervenciones de los señores parlamentarios en la discusión general, es importante señalar que no existe ningún motivo para que el Estado de Chile tenga medios de comunicación como una radio, dado el grado de pluralismo y la facilidad para obtener una frecuencia, más aún para los de la Concertación. Repito, no existe ningún fundamento para ello, pues no hay ninguna barrera para lograr una frecuencia, como lo demuestra, por lo demás, la cantidad de radios existentes en Chile, que bate todos los récores latinoamericanos de densidad por ciudad, como cada uno de los señores parlamentarios puede comprobarlo en sus respectivos distritos.Por lo tanto, no hay ninguna razón, ni siquiera la de que éste sea un muy buen negocio. Está de más decir que, por el contrario, significa pérdidas mensuales del orden de los 30 millones de pesos como ocurre actualmente en Radio Nacional; es decir, no tiene ningún sentido mantenerla. Pero, independientemente de la situación financiera, hoy no existe ninguna justificación para que el Estado posea una radio como ésta.El artículo 5° propone una estructura societaria que permitirá privatizarla lo antes posible.Las deudas como manifestó el Diputado señor Huenchumilla no constituyen un punto menor; no es plata del Fisco que se pase de un bolsillo a otro. En verdad, le estamos otorgando un privilegio a Radio Nacional, del cual carecen los particulares. Ese es el punto de fondo. Le condonamos intereses, multas y le proporcionamos alrededor de 600 millones de pesos para que pague obligaciones pendientes con el Fisco, facilidades con las que no cuenta ningún particular dueño de una radio. A lo mejor estamos haciendo un traspaso de fondos de una entidad pública a otra; pero, precisamente, el gran argumento por el cual no podemos seguir con Radio Nacional en su situación actual, es porque esta clase de empresas, finalmente, en el transcurso del tiempo, disponen de privilegios a los cuales, por cierto, no pueden acceder los particulares que corren el riesgo de tener una radioemisora en cualquier parte del territorio nacional.Señor Presidente, me alegro de que el Ministro señor Rebolledo, en su intervención, haya ratificado, para la historia de la ley, que el compromiso del Gobierno es privatizar la radio lo antes posible.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Letelier.El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, tengo la impresión de que el Fisco no está priorizando no tendría por qué hacerlo al destinar recursos a un medio de comunicación como Radio Nacional.Soy parlamentario de un distrito donde nueve comunas de 15 son extremadamente pobres, y tengo la impresión de que estos recursos bien podrían destinarse a satisfacer otras necesidades más urgentes.Es importante la nueva estructura que se propone para Radio Nacional, y me parecen viables las sugerencias que planteó ayer la Comisión.Por lo tanto, la bancada del Partido por la Democracia reitera su apoyo formal al proyecto, como lo indicamos ayer en la Comisión.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Honorable Diputado señor Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, varios señores Diputados han manifestado que este proyecto debió haber sido debatido en forma más extensa. Comprendo su inquietud, porque ellos se han incorporado recientemente al Parlamento; pero esta iniciativa la hemos discutido latamente en la Cámara y, fundamentalmente, en la Comisión de Obras Públicas. Se dedicó una sesión entera a su análisis, y se remitió de nuevo a la Comisión, donde la hemos tratado en innumerables reuniones.Se pretende sanear la situación de Radio Nacional, darle una nueva estructura jurídica y financiar sus pasivos.En verdad, dicha radio nadie lo ha dicho aquí, salvo el Diputado señor Valcarce ha cumplido también algunas finalidades estratégicas, al tener estaciones en Punta Arenas y Arica, donde ha mantenido la presencia de Chile y los valores de la patria, muchas veces con fuertes pérdidas porque, debido a esa motivación estratégica, se incurre en gastos muy altos. Radio Nacional, con la idea de cubrir sus pasivos, vendió diez emisoras, pero se quedó con las de Punta Arenas, de Arica y, naturalmente, de Santiago, a fin de mantener un conjunto que posibilitara hacer frente a esa situación.La finalidad ulterior siempre ha sido la privatización así lo manifestó el ex Ministro señor Correa, y para realizarla en buena forma, debemos entregarla absolutamente saneada. A eso obedece la condonación de multas e intereses y el aporte que el Estado le da, exclusivamente para pagar sus deudas tributarias.Señor Presidente, estamos de acuerdo en aprobar el proyecto en los términos propuestos por la Comisión, en la cual fue largamente analizado y discutido. Además, representa la solución más conveniente para los intereses del país.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Honorable Diputado señor Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, mi intervención, en primer lugar, es para apoyar totalmente la exposición que hizo el Diputado señor Gabriel Ascencio en nombre de los cuatro Diputados democratacristianos titulares de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. El, en esa representación, participó ayer en la Comisión en la tercera negociación sobre el proyecto. Estuvieron presentes parlamentarios de todas las bancadas, junto con los señores Ministro y Subsecretario, oportunidad en la que se pusieron de acuerdo en un texto definitivo. Por ejemplo, se dejó de lado la indicación de algunos distinguidos parlamentarios que fijaba un plazo perentorio, no superior a dos años, para licitar el ciento por ciento de las acciones de Radio Nacional de Chile S. A., lo cual habría traído como consecuencia estar contra el tiempo y no haber obtenido las mejores condiciones económicas para un patrimonio que en este instante es del Estado de Chile. Por eso, quiero ser reiterativo en que la posición del colega Ascencio es la de los Diputados democratacristianos titulares de la Comisión.Además, quiero recordar que, en septiembre de 1990, el ex Ministro señor Enrique Correa dio a conocer en la Sala que el Gobierno de la época, encabezado por el estadista don Patricio Aylwin, presentaba el proyecto debido a que esta sociedad se había recibido en deplorables condiciones económicas y era necesario buscar una solución al problema. Por lo tanto, es legítimo y lícito hacer un planteamiento doctrinario de lo que significan los medios de comunicación estatales; pero, como parlamentarios, debemos enfrentar esa realidad y superar, de manera definitiva, después de casi cuatro años, la situación de Radio Nacional de Chile.Por eso, votaré favorablemente.	He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré, después de cuya intervención se cerraré el debate sobre el artículo 5°.El señor DUPRE.- Señor Presidente, en la primera intervención indiqué que mi voto por la negativa es consecuente con la posición contraria a la idea de legislar que sostuve en la oportunidad anterior, cuando la Cámara debatió la materia, pues aún subsisten las mismas dudas planteadas en esa ocasión.Estamos destinando nada menos que casi 611 millones de pesos a Radio Nacional para sanear su situación económica y no tenemos claridad de las posibilidades de recuperación de este capital. Por lo tanto, no sabemos si la eventual diferencia será negativa o positiva para el Estado.No se trata sólo de destinar fondos para cubrir compromisos en mora. También hay dos disposiciones que contradicen el espíritu planteado u objetivo del proyecto. En primer lugar, existen excepciones especiales para contratos, publicaciones, inscripciones, etcétera, y para los actos que genere el proceso que conducirá al reemplazo de la entidad jurídica que existe por otra, sobre la cual, en definitiva, tampoco tenemos claridad. Y en el artículo 1° transitorio se dispone la condonación de los intereses y multas hasta la fecha, de modo que, a mi juicio, no estamos destinando los aproximadamente 611 millones de pesos para que la Radio cumpla con sus obligaciones tributarias.Se ha indicado que como su propiedad se mantiene en tres regiones a lo menos, su privatización se producirá en tres partes; pero nada se ha dicho del mecanismo. Al pasar a manos de la Corto se posibilita la licitación por la vía administrativa, de acuerdo con sus facultades y la transferencia de la Radio Nacional se toma poco transparente. No tenemos claridad respecto del mecanismo ni resguardos frente al otorgamiento de casi 611 millones de pesos para recuperarlos.Por lo tanto, mantengo no sólo mis dudas, sino mi voto negativo respecto del proyecto.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- se suspende la sesión por 10 minutos, a solicitud del Comité Socialista.Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Antes de someter a votación el artículo 1°, que es de quórum calificado, concedo la palabra al señor Ministro.El señor REBOLLEDO (Ministro Secretario General de Gobierno).- Señor Presidente, aun a riesgo de repetir cosas que señalé en mi intervención anterior, me parece muy importante que exista completa claridad sobre el espíritu que anima al Gobierno respecto de esta materia, así como sobre la extensión y los límites de las opciones que tiene acerca de Radio Nacional.Quiero reiterar que la opción de privatizar Radio Nacional no involucra principios, en relación con la opinión del Gobierno, en cuanto a la existencia de medios de comunicación pública, sino una resolución de orden político por determinada situación financiera que el país y los señores Diputados conocen.En segundo lugar, debo destacar el compromiso y la voluntad del Gobierno de proceder a la transferencia de los activos de Radio Nacional al sector privado con absoluta transparencia, una vez que el presente proyecto sea ley de la República; e incluso señalar, para la historia fidedigna de su establecimiento, avalando lo que menciono, que cuando se calificó la urgencia de la iniciativa en los últimos días de la administración anterior, personalmente solicité a mi antecesor que la retirara con el propósito de tratarlo en la presente legislatura sin la premura derivada del término del régimen. Esto en la perspectiva de garantizar claridad de propósitos y de modalidades en relación con Radio NacionalPor lo tanto, me parece importante que en el momento de votar los señores Diputados tengan en cuenta que sólo tuvimos presente las motivaciones que para reactivar el proyecto hace tres años inspiraron a la administración anterior, que no son otras que servir los intereses del Fisco y de todos los chilenos.Gracias.
El señor RIBERA.- Perdón, señor Presidente.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor RIBERA.- Señor Presidente, no entendí algo. En el artículo 1° transitorio se dice que se condonan los intereses y multas, y luego, en el artículo 2°, se hace un aporte para pagar otros impuestos. ¿Hay dos operaciones?El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señor Diputado, en verdad, el proyecto ya fue despachado. Su Señoría debió plantear su inquietud durante el extenso debate.
