CONVENIO DE SEGURIDAD SOCIAL ENTRE CHILE Y SUECIA.Primer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En la Tabla de Fácil Despacho, corresponde ocuparse del proyecto de acuerdo relativo al Convenio de Seguridad Social entre el Gobierno de Chile y el Reino de Suecia.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Balbontín.
El señor ROCHA.- Pido la palabra para plantear un asunto reglamentario.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ROCHA.- Señor Presidente, ¿sería posible, para ganar tiempo, tratar este proyecto conjuntamente con el relativo al Convenio de Seguridad Social con el Reino de Dinamarca, puesto que son muy parecidos?
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, hay un Diputado informante para cada proyecto, pero la Sala podría acoger su solicitud en el sentido de que primeramente informe el Diputado señor Balbontín y luego, el Diputado señor Caminondo, sobre el segundo proyecto, y que el debate sea conjunto.Si le parece a la Sala, así se acordará.
El señor MUNIZAGA.- No, señor Presidente. 
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No hay acuerdo.Por tanto, procede el orden establecido.	Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.
El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, vengo en informar sobre el Convenio de Seguridad Social entre la República de Chile y el Reino de Suecia, suscrito el 13 de marzo de 1995, después de una larga negociación que empezó a gestarse durante la visita que, en 1992, hizo a nuestro país el señor Cari Bildt, Primer Ministro de Suecia.El propósito fundamental que llevó a los Gobiernos a firmar este tratado es establecer normas en el área de la seguridad social que regulen los derechos previsionales de los trabajadores chilenos o suecos residentes en el otro Estado.Este tratado bilateral chileno-sueco se suma a otras iniciativas de cooperación bilateral que se han puesto en ejecución entre los dos países en los últimos años, con miras a fomentar la estabilización democrática, la elevación de la calidad de vida de los pueblos, la modernización de su sector productivo y su progreso científico-tecnológico, como lo declaran ambos Gobiernos en el Convenio Básico de Cooperación y Amistad, aprobado por el Congreso Nacional en el período legislativo anterior.Un factor importante en la celebración de este nuevo tratado bilateral ha sido la numerosa colonia chilena residente en Suecia -la mayor en Europa-, integrada principalmente por exiliados políticos e inmigrantes económicos en la década de los 80. De acuerdo con informaciones proporcionadas por el Ministerio de Relaciones Exteriores, se estima que actualmente alcanzan a 27.300 personas, de las cuales 16.730 residen en Estocolmo; 4.456, en Gotemburgo; 3.286, en Jonkoping, y 2.828, en Malmoe.Es sabido que gran parte de los chilenos residentes en Suecia se han incorporado plena y definitivamente a su sociedad, cumpliendo funciones en universidades, institutos de investigación, oficinas públicas y empresas. De manera que se piensa que su presencia en la sociedad sueca se mantendrá por generaciones. Además, en la ciudad de Estocolmo hay un concejal de origen chileno que es miembro del municipio.Ahora bien, ocurre que los integrantes de esas colonias suelen enfrentar dificultades para conservar sus derechos previsionales adquiridos cuando trabajaron en uno u otro país, debido a la discontinuidad de cotizaciones que se produce como consecuencia de su residencia en el extranjero, problema que se busca resolver mediante el Convenio que informo.Con la misma finalidad, nuestro país ha celebrado tratados bilaterales con Argentina, en 1971; con Paraguay, en 1976; con España, en 1977; con la República Federal de Alemania, en 1993, y con Brasil, en 1993. Estos últimos fueron aprobados por el Congreso Nacional en el período legislativo anterior y todos se encuentran vigentes como leyes de la República, en virtud de su incorporación al orden normativo interno. Ellos se orientan, lo mismo que el presente tratado, por principios jurídicos de universal aceptación, codificados en el Convenio N° 157 de la Organización Internacional del Trabajo, OIT, denominado "Convenio sobre el Establecimiento de un Sistema Internacional para la Conservación de los Derechos en Materia de Seguridad Social".Este tratado consta de 24 artículos, agrupados en diversos títulos que, básicamente, determinan el ámbito de aplicación del Convenio, la legislación aplicable para determinar la procedencia de las prestaciones, y las prestaciones de salud y pensiones de invalidez, vejez y sobrevivencia que podrán recibir quienes obtengan el reconocimiento de sus períodos de cotización alcanzados en el otro país.En el ámbito normativo, se dispone que el Convenio se aplicará, respecto de Chile, a la legislación sobre regímenes de prestaciones de salud: el seguro de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, el nuevo sistema de pensiones de vejez, invalidez y sobrevivencia basado en la capitalización individual, y los regímenes de pensiones de vejez, invalidez y sobrevivencia administrados por el Instituto de Normalización Previsional. En Suecia se aplicará a las disposiciones legales sobre seguro de enfermedad y de los padres, seguro de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, pensión básica, seguro de pensión suplementaria, seguro de desempleo y ayuda en efectivo del mercado de trabajo.En el ámbito personal, se establece que podrán acogerse a las disposiciones del Convenio quienes estén o hayan estado sometidos a la legislación de uno o ambos Estados contratantes y sus beneficiarios. Además, se declara que, salvo disposición en contrario, se equipararán con sus nacionales los nacionales del otro Estado Contratante, los refugiados, los apátridas y otras personas que deriven sus derechos de estas últimas categorías de beneficiarios.En cuanto a la legislación aplicable para determinar las prestaciones a que tendrá derecho el trabajador, el principio general es que ella será la del Estado Contratante en que él ejerza su actividad laboral, independientemente del Estado en que tenga su domicilio o del Estado en que el empleador tenga su sede, salvo en los casos de excepción que contempla el mismo tratado, los que se detallan en el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, que se somete a consideración de la Honorable Cámara.La Comisión concluyó su estudio compartiendo los propósitos que han llevado a los Gobiernos a celebrar este tratado internacional, y decidió, por unanimidad, recomendar su aprobación. Para tal efecto, propone a los honorables colegas aprobar el artículo único del proyecto de acuerdo en los mismos términos formulados en el mensaje, con modificaciones formales que tienden, principalmente, a usar en la norma el título que los Gobiernos le dieron al suscribir el convenio.Nos parece de plena justicia aprobarlo, ya que beneficia a un contingente como lo señalé de alrededor de 30 mil chilenos residentes en el Reino de Suecia y a una cantidad importante de ciudadanos suecos residentes en nuestro país.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ofrezco la palabra.El señor MUNIZAGA.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, este proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio de Seguridad, Social entre la República de Chile y el Reino de Suecia fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Relaciones Exteriores de la Honorable Cámara.Para nosotros, como país, es importante, atendidos el número de chilenos residentes en Suecia y el deseo de perfeccionar las relaciones con ese país.En consecuencia, la bancada de Renovación Nacional ha resuelto votarlo favorablemente.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sota.El señor SOTA.- Señor Presidente, quiero formular una consulta al señor Diputado informante respecto de la posibilidad de que los chilenos exiliados en Suecia puedan traer a Chile los fondos de seguridad social acumulados en Suecia.Sobre la materia, existe un acuerdo con el Gobierno alemán, y sería muy importante saber si ocurre lo mismo con Suecia.Digo esto, además, porque estoy en conocimiento del excelente aporte que hizo el Gobierno alemán a los exiliados chilenos en ese país. Hoy existen cerca de 200 ex exiliados chilenos en Alemania que han instalado microempresas o pequeñas empresas en Chile con recursos proporcionados por ese Gobierno.Quiero saber si existe alguna proposición en tal sentido en el proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio de Seguridad Social entre la República de Chile y el Reino de Suecia que se nos propone.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, tal como lo señalé, este Convenio se suscribe en los mismos términos del tratado con la República de Alemania en 1993. Por lo tanto, entiendo que abarca lo mencionado por el Diputado señor Sota.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.En votación.Si le parece a la Sala, se aprobará por la unanimidad, de los más de 65 señor Diputados presentes.Aprobado.Despachado el proyecto.
