MODIFICACIÓN DEL DECRETO LEY Nº 321, SOBRE LIBERTAD CONDICIONAL. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto, iniciado en moción, que modifica el decreto ley Nº 321, de 1925, sobre libertad condicional.	Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el señor Fulvio Rossi.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 3854-17, sesión 71ª, en 4 de mayo de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 4.	-Informe de la Comisión de Derechos Humanos, sesión 1ª, en 7 de junio de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 13.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el señor Rossi.	El señor ROSSI.- Señor Presidente, el proyecto, en primer trámite constitucional, originado en moción de los diputados señores Juan Bustos, Fulvio Rossi, Sergio Aguiló, Esteban Valenzuela, Guido Girardi, Juan Pablo Letelier, Edgardo Riveros y Gabriel Ascencio y de las diputadas señoras Carolina Tohá y María Antonieta Saa, modifica el decreto ley Nº 321, de 1925, sobre libertad condicional.	Su artículo único modifica el artículo 3º de ese decreto, por el cual se faculta para conceder la libertad condicional a los condenados a presidio perpetuo que cumplan con las condiciones y requisitos que señala. Fue aprobado, en general, por mayoría de votos.	Los fundamentos de esta iniciativa tienen su origen en la ley Nº 19.965, de 25 de agosto de 2004, que concedió indulto a condenados por determinados delitos. Dicha ley solucionó, en gran medida, el problema de los condenados por delitos cometidos por motivación política, facilitando directamente a algunos de los beneficiados la posibilidad de acceder a la libertad condicional por contar con más de diez años de prisión, o bien posibilitando, mediante un régimen mixto, la obtención de beneficios intrapenitenciarios. También excluyó a los condenados a presidio perpetuo por delitos tipificados en la ley Nº 18.314. Por ello los parlamentarios patrocinantes presentamos esta moción por no contar con los quórum previstos por la Carta Fundamental para aprobar una ley de indulto. Tampoco podían acceder a la gracia del indulto particular, pues se encuentra vedado al Presidente de la República por el constituyente en caso de delitos terroristas conforme al artículo 9º de la Carta Fundamental.	Por razones de tipo jurídico administrativas, actualmente permanecen seis condenados por delitos cometidos por móviles políticos y que no pudieron beneficiarse con la ley que se promulgó en agosto de 2004.	Para dar solución al problema de la prisión por delitos con móviles políticos en Chile y permitir a los condenados a presidio perpetuo la obtención de la libertad condicional, se hace imperativo promover una modificación al decreto ley Nº 321, sobre libertad condicional, posibilitando la obtención de dicho beneficio -ex post condena- a los condenados a presidio perpetuo en virtud de la ley Nº 18.314, por delitos cometidos entre el 1 de enero de 1989 y el 1º de enero de 1998, una vez que hayan cumplido diez años de presidio efectivo, al igual como lo dispuso la ley publicada en agosto de 2004.	Es muy importante recalcar -se dijo en la Comisión de Derechos Humanos- que la libertad condicional no tiene vinculación alguna con el indulto ni con la conmutación de una pena. Más bien, es la posibilidad que se otorga, a través de una comisión conformada, entre otros, por jueces elegidos por sus pares, a ciertos detenidos de cumplir la pena fuera del recinto penitenciario hasta la totalidad de la sanción. Es importante señalarlo: no hay indulto ni conmutación.	Ahora, al argumento del problema más bien administrativo que imposibilitó que estos seis condenados se beneficiaran de la ley de indulto de agosto de 2004, hay que agregar que en los procesos hubo, en la mayoría de los casos, doble juzgamiento. Se aplicó la ley antiterrorista, que eleva la penalidad en uno o dos grados, según sea el caso, y se consideró la tentativa como delito consumado, es decir, una ficción de consumación. Hubo además juzgamientos paralelos, carencia de una debida asistencia de letrados, improcedencia del recurso de apelación respecto de algunas resoluciones, restricciones al recurso de casación en contra de la sentencia definitiva, tortura como método utilizado en la obtención de confesiones, aplicación de métodos que retribuyen la delación con la atenuación de las condenas y el rigor de las penas aplicadas -presidio perpetuo-, además de excesiva dilación de los procesos. 	Ésos son parte de los argumentos que sustentan y fundamentan esta moción parlamentaria.	Una vez promulgada la futura ley no se otorgará la libertad de manera instantánea a las seis personas a las cuales va dirigida. La petición de libertad condicional no la hará el condenado, sino la denominada Comisión de Libertad Condicional, integrada por los funcionarios que hacen la visita semestral de las cárceles en la ciudad asiento de corte de apelaciones y por jueces de juzgados de garantía o de tribunales de juicio oral elegidos por ellos. En Santiago, la integran diez jueces de dichos tribunales de la jurisdicción, elegidos por ellos.	Insisto en lo que significa la libertad condicional. Primero, están en libertad con ese calificativo; segundo, no pueden salir del lugar que se les fije como residencia sin autorización del Ministerio de Justicia; tercero, están obligados a asistir con regularidad a una escuela nocturna y a trabajar en los talleres penitenciarios mientras no tengan trabajo en otra parte. Después deberán presentarse a la policía del respectivo departamento una vez a la semana con los certificados del taller y de la escuela en que conste que han asistido con regularidad y han observado buena conducta.	En la discusión particular del proyecto se presentó una indicación sustitutiva y el texto que se aprobó por la Comisión es el siguiente.	“Artículo único. Incorpórese en el artículo 3º del decreto ley Nº 321, de 1925, el siguiente inciso final nuevo.	“A los condenados a presidio perpetuo por delitos contemplados en la ley Nº 18.314, que fija la penalidad por conductas terroristas y, además, condenados por delitos sancionados en otros cuerpos legales, se les podrá conceder el beneficio de la libertad condicional, una vez cumplidos 10 años de pena, siempre que los hechos punibles hayan ocurrido entre el 1 de enero de 1989 y el 1 de enero de 1998 y los condenados suscriban en forma previa una declaración que contenga una renuncia inequívoca al uso de la violencia.”.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, intervengo para respaldar el proyecto, presentado por colegas de las bancadas de la Concertación.	Él tiende a corregir una situación de injusticia e inequidad derivada de falencias en la redacción de una legislación aprobada por esta Corporación, la Nº 19.965, de agosto de 2004, ley que, tras un amplio acuerdo político, tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado, concedió un indulto a condenados por delitos cometidos por motivación política, facilitó a algunos de los beneficiados la posibilidad de acceder a la libertad condicional por contar con más de diez años de prisión, o bien posibilitó, mediante un régimen mixto, la obtención de beneficios intrapenitenciarios.	Sin embargo, hubo cuatro casos de recluidos en los que, no obstante cumplir largas condenas -a esta fecha, entre 12 y 14 años privados de libertad-, no fue posible aplicar esa norma, lo que se constituyó en una suerte de discriminación no buscada ni deseada por la Cámara de Diputados. La idea al aprobar dicha legislación fue obtener las condiciones para la liberación de todos los presos por motivación política que han cumplido sus penas en la cárcel de alta seguridad, todos los cuales eran jóvenes de muy corta edad al momento de la recuperación de la democracia y que, sin embargo, movidos por ideologías políticas, cometieron delitos de ese carácter.	En esta oportunidad, no tiene sentido reiterar todos los argumentos que, en su momento, dimos en la Sala al aprobar el proyecto que posteriormente se convirtió en la ley Nº 19.965. En esa ocasión, hablamos de la aplicación de principios humanitarios, que no tienen colores políticos, y de jóvenes que, en su hora, consideraron que la violencia era un instrumento legítimo para conseguir objetivos políticos. No compartimos esos postulados, pero pudimos entender, sin justificarlos, cómo, en un clima de crispación y tras largos años de un régimen dictatorial, esos y muchos otros jóvenes pudieron verse motivados a utilizar medios violentos para hacer valer sus puntos de vista. Como dice el sociólogo francés Pierre Bordieu, la ley de conservación de la violencia sólo termina engendrando más y más violencia.	A partir de la mediación de la Iglesia Católica, los partidos de la Oposición, la UDI y Renovación Nacional, concurrieron con sus votos a aprobar dicha iniciativa. Hoy les pedimos un gesto semejante para con esos cuatro presos. La liberación de los compañeros de prisión, que en su hora llegaron a ser 160, gatilló en ellos una situación crítica desde el punto de vista emocional, pues, en forma paradójica, han sido condenados por delitos análogos a los cometidos por muchos de sus compañeros de prisión, pero los jueces militares a cargo de sus procesos aplicaron discrecionalmente las penas, como lo autoriza la legislación criminal, y los condenaron a sanciones mucho más altas, hasta llegar, incluso, al presidio perpetuo.	No pedimos para ellos otra cosa que la posibilidad de que puedan obtener la libertad condicional, a partir del examen que, de sus casos, haga una comisión formada por una decena de jueces del crimen de la capital.	No pedimos aprobar una ley de indulto, sino posibilitar que su situación de responsabilidad en los hechos por los cuales cumplen penas y la situación de condena que han vivido durante más de diez años sea analizada por jueces del crimen. Por lo tanto, esas personas no quedarán impunes, pues han cumplido entre 12 y 14 años privados de libertad en la única cárcel de alta seguridad de Chile, aislados del mundo, donde han perdido buena parte de su juventud tras las rejas y, sobre todo, -por eso tenemos la confianza suficiente de plantear sus casos, a fin de conseguir la solución a su problema-, se trata de personas que están plenamente dispuestas a firmar un compromiso formal de renuncia inequívoca a la violencia como instrumento de acción política.	De todos los casos de presos políticos liberados, no existe uno solo en que haya existido reincidencia. Más aún, en el caso de calificar ante la autoridad judicial y penitenciaria como beneficiarios de la libertad condicional, estos jóvenes vivirán prácticamente el resto de sus vidas sujetos a la condicionalidad propia de la libertad a la cual podrían hacerse acreedores, que supone tener un domicilio fijo, someterse al control de la autoridad, tener un trabajo remunerado para autosostenerse y, por supuesto, jamás podrán cometer delito alguno, por mínimo que sea, pues en ese caso perderían su futura e hipotética libertad, ya que este beneficio caducaría de pleno derecho y tendrían que cumplir íntegramente la pena de presidio perpetuo contemplada en la ley antiterrorista que se les aplicó.	En consecuencia, por razones humanitarias y buscando, una vez más, la pacificación de Chile, solicitamos su apoyo para aprobar este proyecto de ley, al cual se suma íntegramente la bancada de diputados del Partido por la Democracia.	He dicho. 
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Sánchez.	El señor SÁNCHEZ.- Señor Presidente, el año pasado se otorgó un tardío pero necesario indulto a varios prisioneros políticos que llevaban más de diez años encarcelados. Sin embargo, y por escasa voluntad política, la medida, que benefició a la mayoría de los detenidos en condiciones infrahumanas, no dejó a todos -otrora jóvenes; hoy adultos; algunos padres- en libertad. 	No entiendo bien la disposición que tuvieron las autoridades de la cartera de justicia para mantener a esas personas -luchadores sociales- al interior de los penales, en su mayoría recluidos en la Cárcel de Alta Seguridad -CAS- de Santiago, el mismo recinto en el que hoy se encuentran Spiniak, Hopp y otros procesados por delitos contra menores.	Hoy, cuatro prisioneros políticos privados de libertad por más de doce o trece años se encuentran nuevamente en huelga de hambre, única herramienta a la cual echan mano para presionar por la obtención de la ansiada libertad. Estas personas han tenido que martirizar sus cuerpos para presionar por su libertad. Esto quiere decir que todos los mecanismos que tienen a su disposición -que son muy pocos- les están vedados y sólo pueden acudir al autoflagelamiento como arma de lucha. Quiero detenerme un poco en este punto. 	El año pasado, cuando se otorgó indulto a un grupo importante de presos políticos, éste llevaba quizás la más larga huelga de hambre que se haya conocido en el país: más de sesenta días. Hoy, estos prisioneros nuevamente se encuentran en huelga y se acercan a los veinte días de huelga líquida, es decir, sólo están bebiendo agua. ¿Sabe cuántas huelgas de hambre han realizado estos hombres, padres de familia, en lo que va corrido de su tiempo de presidio? Once o doce. ¿Qué cuerpo aguanta una exigencia de este tipo?	Muchos de los presos políticos que en la actualidad se encuentran en libertad padecen serios problemas de salud, afectados por el grave deterioro de su sistema digestivo, particularmente del estómago, con deficiencias renales que ya son crónicas.	El pequeño grupo que queda en prisión no ha tenido vida en los últimos quince años. Fueron detenidos a comienzos de los años 90 y trasladado a la ex cárcel pública, no sin antes sufrir torturas y apremios ilegítimos. Tras ello, estuvieron recluidos y se les vulneró todos sus derechos en distintos penales, principalmente en San Miguel y en la ex penitenciaría. Posteriormente se construyó una cárcel especial para ellos -la denominada CAS-, construida a la usanza europea, vulnerándoseles mínimos derechos, con cámaras en los más recónditos lugares, inclusive en los baños del patio. En fin, enumerar el listado de abusos y apremios sería fastidioso, pues estos prisioneros que hoy exigen su libertad han sufrido los más horribles descriterios, con una fuerza de Gendarmería muchas veces desproporcionada y la increíble vista gorda de las autoridades.	Hoy, quiero manifestar mi apoyo a la libertad de esas personas y llamo a reflexionar a todos mis colegas, particularmente de Renovación Nacional y de la Unión Demócrata Independiente, en el sentido de que Chile, el país de todos, requiere de gestos que definitivamente den vuelta la página de tantos hechos dolorosos que nos han dividido y los cuales debemos ser capaces de superar, porque el país no va a crecer, no va a madurar, arrastrando estos graves problemas con seres humanos, compatriotas, en forma indefinida.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Quintana.	El señor QUINTANA.- Señor Presidente, estamos ante un proyecto de ley que claramente representa un avance en materia de justicia, particularmente en relación con los derechos humanos. Son seis jóvenes condenados por delitos con móviles políticos, los que no pudieron ser beneficiados con la ley de indulto general de 2004, por ser procesados y condenados con arreglo a la ley antiterrorista. Aún más, esta legislación significó elevar las penas aplicadas en dos o tres grados.	Además, se dan una serie de circunstancias que hacen suponer que no hubo un debido proceso, como son la existencia de juzgamientos paralelos en las sedes civil y militar, -los juzgados militares carecían de las condiciones mínimas de imparcialidad e independencia requeridas para impartir justicia-, la falta de una debida asistencia de letrados, la improcedencia del recurso de apelación respecto de algunas resoluciones, las restricciones al recurso de casación en contra de sentencias definitivas, la tortura como método utilizado en la obtención de confesiones, la instauración de métodos que retribuyen la delación con la atenuación de las condenas, etcétera.	De manera que la finalidad perseguida con la citada ley de indulto general, de amplio consenso nacional, político y moral, en que participaron entidades eclesiásticas y académicas, requería de este elemento técnico-jurídico, con el objeto de perfeccionarla y hacerla más efectiva. Y esa finalidad es conceder la libertad condicional a los condenados a presido perpetuo una vez que hayan cumplido diez años de presidio efectivo. Estamos hablando de jóvenes que ya han cumplido doce o trece años de prisión.	Además, tenemos que contextualizar el proyecto como corresponde, haciendo una clara diferencia entre el indulto de la ley de 2004 y la actual situación que es distinta y que es una práctica establecida en el derecho penal penitenciario, como es cumplir la pena en libertad, que es la opción de estos jóvenes, que no cometieron ilícitos más graves que los de los beneficiados por la ley sobre indulto de 2004. Además la publicidad de que los beneficiados incurran nuevamente en delitos está reducida a la nada, ya que existirá un sistema de vigilancia especial cuando estén fuera de la cárcel. 	Por esa razón, nos parece de plena justicia avanzar y perfeccionar el sistema. Asimismo, porque el espíritu de la ley promulgada un año atrás es que las personas procesadas y condenadas por delitos políticos puedan salir de las cárceles.	La bancada del Partido por la Democracia va a respaldar plenamente este proyecto.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero hacer una precisión. 	Desde mi punto de vista, el uso de la violencia en la comisión de un ilícito, cualquiera sea su motivación, no se justifica. Quien comete un acto de violencia y viola las normas jurídicas, debe enfrentar la acción de los tribunales de justicia. 	En cuanto a la situación particular a que se refiere este proyecto de ley, reafirmo lo ya señalado por algunos señores diputados. Se trata de personas que debieron ser beneficiadas en su momento por la ley Nº 19.965, de 25 de agosto de 2004, y que hoy permanecen privadas de libertad. Por distintas razones, particularmente por el alcance jurídico de esa ley y por el tipo penal por el cual fueron juzgadas, no pudieron obtener el beneficio y, por lo tanto, existiendo situaciones objetivas, como la necesidad de establecer elementos de equidad entre quienes fueron beneficiados y quienes no, con este proyecto se pretende igualar dichas situaciones, por esta razón lo he copatrocinado.	No obstante, quiero señalar dos aspectos jurídicos que, a mi juicio, es importante tener presentes.	En primer lugar, el objetivo del proyecto es posibilitar la libertad condicional y, en consecuencia, no estamos en presencia de un indulto.	En segundo lugar, la naturaleza de la libertad condicional no es la de la conmutación de una pena, porque la persona en tal condición sigue bajo determinados parámetros de vigilancia; por lo tanto, no estamos ante una conmutación.	En tercer lugar, este proyecto no consolida una situación que pueda perfeccionarse de inmediato cuando entre en vigor, sino que abre una posibilidad. Sus autores tenemos la esperanza de que esa posibilidad se transforme en libertad para cuatro personas que hoy están privadas de ella, ya que las otras dos pueden ser merecedoras de un indulto particular.	Desde ese punto de vista, cuando señalamos que el proyecto abre una puerta, quiero llamar la atención sobre lo que dice el párrafo segundo de la página número 5 del informe que, por su claridad, me limitaré sólo a leerlo -para que después los colegas puedan concurrir con su voto favorable a esta iniciativa-. Dice: “Cabe tener presente que la petición de libertad condicional no la hace el condenado sino una comisión especial denominada Comisión de Libertad Condicional, integrada por los funcionarios que hacen la visita semestral de cárceles en la ciudad asiento de Corte de Apelaciones y por los jueces del crimen más antiguos del departamento. En Santiago integran esta Comisión los 10 jueces del crimen más antiguos del departamento, integración que la ley Nº 19.806 modificó, a partir de su vigencia, al reemplazarlos por 2 ó 10 jueces de garantía o jueces orales, respectivamente, elegidos por ellos.”.	Además, en el artículo único hay una condición básica para que las personas puedan acceder a esta libertad condicional, cual es que “los condenados suscriban en forma previa una declaración que contenga una renuncia inequívoca al uso de la violencia”.	Por lo tanto, a mi juicio, se conjugan elementos básicos para poder igualar las situaciones que dejamos resueltas con la ley antes mencionada y en vigor desde agosto de 2004. Por una parte, se trata de situaciones iguales que debieran tener igual respuesta o tratamiento y, por consiguiente, de resolver un tema de equidad y, por otra, de una rehabilitación real que deberá comprobar la Comisión de Libertad Condicional, pues tenemos a la vista una cantidad de elementos que nos llevan a la convicción de que ha habido una clara rehabilitación; incluso, algunos realmente conmueven como son los casos de esfuerzo literario y poético, y los de quienes tienen una visión del mundo bastante notable, a pesar de haber pasado por una experiencia dura.	Por último, se establece que los condenados suscriban la declaración a la que he hecho mención, para acceder al beneficio de la libertad condicional.	Por las razones expuestas, anuncio mi voto favorable a esta iniciativa, que permitirá a algunas personas tener abierta una puerta real para obtener la libertad condicional.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, conversaba sobre este tema con el diputado Felipe Salaberry, un gran parlamentario que representa a la UDI en la Comisión de Derechos Humanos, y con quien, en otros temas parecidos a éste, hemos intentado llegar a acuerdos. Y lo hacía, porque, más allá de nuestras posiciones políticas diferentes, existen principios humanistas generales que nos pueden orientar para lograr un consenso en la materia que nos ocupa.	No voy a repetir lo que tan sabiamente han dicho quienes me han antecedido en el uso de la palabra. El informe del diputado señor Rossi ha sido muy completo y muy claro, al igual que las intervenciones de mis colegas Eugenio Tuma, Edgardo Riveros y Leopoldo Sánchez. 	Sólo quiero recordar lo que no se ha mencionado. En agosto pasado tramitamos un proyecto, presentado por el Gobierno, que en sus orígenes contó con la participación activa de parlamentarios de todas las bancadas. Recuerdo haber asistido a muchas reuniones con don Alfonso Baeza, en las oficinas de la Vicaría de la Pastoral Social, a las que concurrieron los senadores Carlos Bombal y Hernán Larraín, el diputado Pedro Araya, de la Democracia Cristiana, la diputada Carolina Tohá, el diputado Juan Bustos, entre otros colegas. 	En esas reuniones, la Iglesia Católica, por intermedio de monseñor Alfonso Baeza, presentó argumentos que a todos nos parecieron extraordinariamente atendibles. Uno de ellos es que, si bien, los jóvenes encarcelados principalmente -aunque no exclusivamente- en la Cárcel de Alta Seguridad, habían cometido delitos, los juicios -si es que así podemos llamarles- a que fueron sometidos se tramitaron sin consideración al debido proceso, es decir, sin abogados; en algunos casos, juzgados por tribunales civiles y militares en forma simultanea; acusados y condenados dos veces por el mismo delito, etcétera. Por lo tanto, en opinión de la Iglesia Católica y de monseñor Baeza era un acto de justicia y de humanidad intentar generar, por la vía legislativa, una iniciativa que permitiera otorgar la libertad a estos jóvenes, que estaban por cumplir diez años efectivos de cárcel y dispuestos a firmar un compromiso de rechazo a la violencia y de adhesión a los métodos pacíficos para participar en la vida política y cívica del país.	Ello motivó que, en agosto del año pasado, se promulgara la ley que permitió la libertad de prácticamente todos los detenidos y condenados por este tipo de delitos, salvo seis, que todavía se encuentran en la Cárcel de Alta Seguridad. Dos de ellos cumplen los requisitos para solicitar el indulto del Presidente de la República y, probablemente, en los próximos días ello se materialice. Todos esperamos que así ocurra, pues sería coherente con la voluntad que tuvo el Presidente de la República al momento de enviar aquel proyecto que, una vez aprobado, permitió la libertad de sus compañeros.	Sin embargo, aún quedan cuatro de estos jóvenes en la Cárcel de Alta Seguridad, que cumplen una condena de prisión de más de 10 años, y de no mediar un proyecto de ley de la naturaleza del que estamos aquí tramitando, no tienen ninguna posibilidad de salir en libertad en los próximos años. Por eso, los diputados de las diversas bancadas de la Concertación propusimos esta iniciativa, que se aprobó por mayoría en la Comisión de Derechos Humanos, y respecto de la cual algunos parlamentarios de la Alianza por Chile están considerando la posibilidad de abstenerse o, eventualmente, apoyarla con su voto favorable, a fin de que estos cuatro jóvenes puedan salir en libertad al igual que los que ya lo hicieron a partir de agosto del año pasado.	Pueden haber dudas jurídicas o de otro orden, pero no respecto de las motivaciones que tuvieron, en su momento, el cardenal Errázuriz y los representantes de la Iglesia Católica para convocar a los parlamentarios de las distintas bancadas a concurrir en un acuerdo que impulsara un proyecto de esta naturaleza. Esas motivaciones, que son nobles, no tienen que ver con simpatías políticas, con el ideal que inspiró o sigue inspirando a estos jóvenes ni con las acciones, las estrategias, las tácticas y los métodos de acción que emprendieron en alguna oportunidad, sino que tienen que ver con una lectura serena, sabia y ponderada de los acontecimientos de las últimas décadas en nuestro país y de las heridas profundas que dichos acontecimientos dolorosos y de mucha violencia causaron en muchas familias dañadas por la represión y por los actos que cometieron los agentes del Estado.	Pero esta iniciativa de la Iglesia Católica también se fundó en la constatación inequívoca de la falta de derechos mínimos a los que no pudieron acceder estos jóvenes cuando estaban siendo sometidos a proceso, particularmente en los tribunales militares.	Por esas razones presentamos este proyecto de ley, que fue aprobado por mayoría de votos en la Comisión de Derechos Humanos. Y por esas razones creo que estamos en condiciones de aprobarlo por unanimidad, aunque ella se obtenga con el voto favorable mayoritario y la abstención de quienes tengan legítimas dudas.	Así como en política, en el ámbito de los derechos humanos los procesos también se están desarrollando, más allá de los discursos, con gestos concretos. En el caso de estos jóvenes, que experimentaron la tortura y la vivencia de más de 10 años de prisión en cárceles de alta seguridad, con todas sus medidas extremas, nuestro sentir es que ya han pagado los errores cometidos. Un gesto como el de hoy podría ser un buen indicador en la línea de lo que queremos construir en nuestro país.	Por eso, espero el voto unánime favorable para el proyecto de ley.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Salaberry.	El señor SALABERRY.- Señor Presidente, después de escuchar con atención a los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, quiero pensar que la iniciativa busca aunar criterios y apaciguar espíritus. Sin embargo, el Congreso Nacional, la Cámara de Diputados y el Senado, se pronunció en forma contundente y taxativa respecto de las personas a las cuales benefició el indulto del año pasado. A mi juicio, con esta moción parlamentaria se ha tratado de disfrazar un indulto para aquellas personas que no tuvieron la posibilidad de obtenerlo al no alcanzarse el quórum requerido en esta Sala ni en el Senado.	La libertad condicional, como han señalado profusamente los señores diputados, es una medida graciosa, otorgada por una comisión especial, que debe cumplir determinados requisitos, y que está regulada por un decreto supremo.	¿Existe alguna diferencia entre una persona condenada a una pena de presidio perpetuo, simple o calificado, que debe cumplir el requisito de veinte años de pena efectiva, en el primer caso, y de cuarenta, en el segundo, versus una que, a través de una ley especial, tiene la posibilidad de acceder al beneficio de la libertad condicional, cumplidos diez años de presidio?	En esta Sala se ha pretendido reeditar la discusión del año pasado en torno al tema de los derechos humanos, desde donde surgían estas proposiciones. Debo reconocer que en aquella oportunidad me cupo una larga intervención para explicar las razones por las cuales votábamos en contra del indulto. Sin embargo, aquí se ha recordado una suerte de amplio consenso en cuanto a que esa gracia era necesaria.	Yo también me reuní, a instancias de la Iglesia Católica, con familiares de personas condenadas por delitos terroristas, a las que hice votar nuestra opinión favorable a discutir y avanzar en la aprobación de una iniciativa de esas características en la medida en que se tuviese el mismo ánimo para los proyectos presentados por el Ejecutivo, en su oportunidad.	Hoy, al recordar esas palabras, me doy cuenta de que el debate se está repitiendo en lo grueso. Se habla de jóvenes que actuaron por motivaciones políticas. Sin embargo, el año pasado, autoridades de Gobierno y parlamentarios de la Concertación -recuerdo al diputado Burgos- nos señalaron que no había motivación política en esas personas detenidas, sino que se trataba de delincuentes. 	Hoy queremos aprobar un proyecto de ley con la pretensión de mejorar una discriminación producida con la aprobación de otro el año pasado, que discriminará a los delincuentes que deben someterse a los requisitos normales que establece la ley para optar al beneficio de libertad condicional. 	Aquí solicito el pronunciamiento de la Mesa respecto del quórum que la iniciativa requiere para su aprobación. 	El inciso segundo del artículo 9º de la Constitución Política, que señala el quórum requerido para determinar delitos de carácter terrorista, no se condice con la opinión de la Comisión acerca de la moción, porque beneficiará a personas que hoy están condenadas, bien o mal, en justo o no justo proceso. El propio ministro Insulza, durante la discusión de la iniciativa en el Senado el año pasado, apeló a una moción de gracia, porque no cabían procesos judiciales para modificar lo resuelto por los tribunales. Pero hoy estamos frente a personas condenadas por delitos terroristas, bien o mal, pero condenadas al fin. Por lo tanto, ¿puede una ley de quórum simple otorgar beneficios a personas condenadas mediante una ley construida sobre la base de un quórum especial? Creo que no.	He preferido detenerme en los aspectos de carácter legal-administrativo para la hora de la votación y no repetir el discurso de si había motivación política en quienes mataron o empuñaron armas en democracia y que hoy alegan que no tuvieron un debido proceso y -en palabras del diputado Quintana, repitiendo juicios del año pasado- y que también fueron torturados en democracia. 	Por lo tanto, no puedo sino mantener la misma votación en contra manifestada el año pasado, por las razones expresadas en el debate en la Comisión de Derechos Humanos, repitiendo las palabras finales de mi intervención:	“Hoy, en una Comisión Mixta hemos tratado de avanzar en un proyecto de ley que buscaba incentivos para la entrega de información a propósito de hechos ocurridos hace treinta años, y no se pudo. 	“La UDI tiene voluntad de paz social. Nosotros somos quienes más hemos sufrido el dolor de la violencia política. En honor de aquellos que aún sufren el dolor de haber perdido a un ser querido, de aquellas familias que vieron truncado parte de su futuro, de las víctimas de violaciones a los derechos humanos, en dictadura o en democracia, votaremos en contra de este proyecto, porque también lo hacemos respecto de quienes causan ese dolor y de los victimarios de tales violaciones.”.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, el derecho humanista ha creído en el hombre. Aristóteles decía que el ser humano es esencialmente perfectible.	En verdad, el derecho ha dado saltos a medida que la civilización ha ido avanzando. Antes, hasta los niños eran objeto de crueldades y condenas; incluso, en algunos lugares que ni siquiera vale la pena nombrar, a la gente le cortan las manos y la lapidan hasta el día de hoy.	Sin duda, Chile ha dado un ejemplo en materia de humanismo. En ese sentido, la libertad condicional tiene antiquísima data, pues desde 1925 se ha creído en el hombre y que la persona puede y tiene derecho a rehabilitarse y a arrepentirse. En este último también ha estado presente la Iglesia. No se trata de disfrazar las cosas, sino de una cuestión real que se da. Si verdaderamente estamos con el derecho humanista, no podemos sino estar a favor del proyecto.	Cuando decimos que a esos jóvenes que están en prisión se les negó el debido proceso, estamos dándoles una oportunidad, porque todos sabemos cómo y cuándo ocurrieron los hechos. Entonces, debemos sacarnos las vendas de los ojos y ponernos las manos en el corazón, por cuanto la gente tiene derecho a rehabilitarse; tenemos la obligación de darles esa oportunidad. No estamos diciendo que se les conmute la pena ni que se les otorgue un indulto disfrazado, sino que, si ya cumplieron los diez años de condena y si hay una efectiva rehabilitación y un compromiso real con la no violencia, después de haber aprendido algún oficio o seguido alguna carrera universitaria -desconozco los casos específicos; se ha hablado incluso de actividades literarias-, de ninguna manera podemos negarnos a hacer justicia de ese modo.	La libertad condicional no es una cuestión de abrir y cerrar los ojos. Aquí se cumplen los requisitos establecidos y se evalúa si efectivamente se siguen cumpliendo, porque esto se puede revocar. De hecho, hay una comisión conformada por jueces muy experimentados y una serie de cuestiones establecidas en la ley y en el reglamento. De modo que no podemos tener ningún temor de que esos jóvenes vuelvan a delinquir o, a lo mejor, a cometer aquello de lo que hoy se arrepienten.	Como he señalado, el derecho ha dado muchos saltos. En el mundo ha habido muchas inequidades e injusticias que han sido asimiladas por la sociedad, de manera que ésta ha comprendido que la única manera de ejercer justicia es tener piedad, porque ella es parte de la justicia. Quizás, eso es lo que hoy nos falta para ver el tema con ojos netamente jurídicos.	Por lo tanto, el Partido por la Democracia votará favorablemente este proyecto, porque lo consideramos justo y esencial para la paz.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, el proyecto en debate tiene un contenido de profunda humanidad. Los seres humanos, normalmente, tenemos una conducta que nos permite presentarnos ante los demás sin vergüenza. En esta ocasión, discutimos un proyecto con nombres y apellidos, ya que se trata de seis personas que vivieron en una época en que el país tuvo serias dificultades sociales. El proyecto, que nace de una moción presentada por diputados que llevan muchos años en la Corporación, contará con mi aprobación.	Gracias a una invitación del padre Alfonso Baeza, tuve la oportunidad de conocer a esos presos políticos en la cárcel. Por eso, cuando la iniciativa coloca como condición para obtener la libertad condicional cumplir diez años de cárcel, me parece suficiente, porque creo que en ese período se ha cumplido una condena que no es fácil de sobrellevar por ningún ser humano, sobre todo, en las cárceles de alta seguridad.	El proyecto señala que la situación de cuatro condenados no es distinta de la de quienes fueron beneficiados por la ley de indulto de 2004. Eso me lo demostraron con muchos antecedentes de otras personas que fueron beneficiadas por ella. La diferencia es que las personas objeto de la iniciativa, al ser condenadas por la ley antiterrorista, no pudieron acogerse a dicho indulto.	El proyecto permite la libertad condicional, que más bien se trata de una pena remitida, porque, aun estando en libertad, deberán cumplir ciertas normas que no podrán eludir para ser aceptados por la sociedad.	La iniciativa debe aprobarse y para ello contará con varios votos de la bancada de Renovación Nacional. Por lo tanto, anuncio mi voto favorable.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, sin perjuicio de sentirme plenamente interpretado por lo señalado por el diputado señor Salaberry, me parece necesario destacar dos cosas.	En primer lugar, reconocer el valor que tiene el hecho de que algunos señores diputados de la Concertación hayan presentado este proyecto, porque creen firmemente en lo que han señalado. Sin embargo, con la misma fuerza, me parece que -seguramente sin querer- estamos construyendo desigualdades.	¿Por qué señalo esto? Porque estamos hablando de personas que cometieron delitos entre el 1º de enero de 1989 y el 1º de enero de 1998, es decir, en democracia, lo que claramente se aleja de la postura planteada por la diputada señora Laura Soto.	Creo que la intención del legislador debe ser buscar una manera de recuperar a esas personas, independientemente de las fechas en que cometieron los delitos. En esa perspectiva, siento que construimos injusticia, no justicia, porque como consecuencia de la violencia política hubo dos sectores afectados, uno de los cuales involucra una cantidad muy importante de personas que, como militares, actuaron bajo las órdenes de otros funcionarios de mayor rango y cumplieron misiones que, lisa y llanamente, significaron la comisión de delitos.	Hoy nadie habla de esas personas, a menos que sea para encasillarlas bajo el calificativo de “culpables”, sin que se le reconozcan derechos, como si fueran de segunda clase.	Entendiendo el espíritu que anima a los colegas que presentaron la iniciativa y justifico su actuar, pero han dejado de lado a un grupo de personas que también formaba parte de ese Chile que nadie quiere volver a vivir y que, sin duda, equivocadamente, también cometieron delitos. Aunque no lo crean en esta Sala -tienen derecho a no creer-, muchas de esas personas sienten que no han tenido un debido proceso y que fueron condenadas desde el primer minuto.	Desde ese punto de vista, me parece que la moción presentada por los colegas sólo será justa e impartirá justicia cuando incluya a ese otro sector de nuestro país, materia para la que también estoy dispuesto.	Si justicia significa dar a cada cual lo que le corresponde, también deben entregarse estos beneficios a quienes hoy se encuentran en nuestra sociedad estigmatizados bajo el calificativo de culpables, a quienes hoy nadie defiende y por quienes hoy nadie habla.	Estos 16 años de democracia nos dan la perspectiva necesaria para mirar con más tranquilidad y con un poco más de distancia los hechos ocurridos e intentar, entre todos, construir justicia. Pero en esa construcción de justicia debe considerarse a todos los sectores.	Creo que está llegando el momento en que con mayor calma, como poder del Estado, pongamos en su justa dimensión las responsabilidades políticas que hubo -ya se han analizado sobremanera- y en que, con justicia, entreguemos reales oportunidades tanto a quienes se refiere el proyecto como a los que hoy se encuentran privados de libertad en la cárcel de Punta Peuco o en el ex comando de Telecomunicaciones. 	Siento que debemos buscar un punto de encuentro, porque de verdad creo que la postura de mis colegas tiene un valor, pero que adolece del error de mirar sólo a una parte. Es necesario mirar a todos los sectores. No tengo ninguna duda de que todos los que estamos aquí queremos un Chile justo, queremos que haya justicia, pero no podemos construirla si dejamos a un sector desvalido, sin protección alguna, y al que sólo hemos motejado y calificado de culpable. 	En esa perspectiva, al proyecto le falta la mitad y, en ese sentido, me sentiría indigno si lo votara como viene propuesto. 	Quiero invitarlos a que perfeccionemos una fórmula que permita, de algún modo, ayudar a cicatrizar heridas y a entregar los mismos beneficios a unos y a otros. En ese momento mi voto estará disponible para que de verdad en Chile comience a haber justicia para todos y no sólo para un sector. Por esa razón, voy a votar en contra el proyecto. 	He dicho. 
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, todos sabemos que el sentido del derecho penal es castigar, penalizar; pero, al mismo tiempo, redimir, reinsertar, reincorporar. 	Quienes conocemos la realidad de los seis presos de la Cárcel de Alta Seguridad, podemos asegurar que ambos elementos se encuentran presentes, porque han pagado duramente con más de diez años de cárcel, con una parte muy importante de sus vidas, porque muchos de ellos eran muy jóvenes y han recibido un castigo grande durante estos años. Pero, al mismo tiempo, se presenta el otro factor: ellos reconocen el valor de los principios de la libertad, de la democracia, de la no violencia, y ése es un triunfo significativo de quienes sustentan este tipo de valores. 	Tenemos que distinguir entre el indulto y la libertad condicional. El indulto significa eliminar penas o una parte de las mismas, mientras que la libertad condicional es una pena alternativa, implica una restricción de libertad. Lo que proponemos es la libertad condicional, o sea, quedan en libertad en la medida en que cumplan las condiciones establecidas, y si éstas no se cumplen, vuelven a la cárcel. Es distinto desde el punto de vista de los quórum y también de la voluntad política. 	En momentos en que estamos dando pasos importantes para reformar y sacar de la Constitución Política aquello que tanto nos ha dividido, como la tutoría, el predominio de las Fuerzas Armadas como garantes de la institucionalidad democrática, es bueno presentar este tipo de iniciativas para corregir situaciones que efectivamente se produjeron. 	No es sorprendente que quienes presentaron el proyecto digan que no hubo debido proceso y que hubo torturas al inicio de la democracia, porque la transición ha sido compleja. Por ejemplo, cuando se descubrió el tema de los “pinocheques”, el hijo de Pinochet no fue a la cárcel, porque un movimiento militar lo impidió. Eso sucedió en plena democracia. Además, el poder de los militares, al inicio de los años 1990 y en plena transición democrática, impidió que hubiera justicia, que fueran juzgados los culpables de violación a los derechos humanos y que hubiera un debido proceso.	Cuando esta materia fue analizada por los miembros de la Corte Suprema, ellos reconocieron que si tuvieran que recalificar dichos delitos, probablemente ninguno de ellos caería en el de terrorismo y las condenas serían totalmente distintas porque lo que hay es una sumatoria de condenas, de tribunales distintos, de falta de asistencia judicial y de falta de recursos de apelación en varias de las resoluciones, es decir, no se cumplían las condiciones de un debido proceso. 	La libertad condicional no anula ni produce una reconsideración ética respecto de lo que estas personas hicieron. 	Quiero decir a mi colega Salaberry que no estamos hablando de todos los terroristas ni de todos los delitos. El proyecto no tiende, de ninguna manera, a indultar a los terroristas respecto de los cuales está pensando el diputado Salaberry cuando habla del crimen del Senador Guzmán. Aquí estamos abocados a resolver una situación de injusticia y de inequidad judicial en relación con cuatro personas que no participaron en el delito que el diputado Salaberry tiene en mente y que todos repudiamos. Además, el proyecto no generaliza respecto de las responsabilidades del terrorismo en Chile.	Aquí no hay una reconsideración ética. Por el contrario, lo que se afirma es que los medios que se utilizan para obtener fines éticos y democráticos deben ser también éticos y democráticos. Hoy, este es un reconocimiento universal. No ha sido así en la cultura de la Derecha ni de la Izquierda.	Los asesinos del general René Schneider, a quienes conocí, porque algunos fueron mis compañeros en la universidad, eran tipos normales que, de pronto, se embarcaron en una aventura de este tipo motivados por pasiones ideológicas nacionalistas y prácticamente no cumplieron penas de cárcel, porque fueron indultados al inicio del régimen militar. ¿Qué primaba en ellos? Primaba la idea de que la defensa de sus posiciones podía significar la muerte del general Schneider. Ese mundo, que se dio en la Derecha y en la Izquierda, hoy no existe. En el mundo actual todos consideramos que los medios por los cuales perseguimos fines éticos y democráticos tienen que ser legítimos. Éste es un valor adquirido de la democracia y de lo que hemos construido. Eso es muy importante. Es una victoria de la civilización y, en definitiva, una victoria de la política.	Me parece muy significativo el hecho de que estas personas que se encuentran detenidas en la cárcel de alta seguridad adquieran un compromiso de rechazo a la violencia y sustentar valores democráticos que se han incorporado en la cultura de personas que han sufrido mucho.	¿Por qué no es lo mismo el caso de personas que han violado los derechos humanos? Me habría gustado, y lo digo sin arrogancia, que en la entrevista que dio el general Pinochet a un canal de Miami hubiera reconocido que cometió un error; me habría gustado que dijese que no volvería a hacer lo que hizo. Pero no lo dijo, sino que expresó que volvería a hacer lo que hizo. 	Entonces, una cosa es la situación de una persona que ha vivido 12, 13 ó 14 años en una cárcel y que firma un compromiso de no recurrir nunca más a la violencia porque otros valores se han incorporado a su conciencia y a su cultura, y otra cosa es la de quienes desarrollaron terrorismo de Estado, porque tuvieron el Estado en sus manos para hacerlo, y nunca se han arrepentido de los crímenes que cometieron.	Por esa razón, creo que estamos frente a un proyecto que contribuye a sanar heridas, a reconocer que la democracia es un proceso, que ésta implica reconocimiento de valores, y que quienes lo voten favorablemente están reconociendo el valor de la democracia y posibilitando que incluso aquellos que no creyeron en esos valores, puedan hacerlo en el futuro.	Eso es lo que me parece importante de destacar de este proyecto.	He dicho.
