MODIFICACIÓN DE LEY DE CONCESIONES DE OBRAS PÚBLICAS Y DE OTRAS NORMAS RELACIONADAS. Segundo trámite constitucional.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley de concesiones de obras públicas y otras normas que indica.Diputados informantes de las Comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y de Hacienda son los señores Jaime Quintana y Carlos Montes, respectivamente.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.El señor QUINTANA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, paso a informar el proyecto, iniciado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica la ley de concesiones de obras públicas y otras normas que indica.Hago presente que el proyecto dio origen a un extenso debate al interior de la Comisión. Se trata de una iniciativa de mucha importancia para el país, dado el nivel de vanguardia en que se sitúa Chile en materia de concesiones, las características de las empresas interesadas en seguir invirtiendo en el país y el ambicioso plan de infraestructura para la competitividad, desarrollo y conectividad denominado “Plan 2020”, que sólo es posible ejecutar si se modifican las disposiciones incluidas en el proyecto. La idea es integrar todo el territorio nacional y continuar mejorando la infraestructura, particularmente la vial, que concitó el mayor debate al interior de la comisión. Saludo con mucho afecto al ministro del ramo, señor Sergio Bitar, quien ha sido un fuerte impulsor de estas necesarias modificaciones para mejorar la institucionalidad, proteger el Estado y resolver muchos aspectos en materia de controversias, las que reseñaré a continuación.El proyecto aprobado por el honorable Senado tiene por objeto mejorar la actual ley de Concesiones de Obras Públicas, para satisfacer las demandas de infraestructura que requiere el país, lo cual hace necesario que los niveles de servicio sean eficientes y debidamente fiscalizados. Estas modificaciones se hacen necesarias a raíz del aumento significativo que ha tenido el país en infraestructura pública y de las nuevas demandas que existen para mejorar tanto la calidad de vida de las personas como el fomento al desarrollo productivo. Lo anterior le impone al Gobierno la obligación de contar con una institucionalidad que canalice dicha demanda, introduciendo innovaciones y mejoras sustantivas en los diversos procesos, instrumentos y sistemas de gestión de la obra pública. Las ideas matrices del proyecto son garantizar el cumplimiento de determinados niveles de servicio y estándares técnicos adecuados; aumentar la transparencia de los contratos, velando por la libre competencia y equidad en la adjudicación de los mismos; perfeccionar el mecanismo de resolución de controversias y dotar al Estado de herramientas más eficientes para resguardar el interés fiscal.Para la obtención de estos fines, el Ministerio de Obras Públicas ha considerado necesario lo siguiente:a) Proponer la creación de un Consejo de Concesiones, cuya principal función será la de orientar las políticas de concesiones de obras públicas consistentes con el crecimiento del país;b) Consagrar la posibilidad de efectuar procesos de precalificación de los postulantes a un proyecto, basados en requisitos objetivos y razonables, establecidos en las bases de licitación. También se establece la posibilidad de que sean las empresas precalificadas las que en su conjunto financien los estudios de ingeniería;c) Señalar con mayor claridad y precisión las hipótesis en las cuales el concesionario tendrá derecho a una compensación económica por concepto de inversiones no contempladas en el contrato original, como asimismo, el establecimiento de criterios económicos para la determinación del monto de dichas compensaciones;d) Establecer que si durante la etapa de explotación el valor de las inversiones adicionales requeridas excede del 5 por ciento del presupuesto oficial de la obra y es igual o superior a una suma equivalente a 100 mil unidades de fomento, su realización debe ser licitada por el concesionario, bajo la supervisión del Ministerio de Obras Públicas;e) Introducir modificaciones que tienen por finalidad garantizar la continuidad en la operación o prestación del servicio en el caso de transferencia de la concesión a un acreedor prendario;f) Requerir que los contratos de los contratistas y subcontratistas se encuentren firmados, como requisito para iniciar las obras, y que éstos deban estar inscritos en el registro de contratistas del Ministerio de Obras Públicas. Adicionalmente, se propone que las controversias entre el concesionario y los contratistas sean materia de arbitraje obligatorio;g) Eliminar el tope fijado para las multas que puede imponer directamente el Ministerio de Obras Públicas, sin perjuicio de que éstas puedan ser reclamadas ante la Comisión Conciliadora, yh) Introducir, respecto del mecanismo de resolución de controversias, modificaciones a la composición de la Comisión Conciliadora y proponer que la Comisión Arbitral actúe de acuerdo a las normas fijadas para los árbitros mixtos, con fallo en derecho y apreciación de la prueba de acuerdo con la sana crítica, con la obligación de fundar la sentencia. Aquí, hay una diferencia sustancial con lo vigente.Por último, el proyecto de ley modifica la ley orgánica constitucional de Municipalidades y la ley de Procedimiento ante los Juzgados de Policía Local, en el sentido de establecer que de los montos recaudados por concepto de multas impuestas por infracción a la prohibición de circular en las vías concesionadas donde opera el sistema de cobro electrónico de tarifas, sin contar con el dispositivo o sistema complementario que permitan dicho cobro, sólo el 50 por ciento ingresará al Fondo Común Municipal, pasando el 50 por ciento restante a beneficio de la municipalidad donde tenga asiento el juzgado de policía local que aplicó la infracción.En forma complementaria, el Ministerio de Obras Públicas planteará en otro proyecto de ley, la creación de una Superintendencia de Obras Públicas para que coadyuve a la obtención del objetivo de la política pública ya señalada.Las disposiciones que deben ser calificadas como normas orgánicas constitucionales, de acuerdo con lo aprobado por el Senado y ratificado por esta Comisión, son el inciso tercero del artículo 36, contenido en el Nº 17), que pasó a ser Nº 18); los incisos primero y segundo del artículo 36 bis, contenido en el Nº 18), que pasó a ser Nº 19), y el inciso primero del artículo 36 ter, contenido en el Nº 19), que pasó a ser Nº 20), todas del artículo 1º del proyecto, por cuanto dicen relación con el artículo 77 de la Constitución Política de la República, que señala que una ley orgánica constitucional determinará la organización y atribuciones de los tribunales. Los Nºs 4) y 5) del artículo 3º y los artículos 4º y 5º del proyecto también son normas de ley orgánica constitucional, por cuanto modifican la ley orgánica Constitucional de Municipalidades, respecto de la autonomía que tienen las municipalidades para administrar sus finanzas.Además, la Comisión acordó calificar como normas de rango orgánico constitucional el inciso decimocuarto del artículo 36 bis, modificado por ella, y los incisos primero, segundo, tercero y quinto del artículo 42, incorporado por la misma en este primer trámite reglamentario y segundo constitucional, en razón de afectar las atribuciones de los tribunales. En tanto, el inciso cuarto del artículo 42 se calificó como norma de rango orgánico constitucional por afectar la autonomía financiera municipal. Respecto de esos dos artículos, la Comisión acordó solicitar el parecer de la Corte Suprema en virtud de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 77 de la Constitución Política de la República y del artículo 16 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional.No hay normas de quórum calificado.De acuerdo con el artículo 220 del reglamento de la Corporación, las disposiciones siguientes deben ser conocidas por la Comisión de Hacienda.a) En el artículo 1º, que introduce modificaciones en el decreto Nº 900, de 1996, del Ministerio de Obras Públicas, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley Nº 164, de 1991, del Ministerio de Obras Públicas, los números 2, 7, 8, 12, 13, 18, 19 y 24;b) En el artículo 2º, que introduce modificaciones al artículo 118 bis de la ley Nº 18.290, ley de Tránsito, su Nº 2;c) El artículo 3º, que introduce modificaciones en la ley Nº 18.287, los Nºs 2, 4 y 5.d) En el artículo 4º, que introduce modificaciones en el inciso primero del artículo 55 del decreto Nº 307 de 1978, del Ministerio de Justicia, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 15.231, sobre Organización y Atribuciones de los Juzgados de Policía Local, su Nº 2;e) El artículo 5º, que introduce modificaciones al artículo 14 del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2006; y f) Los artículos primero y segundo transitorios.No hay artículos rechazados.Se rechazó una indicación, cuyo texto figura en el informe de la Comisión de Obras Públicas.Se declararon inadmisibles cuatro indicaciones.El proyecto se aprobó en general por la unanimidad de los diputados presentes, señores Alvarado, García, Espinoza, Hales, Hernández, Monckeberg, don Cristián; Quintana, Sabag, Uriarte, Venegas, don Mario, y Venegas, don Samuel.Adiciones y enmiendas aprobadas por la Comisión, todas al artículo 1º:Número 2)a) Sustituye el número 3) del inciso primero del artículo 1º bis, nuevo, de la ley de concesiones de obras públicas, por el siguiente:“3) Cuatro consejeros. El primero será un académico perteneciente a una Facultad de Ingeniería Civil; un segundo, perteneciente a una Facultad de Economía o Economía y Administración, un tercero, perteneciente a una Facultad de Ciencias Jurídicas, y un cuarto, perteneciente a una Facultad de Arquitectura, que tenga estudios o especialización en urbanismo. Todos ellos de alguna de las universidades que hayan obtenido su acreditación institucional por un período de a lo menos cuatro años, de conformidad a lo dispuesto en la ley Nº 20.129. Al menos dos de los académicos deberán pertenecer a Universidades con sede principal en regiones distintas de la Metropolitana. Su designación y remoción será libremente efectuada por el Ministro de Obras Públicas.”b) Sustituye el inciso segundo del artículo 1º bis, nuevo, de la ley de concesiones de obras públicas, por el siguiente:“Este Consejo estará encargado de informar acerca del tipo de infraestructura que se desarrollará al amparo de esta ley, de los proyectos y modalidades de régimen concesional, teniendo en cuenta, entre otros antecedentes, los planes regionales de desarrollo urbano si estos existen, los planes reguladores comunales, intercomunales y metropolitanos en caso que estos existan; y la evaluación social aprobada por el organismo de planificación competente.”c) Sustituye, en el inciso sexto del artículo 1º bis, nuevo, de la ley de Concesiones de Obras Públicas, la coma (,) que sigue a la palabra mensuales, la segunda vez que aparece en su texto, por un punto seguido (.); y, a continuación de este punto seguido, para sustituir la frase “con tope máximo de 90 Unidades Tributarias Mensuales” por la siguiente: “Con todo, el máximo que podrán percibir por ambos conceptos será de 90 Unidades Tributarias Mensuales por cada mes calendario.”Número 3)Incorpora una letra b) nueva, pasando las letras b) y c), a ser c) y d) respectivamente: “b) Agrégase el siguiente nuevo inciso tercero en el artículo 2º, pasando sus actuales incisos tercero, cuarto, quinto, sexto y séptimo a ser sus nuevos incisos cuarto, quinto, sexto, séptimo y octavo:“Sin perjuicio de lo señalado, la calificación de estas postulaciones deberá considerar el cumplimiento de lo establecido en los planes regionales de desarrollo urbano, los planes reguladores comunales, intercomunales y metropolitanos, siempre y cuando estos existan.”.”El número 24 nuevo sustituye el artículo 42 por el siguiente:“Artículo 42.- Cuando el usuario de una obra dada en concesión no cumpla con el pago de su tarifa o peaje, el concesionario podrá cobrarlo judicialmente, reajustado según la variación del Índice de Precios al Consumidor, más los intereses máximos convencionales y las costas. Será competente para conocer del cobro judicial, de acuerdo al procedimiento establecido en la ley Nº 18.287, el juez de policía local del territorio del domicilio del usuario. Se considerará usuario a la persona a cuyo nombre esté inscrito el vehículo y su domicilio será el anotado en el Registro de Vehículos Motorizados.El juez, al condenar al pago en los términos señalados en el inciso anterior, aplicará al deudor una multa de 1,5 a 3 unidades tributarias mensuales. En caso de reincidencia, acreditada por cualquier medio fidedigno, el juez impondrá una multa de 3 a 10 unidades tributarias mensuales. Tratándose de reincidencias posteriores, el juez aplicará una multa de 11 a 20 unidades tributarias mensuales. Para los efectos de la reincidencia, se considerarán solamente las sentencias ejecutoriadas de condena dictadas en el período de 2 años anteriores a la fecha de inicio del respectivo proceso. Si las multas no fueren pagadas, se anotarán en el Registro de Multas de Tránsito no pagadas, en la forma, plazos y para todos los efectos que establece la ley Nº 18.287.Con todo, el deudor podrá eximirse de la aplicación de las multas dispuestas en el inciso precedente, si paga el monto efectivamente adeudado más los intereses comentes y las costas a la concesionaria, antes de que los autos queden para fallo.El cincuenta por ciento de estas multas ingresará al Fondo Común Municipal, pasando el cincuenta por ciento restante a beneficio de la municipalidad a que perteneciere el juzgado de policía local en que se hubiere sentenciado la condena.En el juzgamiento de estas infracciones, constituirán medios de prueba las fotografías, filmaciones y cualquier otro medio técnico que el Ministerio de Obras Públicas hubiese autorizado para el control del incumplimiento de los pagos tarifarios.”Este artículo 42 de la ley de Concesiones tiene particular importancia para Comisión de Obras Públicas, cuyo texto vigente permite cobrar a la concesionaria hasta cuarenta veces el valor de lo adeudado a favor de la empresa concesionaria. El Senado había rebajado ese cobro a veinte veces y estableció que ya no sería una indemnización para la concesionaria, sino una multa fiscal, que se repartiría entre la respectiva municipalidad y el Fondo Común Municipal.La Comisión de Obras Públicas, luego de un intenso debate con el Ejecutivo y a instancias de los diputados Hales y Quintana, logró modificar el criterio del Ejecutivo y del Senado, por lo que el no pago de las tarifas o peajes será objeto de una multa, que quedará sin efecto, si la persona denunciada paga lo adeudado.Finalmente, en nombre de la Comisión, agradezco la colaboración y asistencia de las siguientes personas:Por el Ministerio de Obras Públicas: al ministro, señor Sergio Bitar; al jefe de gabinete, señor José Antonio Ramírez; al subsecretario, señor Juan Eduardo Saldivia; a los asesores del subsecretario, señores Enrique Canales y Flavio Tapia; al jefe de Coordinación Técnica de la Coordinación de Concesiones, señor Dino Navarro; al jefe de la Unidad Medio Ambiente y Territorio, señora Angélica Arellano; al jefe de la Unidad de Mejoramiento de Obras Concesionadas de la Coordinación de Concesiones de Obras Públicas, señor Javier Villanueva, y al asesor del ministro, señor Domingo Sánchez.Es cuanto puedo informar a esta honorable Sala.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en un mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, presentado en el Senado, con urgencia que en la actualidad está calificada de suma.La Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones dispuso en su informe que esta Comisión tomara conocimiento de los numerales 2), 7), 8), 12), 13), 18), 19) y 24) del artículo 1º; del numeral 2) del artículo 2º; de los numerales 2), 4) y 5) del artículo 3º; del numeral 2) del artículo 4º; del artículo 5º, así como de los artículos primero y segundo transitorios.La Comisión de Hacienda incorporó a su conocimiento los numerales 1) y 11) del artículo 1º, por haber sido objeto de indicaciones.Como consecuencia de este análisis, la Comisión de Hacienda aprobó por unanimidad la casi totalidad de las disposiciones, con la sola excepción del artículo 1º, numeral 1), al que me referiré posteriormente.Se declaró inadmisible una indicación del diputado Robles al mismo precepto y se rechazó una indicación del diputado Delmastro al numeral 11) del artículo 1º.Asistieron a la Comisión los señores Sergio Bitar, ministro de Obras Públicas; Juan Eduardo Saldivia, subsecretario de Obras Públicas; Flavio Tapia, Domingo Sánchez y José Antonio Ramírez, asesores de la Subsecretaría de Obras Públicas, y David Duarte, asesor del Ministerio de Hacienda.El sistema de concesiones ha significado importantes beneficios para el país y le ha permitido contar con recursos adicionales para modernizar su infraestructura, especialmente carreteras y servicios. Como consecuencia de ello, al provenir los fondos de privados, se ha logrado una mejor focalización de los recursos públicos.Sin embargo, la aplicación de este mecanismo a partir del año 1993, no sólo ha mostrado las ventajas aludidas, sino que ha revelado también deficiencias y debilidades de la normativa que la reguló, la que debe ser corregida, con el objeto de facilitar su aplicación a nuevas obras y mejorar sus resultados.Como señaló el diputado informante de la Comisión de Obras Públicas en una exposición muy completa y sólida, las enmiendas radican en aspectos bien precisos: mejora el mecanismo de resolución de conflictos, para lo que se crea un Panel Técnico, organismo permanente y especializado; se enfatiza el foco en resultados con compromisos explícitos de servicio, para lo cual se incorporan compromisos explícitos de niveles de servicio en los nuevos contratos de concesión; resguarda la libre competencia y adaptación de la normativa a proyectos más complejos, con cuyo objetivo se crea un incentivo para ampliar la cartera de proyectos, consistente en un adecuado procedimiento de precalificación, con cofinanciamiento de estudios con precalificados; valida y refuerza los instrumentos del sistema con la regulación de las posibles modificaciones contractuales; dota al Estado de herramientas complementarias para el diseño de la política pública y el resguardo del interés fiscal, el Consejo de Concesiones, con un rol consultivo de política pública, la incorporación de planificación territorial y la protección de contratistas y subcontratistas son parte de los instrumentos o herramientas que el proyecto concede al Estado; mejora los mecanismos de desincentivo a la evasión de pago por los usuarios, reduce la sanción al no pago de peaje o tarifa y la remplaza por una multa, manteniéndola como un estímulo al pago.Como señalé, la Comisión de Hacienda aprobó por unanimidad la casi totalidad de las normas que la Comisión de Obras Públicas remitió.En general, coincidimos en que se abordan aspectos deficitarios de la actual regulación, como los señalados, y en que los mejoramientos permitirán superar esos inconvenientes, mantener el interés de los inversionistas para futuras obras, realizar proyectos más complejos y garantizar, al mismo tiempo y de mejor forma, los derechos y requerimientos de los usuarios.El mayor gasto que genera el proyecto de ley y las indicaciones que se proponen está explicado por la integración de especialistas en evaluación social e ingeniería de proyectos al Consejo de Concesiones, cuyo costo anual se estima en 113.400.000 pesos, y el Panel Técnico, que implicaría un gasto anual estimado en 513.300.000 pesos. Su financiamiento será provisto con cargo al Presupuesto del Programa Administración Sistema de Concesiones del Ministerio de Obras Públicas, y en lo que faltare, con recursos de la Partida Tesoro Público.Quiero detenerme en el artículo 1º, numeral 1), sobre el cual se suscitó controversia; primero, por una indicación del diputado Robles, declarada inadmisible por mayoría de votos y, luego, por la votación de la misma disposición.La inquietud de los diputados que en la Comisión de Hacienda representamos la posición de minoría, dentro de la cual también me considero, radica en dejar claramente establecido que si bien el proyecto apunta a ampliar y a mejorar el sistema de concesiones, permitiendo la ejecución de nuevos proyectos con mejores estándares y en el marco de una definición global acerca de las áreas más útiles para el país, ello no puede ser absoluto, extenderse sin límite o ser un cheque en blanco para desarrollar cualquier función.Sostuvimos que existen áreas en que las concesiones no pueden tener lugar de la misma manera, y no deberían ser permitidas en virtud de esta normativa; sino de acuerdo con lo dispuesto en otras, como las funciones directivas, docentes y de apoyo en los establecimientos educacionales y la ejecución de los planes, programas, prestaciones y acciones de salud en los establecimientos de tipo sanitario.En lo propiamente educativo y sanitario, sostuvimos que no era razonable que esto entrara dentro del régimen de concesión general, sino a través de una ley específica.Nos parece que en el desarrollo de infraestructura de la salud y de la educación puede haber participación privada y, quizás, en algunos aspectos muy precisos y determinados de servicios anexos y complementarios, como el caso del hospital de La Florida, recientemente licitado, y el de Maipú, pero no puede extenderse a lo que constituye el eje de tales servicios sociales, porque se trata de obligaciones indelegables del Estado, salvo situaciones de excepción que tendrán que ser calificadas y definidas en una ley específica y especial.Además, cabe indicar que ésta ha sido la argumentación fundamental para justificar este sistema de concesiones. En la página web de la coordinación de concesiones del Ministerio de Obras Públicas se señala: “Un componente esencial del modelo es la incorporación del concepto de equidad, lo que significa que los beneficiarios directos paguen por el uso de infraestructura de alto estándar, permitiendo al Estado liberar recursos para destinarlos a otras áreas de mayor impacto social, como son salud y educación, entre otros.”Algunos diputados creemos que ello no queda cabalmente expresado en el articulado del proyecto, particularmente en su artículo 1º, el que resulta muy amplio y podría prestarse para traspasar funciones y competencias que, al menos en virtud de esta iniciativa, no se quieren entregar.Se estableció un acuerdo con el Gobierno para presentar una indicación. La Presidencia de la República y al menos tres Ministerios estuvieron de acuerdo con ella. Lamentablemente, el Ministerio de Hacienda que, al parecer, nunca entendió el sentido ni el fondo de la discusión, no la firmó, y hemos llegado a esta sesión sin indicación del Ejecutivo respecto de esta materia, en relación con la cual había una opinión muy clara de distintos integrantes de las comisiones y del Congreso Nacional.En ese contexto, la Comisión de Hacienda, bajo la presidencia del diputado Dittborn y con la concurrencia de los diputados Alvarado, Delmastro, Jaramillo, Lorenzini, Ortiz, Robles, Súnico, Tuma y quien les habla, discutimos y aprobamos el proyecto en los términos referidos.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MONTES.- Señor Presidente, debería hacernos pensar que en la discusión de un proyecto de ley tan importante, no esté en la Sala la mayor parte de los diputados y no haya ánimo de intervenir.Todos hemos valorado y sentimos orgullo por obras ejecutadas mediante concesiones. Creemos que se ha logrado mejorar todo el sistema de carreteras. Sin embargo, esos avances no deben impedirnos reflexionar sobre los defectos de la ley y la modificación propuesta para corregirlos.Hemos planteado una sola enmienda a la iniciativa, que creemos importante. Recién lo expresé al informar el proyecto. El mecanismo de concesiones no puede ser un cheque en blanco que se use, por ejemplo, para privatizar completamente la gestión sanitaria en el hospital de La Florida y en el de Maipú; sin embargo, con la normativa actual, se podría hacer. Es decir, el director del hospital, los médicos y todos los funcionarios podrían estar bajo la dependencia del privado que se adjudicara la concesión. De hecho, en algún momento, el proyecto de los hospitales públicos de La Florida y de Maipú fue concebido así, con una privatización completa, es decir, con todas sus funciones concesionadas. No obstante, vinieron especialistas de distintas partes del mundo en las que se habría procedido de esa manera, particularmente de Italia, y nos demostraron que la experiencia había sido muy negativa, que no había operado bien y que había que separar la función propia de salud, sanitaria -la dirección médica y todo el equipo médico-, de la infraestructura y de los equipos de apoyo.Tal como lo propone el proyecto, un particular podría adjudicarse, por ejemplo, la reconstrucción del Instituto Nacional, mejorar su infraestructura y, a partir de eso, también tener su concesión por 10, 15 o más años.No nos cerramos a la posibilidad de que, en ciertas condiciones y circunstancias, sea razonable un procedimiento de concesión para determinada infraestructura. Sin embargo, no nos parece razonable dar un cheque en blanco a través de la ley de Concesiones. Si se quiere hacer, que sea mediante una normativa especial, pero no en virtud de un cheque en blanco global.En el debate, algunos parlamentarios comparaban otras áreas, más allá de educación y salud. Pero, al menos en estas dos funciones básicas de organización y sostén del sistema republicano y democrático, hay que dejar claro que no debe establecerse en este proyecto, que se licitarán y entregarán a un concesionario, las gestiones médica o educativa de los establecimientos de Salud y de educación.Conversamos eso en la Comisión. Un porcentaje alto de sus miembros coincidía en esa preocupación. No encontramos la manera de incorporarla, porque no tenemos iniciativa en la materia. Se presentó una indicación. El Gobierno la encontró razonable y formuló una indicación para incorporar un artículo a fin de excluir educación y salud en lo sustantivo; no en lo complementario y de apoyo. Fue firmada por el Presidente de la República en ejercicio, por los ministros de Salud, de Educación y e Obras Públicas. Llegó al Ministerio de Hacienda, el cual, desde mi punto de vista, sin estudiarla ni discutirla, dijo no estar dispuesto a firmarla, por lo cual trataremos la iniciativa sin ella.Según me he informado, el Ministerio de Hacienda dio un argumento bastante malo. Dijo que no puede ser que, a través de la ley de concesiones, se quiera terminar con las privatizaciones. Eso es no entender nada. La cuestión es otra: que no se abra una puerta distinta a las que hay y se fortalezca una para los efectos de la salud y educación públicas. No es que esto sea algo distinto a lo que existe en toda la organización de nuestro sistema educacional, sino que no queremos dejar esa puerta abierta en virtud de esta ley. Reitero, si el día de mañana se concesiona el completo manejo de un establecimiento de salud, que sea en virtud de una ley especial y no del cheque en blanco de esta ley.Lamentamos mucho que no estén presentes autoridades del Ministerio de Hacienda, porque si han tenido una actitud tan renuente, a pesar de que el resto del Gobierno ha estado de acuerdo, lo mínimo que podrían haber hecho es venir a defender sus puntos de vista, a dar razones y argumentos, que son fundamentales en democracia. Se puede ganar o perder, pero no basado en otras cosas y sin siquiera estar presente en la discusión de una iniciativa tan central de nuestro sistema de inversiones públicas.Señor Presidente, por su intermedio le digo al ministro Bitar que, lamentablemente, no hemos llegado con un acuerdo relativamente fácil. Hemos presentado una indicación, que está en la Mesa. Sabemos que se trata de un proyecto con urgencia calificada de suma por lo cual hay restricciones para presentar indicaciones, pero es para hacer ver que hay una solución fácil y que no atenta contra lo sustantivo del proyecto. Al contrario, establece algunas limitaciones para la concesión en determinadas materias.Lamentablemente, no se ha reflexionado sobre esto con lo cordura requerida, con el sentido democrático de buscar acuerdos. Eso nos obliga a votar en contra del artículo 1º, que define las concesiones y lo que se concesiona. Votaremos en contra al menos para dejar claro que, si se aprueba la iniciativa tal como está y se usa y abusa de la facultad que establece, en el Congreso Nacional hubo un conjunto de parlamentarios que dijo no estar de acuerdo, porque no creía que era el mecanismo correcto. Esto debe ser discutido democráticamente, y si se quiere hacer, que sea un debate específico.Como lo señalé, algunos parlamentarios tenemos la firme convicción de que hay que votar en contra del artículo 1º y de que se trate en comisión mixta, así como el Senado va a votar en contra de otras materias, porque quiere que haya comisión mixta. Esperamos que en ésta se encuentre una solución a algo que comparte una a parte importante de la coalición de Gobierno y probablemente también de la Alianza. Lamentablemente, no ha habido ánimo de conversación.Espero que el proyecto de la ley se apruebe superando la referida limitación.He dicho.El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Señor diputado, le solicito que pida a la Secretaría las respectivas votaciones separadas.El señor MONTES.- Señor Presidente, estamos en segundo trámite constitucional, por tanto, todo es votación separada. Hay que llegar a acuerdo para votar en paquete.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, entiendo que Obras Públicas busca con este proyecto desarrollar un sistema de concesiones que le permita modernizar gran parte de la estructura pública. Este sistema, en algunos casos, ha sido bien exitoso, por ejemplo, en las carreteras, y, en otros, bastante deficitario, como en el caso de las cárceles. ¡Digámoslo con claridad! Por lo tanto, al revisar el proyecto, en general, uno se da cuenta de que se trata de una búsqueda para modernizar el sistema de concesiones, en el entendido de que hay que darle más facultades al Estado a fin de que pueda mejorarlas y desarrollarlas.Cuando se quiere concesionar algo, se le entrega al privado para que lo administre. El fin del Estado no es privatizar la función pública, porque ésta debe seguir teniendo esa naturaleza. Por eso, señor Presiente, por su intermedio, quiero decirle al ministro Bitar que cuando se entrega en el artículo 1º la posibilidad de concesionar y explotar no sólo las obras, sino también los servicios, entramos en un plano complejo.Varios parlamentarios creemos que ésta es una herramienta que da la posibilidad real -así lo expresó el director de Concesiones- de privatizar la educación y la salud. No creo que la Presidenta Bachelet quiera eso, ni que los médicos que atienden en un hospital concesionado también sean privados o que la administración de ese establecimiento, los contratos y funciones queden entregados al sector privado. Tampoco, creo que la Presidenta Bachelet quiera que, en el caso de los colegios públicos construidos por medio de concesiones, su administración, financiamiento y los profesores sean del mundo privado.Sin embargo, el artículo 1º de este proyecto, así como está, lo permite. Esto lo dijo, con claridad, el director de Concesiones cuando se lo preguntamos expresamente.Presentamos una indicación y fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión. Sometida a votación, los colegas la declararon inadmisible.No logro entender la entrega de un cheque en blanco o una apertura de esta magnitud en la materia. Sé que el ministro Bitar no lo va a hacer. Él tiene la mirada suficiente, desde el punto de vista público, para no concesionar servicios educacionales o de salud. Me refiero a la entrega del servicio directo. Reitero, no lo va a hacer. Tal vez concesionará la construcción de un hospital, como en La Florida y en otros lados, o tal vez de un establecimiento educacional, pero no los servicios.Sin embargo, el proyecto permite al Estado concesionar cualquier servicio, de salud, de educación, de transportes. Me parece extraordinariamente grave que no se presente e incorpore una indicación clara y correctiva en esta materia. En algún minuto, las personas que gobiernen en este país querrán privatizar la educación o la salud. Esa discusión debería hacerse en el Congreso y no abrir la puerta, a través de la ley de Concesiones, a cualquier tipo de privatización.En este sentido, estoy absolutamente en contra. Es inadecuada la forma en que se está legislado y quiero dejar clara nuestra posición, porque, evidentemente, no estamos por privatizar la salud ni la educación ni por abrir la puerta, ni siquiera una rendija, para que ello ocurra. La educación y la salud públicas, junto con otras funciones, son del Estado, el cual debe proporcionarlas a través de sus órganos, con sus servicios, su gente, no en forma concesionada. Ésta es una ley de Concesiones de Obras Públicas y no de servicios. ¿Por qué aparece la palabra servicios en esta ley? ¿Cuál es la razón de que Obras Públicas quiera concesionarlos? Esto me llama poderosamente la atención.No quiero pensar que hay gato encerrado. No lo quiero ver así. Mi posición es que aquí ha habido un error manifiesto en la redacción del proyecto y no sé por qué. Esto lo hemos planteado dos o tres veces.Señor Presidente, por su intermedio, pido al ministro Bitar que en su alocución se refiera a este tema. ¿Por qué se quiere concesionar los servicios? ¿Qué hay detrás de esto? Cuando se habla de servicios, ¿se incluyen los de salud y de educación? ¿Vamos a privatizar esos servicios alguna vez? Quiero claridad al respecto, porque no quiero concurrir con mi voto a privatizar, algún día, la salud o la educación. En ese sentido, desde ya, pido votación separada del artículo 1º del proyecto de ley, a fin de manifestar mi posición.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, ya que el diputado Montes se quejó de que nadie intervenía en este proyecto, he decidido tomar la palabra.La presente iniciativa pretende modificar el sistema contenido en la ley de Concesiones para el cumplimiento de determinados niveles de servicio y estándares técnicos; el aumento de la transparencia de los contratos de concesión, velando simultáneamente por las condiciones de libre competencia y equidad en la adjudicación de los mismos; perfeccionar el mecanismo de resolución de controversias, y dotar al Estado de herramientas más eficientes en el resguardo del interés fiscal.El proyecto de ley incorpora modificaciones en los siguientes aspectos de la actual normativa:1) Fijación de políticas, referida a qué se concesiona y cómo se concesiona. Para ello crea el Consejo Concesiones, de carácter consultivo, remunerado e integrado mayoritariamente por académicos.2) Traslación del criterio de cumplimiento desde los materiales utilizados hacia los estándares de servicio, esto es, los resultados obtenidos. Así, por ejemplo, una carretera debe garantizar una cierta duración, velocidad y seguridad, sin importar cuánto cemento se usó en su construcción.3) Resolución de las licitaciones y mejoramiento de los mecanismos bajo los cuales el Estado puede solicitar la ampliación de una obra y hasta qué monto puede acordarla.4) La Comisión Arbitral, que debe resolver las controversias y que actúa en dos instancias. Mediante un panel técnico permanente, cuyos integrantes son designados a través de concursos de oposición, y que formula recomendaciones. El proyecto, a su vez, permite al concesionario acceder a los tribunales o a un nuevo panel, conformado a partir de las listas propuestas por la Corte Suprema y el Tribunal de la Libre Competencia. Aunque se mantiene la tramitación de acuerdo con el régimen del árbitro arbitrador, ahora debe fallarse conforme a derecho.5) Normas de procedimiento y modificación a la regulación del no pago de las cuentas de los usuarios en las autopistas.Todos estos aspectos merecen ser destacados, en orden a que se proponen para mejorar la regulación existente en estas materias, que muchas veces atenta contra la transparencia e igualdad de posibilidades de cualquier persona que cumpla los requisitos para adjudicarse una licitación, dejando fuera las arbitrariedades en la celebración de los contratos.No obstante, existen aspectos que requieren un análisis más acabado y una discusión más profunda. Por ejemplo, obras adicionales.La normativa propuesta busca modificar el régimen de construcción de obras adicionales en la etapa de construcción. En términos generales, son adecuados y se equilibran bien los incentivos y compensaciones en el caso de que se quiera realizar una obra adicional. Sin embargo, cuando se requieren en la etapa de explotación, es necesario otorgar mayores garantías al concesionario principal, ya que es éste quien tiene mayor experiencia en la obra.Así, lo indicado es establecer copulativamente los requisitos establecidos para licitar las obras adicionales. Si el valor de las inversiones adicionales supera el 5 por ciento del presupuesto de la obra o es mayor a 100 mil unidades de fomento, su ejecución deberá ser licitada por el concesionario, sin recurrir a un segundo concesionario, pues con ello se hace más engorroso el procedimiento.Es importante la cantidad de requisitos que debe cumplir un concesionario que se adjudica una licitación, por lo cual, con el mérito de sus antecedentes, debería facilitársele la realización completa de la obra en los casos en que se requiera ampliarla.En caso de término del contrato por incumplimiento grave de sus obligaciones. La nueva normativa sanciona a esos concesionarios con la prohibición de postular, por un período de diez años, en licitaciones ni participar en nuevas concesiones.La redacción de la norma presenta dos problemas.Queda un vacío respecto de aquellas sociedades concesionarias que tengan más de una concesión. ¿La pierden? ¿Pueden seguir con ella?Por la vía de terminar un contrato de concesión se podría afectar otras concesiones.La norma impide a las concesionarias y a las personas relacionadas participar en nuevos contratos. Se deberá entender por tales las referidas en el artículo 100, de la ley 18.045: directores, gerentes, administradores o liquidadores de la sociedad, sus cónyuges y parientes hasta el segundo grado de consanguinidad, y quienes tengan poder de administración en los términos de la letra d).Esta disposición es razonable en relación con la utilización de información privilegiada. Sin embargo, en las concesiones tiene una naturaleza absolutamente distinta, pues quien se presume tiene información privilegiada debe abstenerse de realizar acciones, y depende de él si se arriesga a las sanciones.En el caso de concesiones no tiene ninguna posibilidad de influir en la empresa que está siendo castigada. Por tanto, no tiene razón de ser.Respecto del término del contrato por causa de interés público, la regulación propuesta expresa la posibilidad de que el Ministerio de Obras Públicas ponga término anticipado a la concesión si el interés público así lo exige cuando un cambio de circunstancias hiciere innecesaria la obra o servicio, o se requieran obras adicionales que superen el 25 por ciento del presupuesto oficial de la obra.Sólo puede hacerse uso de esta atribución en la etapa de construcción.Si bien requiere informe previo del Consejo de Concesiones y la firma del Ministerio de Hacienda, la norma es criticada, pues abre la puerta al término de concesiones por causales abiertas, interés público, y afecta la certeza jurídica de los inversionistas, desincentivando la inversión.Es necesario un sistema de compensaciones o indemnizaciones adecuado para reparar el daño causado al concesionario por el término anticipado de la concesión.Es todo cuanto puedo decir.Muchas gracias, señor Presidente.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el ministro de Obras Públicas.El señor BITAR (ministro de Obras Públicas).- Señor Presidente, haré algunas consideraciones, que espero sean tomadas en cuenta al momento de votar el proyecto.En primer lugar, ha habido unanimidad en todo el proceso de discusión, tanto en el Senado como en la Cámara, en las comisiones de Hacienda y de Obras Públicas.Aquí se ha planteado un tema específico: el rol de las concesiones en educación y en salud. Pero quiero destacar, en el marco de la ley, que Chile ha hecho una transformación muy fundamental en su infraestructura y debe continuar: que la educación es la base de la nueva economía que estamos gestando y que en la Cámara de Diputados y en el Senado ha habido una participación activa que ha mejorado el proyecto.Las bases de la iniciativa han sido expuestas con claridad por los diputados informantes Quintana y Montes.Se fortalece la función del Estado; se mejora la capacidad de conducir concesiones y corregir las deficiencias.Ha sido un sistema exitoso.Conviene pronunciarse ahora para no mantener incertidumbre.Se otorgan garantías y procedimientos nuevos, mejorados, para la solución de controversias, que son normales en obras de infraestructura.Por todas estas consideraciones, los insto a aprobar el proyecto en su totalidad. Mantener lo actual significa un retraso.En relación con el tema propuesto por los diputados Montes y Robles, quiero decir que el sistema de concesiones ha sido usado para las obras públicas por antonomasia: carreteras, aeropuertos, embalses, etcétera, y a través de otras leyes, en puertos en agua.Luego, se ha extendido a Justicia, que entrega la gestión principal, la seguridad de las cárceles, a Gendarmería.Hemos dado un paso con los hospitales. Acabamos de licitar y adjudicar, hace un mes, dos hospitales, por primera vez.Nunca hemos concesionado una escuela o un liceo. No ha habido concesiones en educación.Ahora bien, la opinión del Ejecutivo es que la regulación adicional en el campo de la educación y de la salud públicas se lleven a cabo a través de las leyes pertinentes.Por ejemplo, la iniciativa que establece la ley general de Educación, que está en el Congreso Nacional, puede permitir la incorporación de regulaciones adicionales.Como ex ministro de Educación, aprecié que los riesgos -si así se denominara- de trasladar la gestión educativa de un liceo público a manos privadas o sostenedores privados, ocurre esencialmente a través de la ley de Municipalidades. De acuerdo a esa normativa, el municipio puede entregar la gestión de un colegio a alguna de las cámaras que cumplen función educativa. En concesiones no ha habido licitación de colegios.Por eso, estimo preferible que las regulaciones especiales se establezcan en la legislación del sector respectivo, ya sea de educación o de salud. A través de sus diversas disposiciones convendría fijar cuándo el sector puede concesionar, mandatando al Ministerio la gestión propiamente médica de un hospital.En ambos casos, se requiere un debate profundo que abarque más normas y que se realice dentro del contexto de los sectores respectivos.Por esa razón, espero que el proyecto sea aprobado en su integridad.Votar en contra del artículo 1º del proyecto significa que va a prevalecer el antiguo, que es inferior al actual, y se va a excluir la posibilidad de concesionar el equipamiento de la prestación de servicio -como dice el inciso primero del artículo 1º-, lo que, sin duda, va a significar un retroceso. No obstante, con esta redacción se va a poder concesionar equipamiento -como ocurrió recién con el Hospital Militar-, o la prestación de servicios, que ha resultado exitosa. El diputado Robles preguntaba por qué servicios. Por primera vez se introduce el concepto de estándar de servicio, de manera que la supervisión de la calidad de una infraestructura no sólo sea medible por la cantidad de cemento, toneladas de ripio o de acero, sino por la calidad del servicio. Se regula el servicio, se observa con mayor facilidad y funciona mejor. Es decir, hay un concepto de estándar de servicio que no estaba contemplado antes y se incorpora en esta iniciativa.En el resto de los servicios accesorios, como señala el proyecto de ley, es conveniente concesionar actividades como alimentación, tintorería, lavandería, limpieza y toda la mantención de lo que representa la actividad principal.Estas son las razones que someto a la consideración de la Cámara y por las cuales, desde el punto de vista del Ejecutivo, es preferible aprobar por unanimidad el proyecto como ha llegado.Respecto de las regulaciones adicionales en educación, se puede aprovechar la discusión de la iniciativa que establece la ley general de Educación y otras para llevarlas a cabo. Reitero, nunca ha habido concesión de un colegio.En Salud se acaban de concesionar dos hospitales, los primeros hospitales. Ahí el manejo del servicio principal se entrega al servicio de salud. Por cierto, lo más conveniente sería ver cómo va a funcionar antes de ir a regulaciones más detalladas. Un argumento que debemos contemplar es si la regulación adicional en educación y salud debe hacerse a través de una ley de Concesiones o directamente en sus respectivas leyes. Pongo esa consideración sobre la mesa a la hora de votar el artículo 1º del proyecto, que ha sido observado por algunos señores diputados.Muchas gracias.
El señor VENEGAS (don Mario).- Muchas gracias, señor Presidente.He participado en esta materia desde el inicio de su discusión, cuando era ministro el señor Bitrán, y quiero señalar algo que, a mi juicio, es muy importante.Primero, se discutió el perfeccionamiento de la actual ley de Concesiones como un imperativo de la realidad que se estaba viviendo. Debo recordar los tremendos cuestionamientos públicos y comunicacionales que se produjeron con ocasión de los problemas que se generaron con la concesión de cárceles. Por años tuvimos obras paralizadas; asimismo, hubo que llegar a arreglos y pagar millonarias indemnizaciones en dólares porque la ley imperante en la época en que se concibió este sistema era particularmente débil para defender los intereses del Estado y de los ciudadanos -no olvidemos el contexto-, entre otras cosas, porque desde el punto de vista jurídico establecía la figura de un árbitro arbitrador, que era un personaje que las concesionarias ponían a litigar con los abogados del Ministerio de Obras Públicas en condiciones de absoluta desigualdad. Era normal que terminara resolviendo en favor de las concesionarias.¿Quién aseguraba que los estándares de servicio de estas obras que se estaban haciendo con el patrimonio de todos los chilenos estaban a la altura de las exigencias normales? Se generaron problemas en obras concesionadas en La Florida y en otros lugares a lo largo y ancho del país. En la Región de La Araucanía -a la que pertenece el distrito que represento- se vivió en Ercilla, en Pailahueque y en Chamichaco, donde hubo obras que quedaron mal hechas y ello inicialmente no se consideró. Por tanto, hubo que hacer esfuerzos enormes -y se siguen haciendo- para corregir deficiencias que afectaban la calidad de la servicialidad de esas obras, con el consiguiente impacto sobre los ciudadanos.Otra cosa que me parece razonable -es bueno que lo escuche el ministro- es que se ponga en duda, con legítima razón, todo el régimen de concesiones. Salta la pregunta -razonable a mi entender- de ¿hasta dónde debemos concesionar? ¿Qué ámbitos, áreas y servicios debemos abarcar? Al respecto, me cuento entre los que pensaban que nunca se debió concesionar el Servicio Sanitario. No obstante algunos piensan que esto abre la puerta -el ministro ha dicho que no se ha concesionado ninguna escuela y que sólo se está empezando con dos hospitales-, para concesionar ciertos servicios; hay legítimas dudas de cómo va a hacer el uso futuro de esta iniciativa que estamos discutiendo.Debemos fijarnos -no obstante compartir las razonables dudas que se han dado a conocer respecto del artículo 1º y las insospechadas expectativas que genera-, en las fortalezas de este proyecto, en particular, el enorme avance que significa respecto de la actual ley en los niveles de servicio y estándares técnicos, crea el Consejo de Concesiones, regula todo lo relativo a la precalificación de los postulantes y el financiamiento de estudios conjuntos, plantea la continuidad de los servicios, los que quedaron botados por muchos meses, sobre todo, porque no había cómo arreglar eso que hoy aborda este proyecto.En cuanto a los contratistas y subcontratistas, es preciso establecer normas que regulen los incumplimientos graves de las disposiciones contenidas en el proyecto.Asimismo, se perfeccionan la potestad sancionadora, las inspecciones, la vigilancia, la administración, los mecanismos de solución de controversias y el sistema electrónico de cobro de tarifas. Esto tiene relación con el famoso artículo 42 de la ley, que originó gravísimos problemas relacionados con el cobro del tag. El proyecto de ley también resuelve en forma bastante inteligente este problema. Entonces, quiero decirles a los colegas que lamento que estemos en esta situación, porque aquí se han hecho muchos esfuerzos. Puedo dar fe de ello. Son años de trabajo, de conversaciones y de negociaciones para ir haciendo adecuaciones porque, por el bien del país, es necesario perfeccionar la ley vigente.Comparto las inquietudes del diputado Montes y de otros colegas, en cuanto a cómo podemos garantizar que en el futuro no se concesionen áreas o servicios que nos parecen que deben estar necesariamente en manos del Estado, precisamente, para proteger el bien común. Pero esto no nos debe conducir a no valorar los grandes esfuerzos realizados por perfeccionar la ley de Concesiones que es, precisamente, a lo que apunta este proyecto de ley.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Ha concluido el Orden del Día.La discusión del proyecto continuará en una próxima sesión.
