MODIFICACIÓN DE LEY QUE CONCEDIÓ NACIONALIDAD CHILENA A RELIGIOSA GIOVANNA FAVERO PELLIZZARI. Primer trámite constitucional.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- En la tabla de Fácil Despacho, corresponde ocuparse del proyecto de ley que modifica el artículo único de la ley Nº 19.442, que concedió, por especial gracia, la nacionalidad chilena a la religiosa italiana señora Giovanna  Favero Pellizzari.	Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el señor Jürgensen.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 1982-17, sesión 45ª, en 29 de enero de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 6.	-Informe de la Comisión de Derechos Humanos, sesión 36ª, en 2 de septiembre de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 15.	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.
	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, acerca del proyecto de ley que modifica el artículo único de la ley Nº 19.442, para precisar el nombre correcto de su beneficiaria, Giovanna Favero Pellizzari.	La iniciativa sólo tiene el propósito de corregir un error que se produjo al aprobar la ley Nº 19.442, y se concreta en proponer la sustitución de su artículo único. Consiste en cambiar el nombre religioso de sor Ana Pía Favero Pellizzari, consignado en la ley, por el nombre civil de Giovanna Favero Pellizzari, que figura en su cédula de identidad para extranjeros Nº 3.853.235-9.	El proyecto es de ley simple y fue acogido por la unanimidad de la Comisión, la cual solicita ahora a la Sala la aprobación del siguiente texto, que reemplaza el artículo único de la ley Nº 19.442: 	“Artículo único.- Concédese la nacionalidad chilena, por especial gracia, a la religiosa italiana Giovanna Favero Pellizzari.”	Esta modificación permitirá corregir el mencionado error, puesto que la duplicidad de nombres ha impedido otorgar a la religiosa italiana la documentación de su nacionalidad chilena.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	La señora MATTHEI.- Pido la palabra, señor Presidente.	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra su Señoría.	La señora MATTHEI.- Señor Presidente, me parece muy bien que corrijamos el error de nombre en el proyecto de ley. Sin embargo, considero insólito el hecho, por lo cual solicito que la Mesa nos informe de dónde provino la equivocación, porque me parece increíble que hayamos despachado una ley que otorga ciudadanía, por gracia, a una persona con el nombre equivocado. Es absolutamente inaceptable que ese tipo de errores se produzca en esta Cámara y en el Congreso, en general.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Señora diputada, hemos hecho las averiguaciones correspondientes y es un error que cometió un parlamentario presente en la Sala al presentar su moción.	Tiene la palabra el Diputado señor Ojeda.
	El señor OJEDA.- Señor Presidente, es fácil que estos errores ocurran, porque se trata de extranjeros que a veces se inscriben en el Registro Civil con nombres religiosos distintos de los oficiales. Por ello, la Comisión de Derechos Humanos adoptó la decisión de solicitar las acreditaciones correspondientes, en este caso, documentos, carné de identidad y todo lo necesario para establecer el nombre oficial de la persona. Se han tomado todas las precauciones del caso, a fin de que una situación como ésta no vuelva a ocurrir. Desde luego, la equivocación no se produjo de mala fe.	He dicho.
