REGULACIÓN DE LAS ADMINISTRADORAS DE RECURSOS DE TERCEROS. Veto.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde tratar las observaciones del Presidente de la República al proyecto que regula el funcionamiento de las administradoras de recursos de terceros.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión de Economía, boletín 1068-03 (S), sesión 18ª, en 19 de noviembre de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 8.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis, para informar sobre el veto.
	El señor ORPIS.- Señor Presidente, no quiero extenderme en el aspecto constitucional, porque su Señoría ha explicado las consecuencias del rechazo del veto por el Senado, pero tampoco deseo dejar la sensación de que por ese hecho los consumidores quedan en la más absoluta indefensión. Por el contrario, como lo explicaré al reseñar brevemente el contenido del proyecto.	Este proyecto, que aborda una de las áreas que se ha prestado para mayores abusos y sobre las cuales ha existido una serie de iniciativas legislativas, se inició en una moción del ex Senador señor Hugo Ortiz De Filippi, que luego fue acogida por el Ejecutivo y ha tenido una larga tramitación en el Parlamento.	Me voy a referir a sus disposiciones fundamentales.	En primer lugar, se exige a las administradoras de fondos de terceros un capital mínimo de 4 mil unidades de fomento, las cuales quedarán rigurosamente reguladas y fiscalizadas por la Superintendencia de Valores y Seguros.	En el artículo 4º se establecen algunas de las obligaciones que tendrán a partir de ahora. En su letra a) se señala que deberán llevar los libros que prescribe la ley y los que determine la Superintendencia de Valores y Seguros y mantener, en la sede donde ejerzan su actividad, a disposición del público y de la autoridad competente, copia del contrato tipo que se utilice.	Deberán enviar a la Superintendencia estados financieros semestrales, la cual podrá exigirles que sean objeto de auditoría por auditores independientes.	Destaco, además, que el artículo 6º contiene ciertos aspectos que son irrenunciables y que deben contener los contratos que se suscriban con los usuarios o los consumidores. Se señala que éstos podrán pactar libremente en el contrato la forma, modalidades y condiciones de los servicios, debiendo no obstante incluirse, a lo menos, las siguientes estipulaciones:	La letra a) dispone que deberá incorporarse la indicación del tipo específico del bien mueble a cuya adquisición tendrá derecho el aportante.	En la letra c), digna de destacarse también, se establece la obligación de adjudicar, con la periodicidad que se pacte, un número determinado de unidades o bienes en la forma prevista en el inciso segundo del artículo 1º.	En la letra e) se incorpora el aspecto más relevante del proyecto, que soluciona una situación que se ha prestado para los mayores abusos. En la actualidad, una persona que paga la cuota y luego decide retirarse se encuentra con que no tiene plazo para hacerlo, pues la mayoría de las veces queda estipulado en la letra chica del respectivo contrato, y al momento de retirase se le cobran sumas estratosféricas. En esta disposición se consagra, como derecho irrenunciable, que el aportante podrá retirarse dentro del plazo de treinta días siguientes a la firma del contrato o dentro de los siete días siguientes a la fecha del primer sorteo. En esos casos -quiero destacarlo-, se deberá hacer devolución inmediata de los pagos efectuados por el aportante, previa la deducción estipulada en el contrato, la que no podrá ser superior al 15 por ciento de la cuota de incorporación en la primera opción de retiro, y al 45 por ciento en la segunda opción; es decir, días después de que se efectúa el primer sorteo.	Reitero que ésa era una de las grandes debilidades del sistema, pues dejaba algunas situaciones a la libre voluntad de las partes, lo cual se ha prestado para innumerables abusos.	En cuanto a la fiscalización, la letra f), relativa a la duración del programa, señala que las administradoras deberán informar semestralmente a la Superintendencia el calendario de las asambleas, expresando el día, hora y lugar de realización. Las actas de las asambleas deberán consignar las asignaciones acordadas en ellas y serán suscritas, a lo menos, por dos afiliados designados mediante sorteo, en la correspondiente asamblea, a planes participantes en la celebración.	Agrega que estas asambleas deberán realizarse con la presencia de un notario público u oficial del Registro Civil, quien deberá dejar constancia en el acta de todo lo obrado.	Por último, se indican los mecanismos de revocación de las administradoras.	Eso es lo que regulan las normas que no están incluidas en el veto, de manera que hoy habrá mucho más transparencia y los aportantes tendrán mayor seguridad al participar en este tipo de administradoras.	¿Qué incorporaba el artículo 8º del veto rechazado por el Senado? Básicamente una materia: que los modelos de contratos debían ser, en definitiva, aprobados por el Servicio Nacional del Consumidor, lo cual pasaba a ser un trámite esencial, pues se podía reclamar ante los tribunales.	El veto rechazado por el Senado también introducía un artículo 9º y establecía que los aportantes que estimaren lesionados los derechos que la ley les reconoce, podrán reclamar ante el Servicio Nacional del Consumidor, el cual podrá actuar de árbitro. En definitiva, si no se llegaba a acuerdo, esto podía terminar en los tribunales.	En todo caso, los consumidores no quedarán en la absoluta indefensión, porque otro de los vetos que trataremos en esta sesión se refiere al proyecto relativo a los derechos de los consumidores.	En esa norma general se establece el arbitraje que realiza el Servicio Nacional del Consumidor. De manera que si el artículo 9º no prospera, esos derechos están consagrados en la legislación general relativa a los derechos de los consumidores.	Por lo tanto, respecto del veto, lo único que se rechazaría es el artículo 8º. Sin embargo, ello no significa que los aportantes quedarán en la absoluta indefensión, pues las administradoras estarán reguladas y los aportantes tendrán mucho mayor seguridad en este tipo de sistema, tanto por la fiscalización de la Superintendencia de Valores y Seguros como por las estipulaciones, que pasan a ser derechos irrenunciables, en los respectivos contratos y en el tema que se prestó para mayores abusos, el de las devoluciones, cuando los aportantes decidían retirarse de las administradoras.	Independiente de la votación de los señores parlamentarios, este veto no tiene destino alguno.	A raíz de ello, me atrevo a plantear lo siguiente: Creo que cuando estamos frente a vetos sustitutivos, rechazados por una de las ramas del Congreso, no tiene sentido que la otra siga tratándolo. Por lo tanto, más allá de este caso, la situación amerita el estudio de una reforma constitucional para que el despacho de las iniciativas sea más expedito.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Dupré.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, tal como lo indicó su Señoría al inicio de la sesión como fundamento para tratar de inmediato el proyecto y también el Diputado señor Orpis, aquí hay una situación de orden constitucional. Debido al rechazo del Senado, cualquiera que sea la decisión de la Cámara -a favor o en contra de las observaciones del Presidente de la República- no tendrá efecto en cuanto a modificar el texto del proyecto despachado por la Comisión Mixta.	En virtud de esa situación, la Comisión de Economía, luego de conocer los antecedentes, acordó, por unanimidad, no entrar al fondo de la materia. Es decir, no quiso pronunciarse respecto de la validez de la argumentación del Senado para rechazar las observaciones del Presidente de la República, puesto que muchos de sus integrantes no la comparten.	Además, acordó proponer rechazar las observaciones a fin de agilizar el despacho del proyecto, para que sea ley de la República lo más pronto posible. En ese sentido, manifiesto nuestra disposición a rechazarlas también en la Sala.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, aunque en este momento no soy miembro de la Comisión de Economía, conocí y participé en el estudio del proyecto en varias oportunidades.	Considero que es una iniciativa muy necesaria. En más de una ocasión he intervenido, en especial en Incidentes, para referirme a los muchos problemas que se originan por no existir una ley más drástica que proteja a los usuarios de este sistema de financiamiento.	De manera que anuncio los votos favorables a la propuesta de la Comisión de Economía, por los argumentos dados por el colega señor Dupré y porque estimamos indispensable que el proyecto se publique en el Diario Oficial a la mayor brevedad.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, al igual que el Diputado señor Dupré, creo que esta discusión carece de sentido. Sin embargo, quiero dejar constancia de mi opinión respecto de la inconveniencia de que el Senado haya rechazado el veto del Presidente de la República, que buscaba proteger los derechos de los consumidores y de los usuarios de estas administradoras de recursos de terceros, en especial en lo relacionado con un mecanismo de verificación preventiva en los tipos de contrato que las empresas suscriban con los usuarios.	En definitiva, por el bien del proyecto en general, rechazaremos el veto, pero me habría gustado que el Senado hubiese acogido esta protección a los usuarios, pues de esa manera habríamos perfeccionado la norma y evitado muchas estafas que hemos conocido en el pasado.	Sin embargo, el proyecto tiene mérito propio y debemos valorar la aprobación que le dio el Congreso Nacional en su conjunto y la urgencia con que lo calificó el Ejecutivo.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	De acuerdo con el número 1º del artículo 172 del Reglamento, cada una de las observaciones del Presidente de la República debe votarse separadamente. Por lo tanto, en este caso debemos realizar dos votaciones.	Tiene la palabra el Diputado señor Estévez.
	El señor ESTÉVEZ.- Señor Presidente, entiendo que no tiene efecto jurídico votar a favor o en contra, pero sí tiene un efecto político de manifestación de intenciones. Desde ese punto de vista, algunos diputados pensamos que las indicaciones son positivas, por lo que deseamos votarlas a favor.
