TRATADO INTERNACIONAL SOBRE LOS RECURSOS FITOGENÉTICOS PARA LA ALIMENTACIÓN Y LA AGRICULTURA. (Primer trámite constitucional.Boletín N° 6556-10) [Continuación]
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado Internacional sobre los Recursos Fitogenéticos para la Alimentación y la Agricultura y sus dos anexos, adoptado por la Conferencia de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), el 3 de noviembre de 2001. Antecedentes:-Mensaje, sesión 37ª de la legislatura 357ª, en 9 de junio de 2009. Documentos de la Cuenta N° 2.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 80ª de la presente legislatura, en 14 de octubre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 7.-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 86ª de la presente legislatura, en 4 de noviembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 24.El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Hago presente a la Sala que los informes correspondientes fueron rendidos en una sesión anterior. Solicito a las señoras diputadas y a los señores diputados que autoricen el ingreso del subsecretario de Agricultura para el debate de este proyecto de ley, ya que el señor ministro se encuentra enfermo y en cama.¿Habría acuerdo?Acordado.El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el subsecretario de Agricultura, señor Claudio Ternicier.
El señor TERNICIER (subsecretario de Agricultura).- Señor Presidente, honorables diputados, este Tratado Internacional sobre los Recursos Fitogenéticos para la Alimentación y la Agricultura, que fue promovido por la FAO en 2001 y cuyos objetivos son la conservación y la utilización sostenible de los recursos fitogenéticos para la alimentación y la agricultura y la distribución justa y equitativa de los beneficios derivados de su utilización, está en armo-nía con el Convenio sobre la Diversidad Biológica para una Agricultura Sostenible y la Seguridad Alimentaria.Entre cultivos y forrajeras, son 64 las especies que fueron incluidas en el anexo respectivo, según criterios de seguridad alimentaria e interdependencia de los países. Cabe señalar que estos cultivos aportan, aproximadamente, el 80 por ciento de los alimentos que provienen de las plantas, por lo que en nuestra vida cotidiana y, por cierto, en la alimentación de la población mundial están muy bien representados. Ante la inquietud que manifestaron algunos diputados durante el debate de este proyecto de acuerdo, cabe reiterar que hay cuatro especies nativas de Chile -especies nativas significa que son originarias de nuestro país, pero compartidas con otros-, como la papa, la frutilla y dos forrajeras: el algarrobo y el algarrobo blanco, ambos del género prosopis. Este Acuerdo internacional está vigente desde el 29 de junio de 2004 -es decir, desde hace mucho tiempo-, lo que coloca a nuestro país en una situación desmedrada, toda vez que no hemos podido suscribirlo. Son 133 las partes contratantes, entre países y bloques, incluida la Unión Europea, que ya han adherido al tratado, y Chile y otros países tienen esa tarea pendiente. Chile inició la correspondiente tramitación en el Congreso en 2009, y recién el 7 de octubre pasado pudimos dar un paso relevante, cuando este proyecto se aprobó por unanimidad en la Comisión de Relaciones Exteriores. Como sus señorías saben, el Tratado contiene cuatro grandes objetivos: la conservación de los recursos fitogenéticos para la alimentación y la agricultura, la utilización sostenible de estos recursos fitogenéticos, la creación de un sistema multilateral para el acceso y la participación en los beneficios del uso de esos recursos, y el reconocimiento de los derechos del agricultor a participar equitativamente en la distribución de los beneficios que deriven de la utilización de los recursos fitogenéticos para la alimentación y la agricultura, a participar en la toma de decisiones a nivel nacional sobre asuntos relativos a la conservación y la utilización sostenible de los recursos fitogenéticos para la alimentación y la agricultura. Con la ratificación del acuerdo, Chile confirmará su compromiso como país en la conservación y el uso sustentable de los recursos fitogenéticos, tan importantes para la alimentación y la agricultura, y, a la vez -lo que también es fundamental-, permitirá que los investigadores nacionales accedan a una amplia base de datos de recursos fitogenéticos para seguir adelante con las investigaciones que, entre otras cosas, posibiliten la creación o el desarrollo de nuevas variedades de vegetales que nos permitan enfrentar, por ejemplo, el drama del cambio climático que hoy afecta al mundo y contribuir con ello a la seguridad alimentaria y a una agricultura sustentable. La ratificación del Tratado permitirá a nuestro país formar parte del órgano rector; es decir, sumarse a la toma de decisiones respecto de los recursos fitogenéticos en el mundo, lo que no es menor. Actualmente, Chile solo es un observador, pero con la aprobación del acuerdo pasaremos a formar parte activa en la toma de decisiones sobre tales recursos. Además, superaremos el problema que hoy tenemos en cuanto al acceso -mientras no suscribamos el tratado estaremos imposibilitados de hacerlo- a los beneficios financieros provenientes del uso de esos recursos. A través de la ratificación de este Tratado Chile hace explícito su compromiso de fortalecer la conservación y la utilización sostenible tanto de variedades nativas como de variedades tradicionales. Ella brindará a los agricultores, investigadores y académicos la oportunidad de acceder a cooperación internacional.Esas son las razones fundamentales que explican por qué estamos convencidos de que es importante dar por fin este paso, en orden a que Chile se sume a los otros 133 países del orbe que ratificaron este Tratado internacional, lo que nos colocará en el contexto del desarrollo de esos recursos en el mundo para su conservación, su adecuado uso y la toma de decisiones respecto de ellos para el planeta. Gracias, señor Presidente. 
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, pido la palabra. El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra, señora diputada. La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, solicito que el subsecretario nos haga llegar el anexo correspondiente para saber cuáles son las especies que incorpora el Tratado. He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- El señor subsecretario nos indica que hará llegar el documento solicitado por su señoría. Cerrado el debate.
El señor CORNEJO (Presidente).- Despachado el proyecto.
