INCENTIVOS Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD HÍPICA NACIONAL. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversas normas que regulan la actividad hípica nacional, con el fin de incentivar y promover dicha actividad en Chile.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor José Miguel Ortiz.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 8773-05, sesión 123ª de la presente legislatura, en 9 de enero de 2013. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 126ª de la presente legislatura, en 15 de enero de 2013. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ORTIZ (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en mensaje y calificado con suma urgencia, que modifica diversas normas que regulan la actividad hípica nacional con el fin de incentivar y promover dicha actividad en Chile.Aclaro que esto es efecto de una solicitud transversal. Por eso, en un rato más, vamos a presentar una indicación relacionada con esta materia, firmada por los diputados Osvaldo Andrade, Germán Becker, Jorge Ulloa e Ignacio Urrutia.Hace alrededor de tres meses, con el colega Jorge Burgos -quien hoy se encuentra fuera del país- y los diputados que acabo de nombrar, junto con el senador Juan Antonio Coloma, planteamos al ministro de Hacienda nuestra profunda preocupación, puesto que, tal como estaba la situación financiera, especialmente de dos hipódromos de provincia, el Club Hípico de Concepción y el Club Hípico de Antofagasta, en un año más se tendrían que declarar en quiebra, lo que iba a significar cesantía para los preparadores, jinetes, capataces, obreros de cancha y muchas otras personas que dependen directamente de la actividad hípica.Luego de conversarlo con diferentes gremios, consultamos al ministro de Hacienda sobre el tema del simulcasting -nos gusta mucho utilizar términos ingleses-, término que simplemente se refiere al sistema de apuestas sobre carreras de caballos disputadas en el extranjero, que debe ser aprobado por una ley de la república, que permitirá que esas carreras sean transmitidas en los cinco hipódromos a lo largo del país. En este caso, eso significará una preocupación por los gremios, debido al aumento del fondo de premios de 10,5 a 12,5 por ciento, lo que incidirá directamente en que haya más interesados en comprar caballos fina sangre. Un 10 por ciento será para el preparador; un 5 por ciento para el jinete; un 3 por ciento para el cuidador, etcétera. Por lo tanto, esa medida incidirá directamente en los ingresos.Debo reconocer públicamente que el ministro accedió a nuestra solicitud.Esta iniciativa comenzó en el Club Hípico de Concepción, cuando su directorio invitó a los catorce diputados y a los cuatro senadores de la Región del Biobío. En esa ocasión, asistieron los senadores Hossain Sabag y Alejandro Navarro, y los diputados señores Jorge Ulloa, Jorge Sabag y Carlos Abel Jarpa. Se excusó el diputado señor José Pérez. En ese instante, delegaron en mi persona la responsabilidad de iniciar las negociaciones sobre esta preocupación de los integrantes de ese sector.La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en establecer en Chile un sistema de apuestas mutuas sobre carreras de caballos fina sangre disputadas en hipódromos extranjeros, conocido internacionalmente como simulcasting. La generación de una mayor cantidad de ingresos a través de este sistema contribuirá, además, a fomentar y desarrollar la raza caballar del país y dará un nuevo estímulo a la hípica, actividad que se ha visto disminuida en los últimos años.Ayer, en la Comisión de Hacienda, escuchamos al presidente del Consejo Superior de la Hípica Nacional, quien expresó que en 1943 se creó dicho Consejo, organismo asesor del Ejecutivo en materia hípica, a quien corresponde informar al gobierno sobre las reformas legales que digan relación con las leyes según las cuales se rigen los hipódromos, y modificar e interpretar el Reglamento de Carreras.Corresponde al Consejo dictar el llamado Reglamento de Carreras, un todo orgánico, perfectamente estructurado, comprensible de todas las disposiciones referidas a la actividad hípica reglada y a las apuestas mutuas, que imparte las normas necesarias para el correcto desarrollo de las competencias, la seguridad de los asistentes y la preservación de la fe pública, en el caso de los apostadores, y que, por tal motivo, con el correr del tiempo, ha pasado a llamarse Código de Carreras de Chile.En la discusión quedó claro que, por norma del Consejo Superior de la Hípica, el Club Hípico de Santiago puede organizar hasta 86 reuniones anuales -días de carreras-; el Hipódromo de Chile, 85; el Club Hípico de Concepción, 52, y el Club Hípico de Antofagasta, 35. Como pueden observar, la diferencia es abismante entre los hipódromos de la zona central y los de provincias. Por ejemplo, en este momento, el Club Hípico de Concepción cuenta con una masa caballar de 262 fina sangre, en circunstancias de que, en sus mejores tiempos, llegó a 600. Naturalmente, esa reducción impide la realización de un mayor número de carreras.En el debate en la Comisión también se estableció -lo expongo para que quede registrado en la historia fidedigna de la ley- algo muy importante. Se proyecta que esa modificación significará anualmente alrededor de 1.400 millones de pesos extras, cifra que se repartirá en forma pareja entre los cinco hipódromos. Es decir, al año, cada hipódromo tendrá un ingreso extra de alrededor de 300 millones de pesos. También quiero aclarar un aspecto que discutimos ampliamente ayer. Todos los hipódromos son sociedades anónimas. En este instante, desde el punto de vista económico, el mejor negocio para los accionistas sería cerrar los hipódromos, especialmente el Club Hípico de Concepción, porque su terreno se encuentra en el límite de las comunas de Hualpén y Talcahuano, cerca de Concepción, y es altamente cotizado. Es decir, se podrían obtener importantes recursos. Pero a los accionistas de ese hipódromo les interesa la actividad hípica y no hacer un negocio, para mantener los empleos y esa tradición de la región. Es bueno destacar esa actitud, porque los gremios estaban muy preocupados por esa posibilidad.Además, quedó claramente establecido que, si autorizamos por ley el simulcasting, los cinco hipódromos deben realizar un número determinado de reuniones. Se calcula que se podrían transmitir alrededor de 150 simulcastings al año, considerando el Hipódromo de Chile, el Club Hípico de Santiago, el Valparaíso Sporting Club, el Club Hípico de Concepción y el Club Hípico de Antofagasta. Por ejemplo, sería bastante injusto que esto lo hicieran solo el Valparaíso Sporting Club, el Club Hípico de Concepción y el Club Hípico de Antofagasta, pero no el Hipódromo de Chile ni el Club Hípico de Santiago, porque las utilidades se repartirán de manera pareja entre los cinco hipódromos. Además, una norma establece el promedio de carreras -al respecto, debo reconocer la buena voluntad del ministro de Hacienda- de cada hipódromo. Asimismo, anuncio que se presentará una indicación, que no necesita el patrocinio del Ejecutivo, firmada por los diputados Andrade, Ulloa, Jaramillo, Becker, Urrutia y quien les habla, que modifica el artículo 7º bis, para volver a la fórmula original de que el número de carreras del año calendario anterior deberá ser superior al número de carreras anteriores a aquel, en lugar de ser superior al promedio de los cinco años anteriores. Adicionalmente, en el inciso segundo del artículo primero transitorio, se sustituye la palabra “siguiente” por “subsiguiente”, de manera que la condición antes señalada entre en vigencia el 2015 y no el 2014. ¿Por qué proponemos esa modificación? Porque nos encontramos con la sorpresa de que los dos hipódromos de provincias tienen poca caballada, de manera que han realizado muy pocas carreras en los últimos años. Por esa razón, no podrían realizar las transmisiones desde el extranjero para ese nuevo sistema de apuestas. Por lo tanto, con la indicación aludida, se arregla ese problema.Finalmente, solicito a la Sala de la honorable Cámara de Diputados que apruebe este proyecto de ley, que ayer fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Hacienda.He dicho.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Señores diputados, como estamos tratando un proyecto que figura en la Tabla de Fácil Despacho, existe una restricción reglamentaria de tiempo.Se han inscrito los diputados Urrutia, Jaramillo, Andrade y Becker. Después, votaremos el proyecto en general.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, como el proyecto ha sido calificado con suma urgencia, le solicito que lo votemos inmediatamente, para que sea enviado prontamente al Senado, den cuenta de él en la tarde y lo puedan discutir durante la próxima semana.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Hay varios inscritos, señor diputado.Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, actualmente hay ocho hipódromos autorizados para funcionar en el país, pero solo lo hacen cinco de ellos. Con el paso de los años, se han debido cerrar principalmente por razones económicas. Primero fue cerrado el de Arica, después el de Peñuelas y, finalmente, el de Punta Arenas. Actualmente, de los cinco hipódromos que están funcionando, están en serias dificultades el de Antofagasta y el de Concepción. Y los tres restantes, a saber el Valparaíso Sporting Club, el Hipódromo de Chile y el Club Hípico de Santiago, tienen serios problemas. Durante los últimos años, la caballada se ha reproducido cada vez menos y la cantidad de caballos en los hipódromos es cada día menor, a causa de que los premios no han aumentado y a que los costos de mantención de un caballo son altísimos. Esto se debe precisamente a que las apuestas han bajado considerablemente en los hipódromos, los cuales no se financian más que de eso.Hay algunas iniciativas que son extremadamente importantes para la hípica nacional. Una medida, que solicitamos permanentemente en los gobiernos pasados y también en este, es la eliminación del impuesto específico del 3 por ciento, gravamen que debe terminar algún día. Una segunda es la posibilidad de instalar tragamonedas en los hipódromos, que forma parte de un proyecto presentado por quien habla y otros diputados. Cuando los hipódromos de Argentina y de Uruguay tuvieron grandes dificultades, implantaron los tragamonedas y se acabó el problema para ellos. Y la tercera iniciativa es el establecimiento del simulcasting, que hoy estamos discutiendo, sistema que permite hacer apuestas sobre carreras de caballos disputadas en el extranjero. Este último tema fue muy discutido, sobre todo entre los gremios de los hipódromos, porque el miedo más grande que tenía la inmensa mayoría de la gente relacionada con la actividad era que, al implementar esta futura ley, disminuyeran fuertemente las carreras nacionales en favor de las realizadas en el extranjero. Sin embargo, el proyecto no permite esa posibilidad. Según la indicación que se acaba de presentar, no se puede disminuir el promedio de las carreras de caballos realizadas durante el último año en ninguno de los hipódromos nacionales. Por lo tanto, necesariamente, se debe seguir efectuando la misma cantidad de carreras que se realiza hasta hoy y, además, se pueden hacer apuestas sobre carreras en el extranjero. Eso permitirá aumentar considerablemente los programas y tener una mayor recaudación. Además, posibilitará que se incrementen los premios, lo que significará un incentivo mayor al que existe actualmente, a fin de que los actuales criadores y los que existan a futuro se esfuercen para que haya más caballada y carreras. Como dijo el diputado Ortiz, así se podría lograr que el Hipódromo de Concepción pase de 262 caballos fina sangre, cifra actual, a 600, como ocurría antiguamente. La misma situación de Concepción se repite también en Antofagasta y en los hipódromos de Santiago. De hecho, antiguamente las carreras se corrían con 16 y hasta con 18 caballos; sin embargo, actualmente, el promedio no supera los ocho caballos. Es decir, la disminución ha sido notoria.Lo que pretende este proyecto es ayudar fuertemente a que la actividad hípica, que da trabajo a mucha gente en nuestro país, en forma directa e indirecta, tenga un respiro y las recaudaciones necesarias para que los hipódromos, sobre todo los que están muy alicaídos, se fortalezcan y sigan trabajando en favor no solo de las personas que laboran en esta actividad, sino también de todas la gente que vive en las ciudades en que están ubicadas. Estoy muy contento de que esta iniciativa salga adelante. Como señaló el ministro de Hacienda, con esta modificación ganan todos: el fisco, los hipódromos y todas las personas relacionadas con la actividad hípica. Por eso, tal como lo solicitó el diputado Ortiz, pido que la indicación, que no es complicada, también sea votada hoy.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, este es un proyecto que fue consensuado y trabajado con un ánimo diferente al de otras iniciativas que hemos discutido en la Comisión de Hacienda y en las distintas comisiones.El proyecto informado por el diputado José Miguel Ortiz ahorra muchos comentarios. No obstante, me gustaría que el diputado informante nos explicara algo que no se ha dicho y que no está incluido en el informe, que seguramente debe ser conocido. Mi intención es dejar consignado en la historia fidedigna de la ley el número aproximado de personas que trabajan en esta actividad y que se verá beneficiado con esta iniciativa. Aunque aquí se resguarda el tema de las apuestas -que, a mi juicio, no es algo muy bien visto-, sin embargo, cabe señalar que es agradable presenciar este espectáculo deportivo de las carreras de caballos. Es necesario destacar esa relación con el aspecto deportivo, porque ustedes han de saber que en los países desarrollados -lo comentamos en la Comisión de Hacienda- esta actividad se considera un deporte de élite. Si estamos avanzando hacia el desarrollo, ¿por qué se nos iba a quedar atrás una actividad que se podría haber visto muy complicada, tal como lo manifestaron los diputados Urrutia y Ortiz? Entonces, reitero que me gustaría conocer el número aproximado de personas que trabaja en este sector y que se verá favorecido con el incentivo que significará este proyecto, el que seguramente le dará mayor seguridad en su trabajo.Por otra parte, la actividad hípica está sometida al Código Penal, y, por lo tanto, estimo que los diputados que son abogados algo tendrán que opinar al respecto. Quizás se deba al sistema de apuestas o a su relación con los juegos de azar. Por lo tanto, hay que aclarar esa situación. Al margen de las apuestas, se debe cumplir con el objetivo de mejorar la raza caballar, como bien explicó el diputado Urrutia.Lo novedoso del proyecto es la autorización a los hipódromos del país para incluir el simulcasting, que es un sistema de apuestas mutuas sobre carreras de caballos fina sangre que se disputan en el extranjero, con el debido resguardo de las carreras en vivo celebradas en hipódromos nacionales.Por otra parte, se introducen reglas especiales respecto de la distribución de la comisión sobre el monto bruto de las apuestas que se realicen bajo dicho sistema, lo cual viene muy bien explicado en el informe.Entonces, la base fundamental, que compartimos en la Comisión de Hacienda, era preocuparse del riesgo que hoy están sufriendo los hipódromos, especialmente los de provincia, como consecuencia de la disminución de la cantidad de apuestas. Igualmente, comparto la indicación que se ha presentado. El proyecto señala que, para evitar que el simulcasting desplace a las carreras de caballos fina sangre disputadas en Chile, y como protección a los gremios de criadores, propietarios, jinetes, cuidadores y todos aquellos afines a la actividad, se establece que el simulcasting sólo podrá operar en la medida en que el número de carreras de caballos fina sangre disputadas en vivo, en cada uno de los hipódromos nacionales en actividad, en el año calendario anterior, sea a lo menos igual al promedio -este es el punto que busca modificar la indicación- de los últimos cinco años. Lo anterior no regirá en los casos de fuerza mayor o impedimento justificado, hipótesis que deberá ser especificada en el Reglamento de Carreras. Es decir, al margen del proyecto mismo, un reglamento adecuará las mínimas deficiencias que puede contener el articulado del proyecto. Por lo tanto, me sumo con agrado a la aprobación del proyecto, por lo que significa para el resguardo laboral de un número importante de personas que trabajan en esta actividad, cifra que espero conocer de parte del diputado informante. He dicho. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade. El señor ANDRADE.- Señor Presidente, advierto que jamás he asistido a un hipódromo y que no tengo la menor idea de cómo funciona la industria de las carreras, de manera que no tengo una versada opinión respecto de la naturaleza de esta actividad, pero me ha seducido respaldar esta iniciativa a propósito de una relación con el mundo de los jinetes y de los gremios anexos, porque entiendo que de lo que se trata es de enfrentar una actividad que, si no recibe un refuerzo y un incentivo, desde el punto de vista de las alternativas, está destinada a desaparecer o a vivir con mucha precariedad, la que ya está sufriendo. Por lo tanto, desde ese punto de vista, me parece que cualquier medida que mejore esa fuente laboral -disculpen que lo plantee desde este punto de vista- debe ser respaldada. Sin embargo, también quiero expresar que el simulcasting es visto por el mundo de los jinetes como una amenaza que puede afectar sus exiguos ingresos. Sin perjuicio de valorar el proyecto en general, quiero señalar algo que no está previsto en la iniciativa, un tema que queda pendiente, que en su oportunidad le hice presente al señor ministro de Hacienda: el estatuto laboral. Esta actividad tiene una particularidad. Los jinetes empiezan en esta actividad desde muy jóvenes y, normalmente, terminan con algún grado de invalidez, también muy jóvenes. En consecuencia, requieren algunas particularidades, desde el punto de vista de la protección. Por ejemplo, sería conveniente estudiar -así se lo hice presente al señor ministro en esa oportunidad- mecanismos de calificación de trabajo pesado, lo que implica una cotización mayor y, en consecuencia, una pensión mayor cuando se retiran. Además, corresponde analizar el tema de los accidentes laborales, porque ahí existe cierta precariedad, que no está perfectamente cubierta. Tal vez un seguro al margen de la ley podría ser un aditivo necesario para esta actividad, que es particularmente riesgosa. En todo caso, es fundamental enfrentar el problema del inicio joven y el término joven de la actividad laboral para quienes trabajan sobre los caballos. No es anormal encontrarse con gente muy joven que ya está sometida a situaciones de invalidez, que requieren de tratamientos particulares y no siempre tienen la cobertura adecuada. Por esa razón, a través de esta intervención, quiero hacerme cargo de lo que, en mi opinión, falta o queda pendiente en la actividad hípica, que es un estatuto laboral que dé cuenta de las particularidades mencionadas. He dicho. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker. El señor BECKER.- Señor Presidente, hace algún tiempo, con un grupo transversal de parlamentarios, senadores y diputados, entre los que se encontraban los diputados Ortiz, Urrutia y Andrade, y los senadores Coloma y Sabag, fuimos a conversar con el ministro de Hacienda para plantear, una vez más -porque esto ya la habíamos hecho en gobiernos anteriores-, la necesidad de apoyar la actividad hípica. Esta actividad se ha ido deteriorando con el paso del tiempo, especialmente desde que se crearon los diecisiete nuevos casinos en el país, que generó una disminución de las apuestas, con lo cual todo el sistema empezó a colapsar, particularmente en los hipódromos más pequeños, como los de Concepción y de Antofagasta, en los cuales ya casi no hay caballos y en los que se realizan muy pocas carreras, con el consiguiente perjuicio para los gremios hípicos. En esa oportunidad, conversamos con el ministro de Hacienda y le planteamos que había cuatro posibilidades de rescate a la hípica. Primero, la eliminación del 3 por ciento de impuesto que se aplica actualmente; Segundo, que se permitiera la instalación de máquinas de juego en los distintos hipódromos; Tercero, que se eliminara la limitación al número de carreras, y Cuarto, que se aprobara el simulcasting, sistema que permite la transmisión de carreras disputadas en el extranjero. En esa oportunidad, el ministro de Hacienda dijo que iba a analizar la situación y que enviaría al Congreso Nacional un proyecto de ley con algunas de estas posibilidades, para que lo analizáramos. Al final, optó por este proyecto, referido al simulcasting, una medida muy astuta porque no representa ningún costo para el Estado. Por el contrario, representa ingresos adicionales por concepto de impuestos que pagará esta actividad al Estado, pero que también representará un apoyo para la hípica. Por lo tanto, estamos ante un proyecto en que todos ganan. Por eso, estamos muy agradecidos del Gobierno y valoramos que haya apoyado la iniciativa. Desde hace muchos años que ningún gobierno hacía nada por la hípica. En esta actividad participan más de 40.000 personas de manera directa e indirecta, a través de los diferentes criaderos de caballos y de toda la actividad que se desarrolla dentro de los cinco hipódromos que existen en el país. Por lo tanto, para muchas personas es muy importante que esta actividad no termine y que sigan funcionando los hipódromos. Valoramos la actitud del Gobierno al enviar este proyecto, por lo que anuncio que la bancada de Renovación Nacional lo aprobará en su totalidad, incluso con la indicación que ingresamos hace algunos minutos, la cual pedimos votar hoy, para despachar de una vez por todas este proyecto que incluye el simulcasting. He dicho. 
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, pido la palabra por un minuto, para referirme al informe. El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- ¿Habría acuerdo para que pueda intervenir el diputado José Miguel Ortiz? Acordado. Tiene la palabra su señoría. El señor ORTIZ.- Señor Presidente, a propósito de una pregunta del diputado Jaramillo, solo quiero entregar un dato muy preciso. El diputado Becker dio a conocer el número de personas relacionadas con la hípica en todo el país. En Concepción, son 500 las familias que dependen directamente de esta actividad. En segundo lugar, lo que no dije -es muy importante- es que el artículo segundo transitorio entrega, por primera vez, financiamiento estatal de 100 millones de pesos al Consejo Superior de la Hípica Nacional, un organismo asesor relacionado con la reglamentación. Hasta hoy, se producía algo increíble: lo financiaban los hipódromos centrales, lo que no es justo. De manera que, a partir de ahora, tendrá autonomía financiera. Quería destacar ese punto, al que no me referí al momento de informar el proyecto. Reitero que es muy importante el artículo segundo transitorio, porque ahora no habrá más financiamiento de los hipódromos centrales -hay que financiar una planta de personal- y, por lo tanto, ahora ese consejo puede actuar de manera mucho más objetiva. He dicho. El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Cerrado el debate. -Posteriormente, la Sala se pronunció sobre este proyecto en los siguientes términos:
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Se entiende aprobado todo el articulado, con las indicaciones que acabamos de despachar.Despachado el proyecto.
