MODIFICACIÓN DE LEYES SOBRE EL MERCADO DE CAPITALES. Tercer trámite constitucional
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- En Fácil Despacho, corresponde ocuparse del proyecto, en tercer trámite constitucional, que modifica diversas leyes relacionadas con el mercado de capitales, con el objeto de facilitar el financiamiento de infraestructura de uso público.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jaime Orpis.-Antecedentes:Modificaciones del Senado, boletín N° 1431-05, sesión 29a, en 17 de agosto de 1995. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.El señor ORPIS.- Señor Presidente, paso a informar sobre el proyecto, en tercer trámite constitucional, que modifica diversas disposiciones del mercado de capitales, con el objeto de facilitar el financiamiento de infraestructura de uso público.El Senado introdujo modificaciones al Título IV del decreto ley N° 3.500, sobre fondos de pensiones; al decreto con fuerza de ley N° 251, sobre compañías de seguros; a la ley N° 18.815, sobre fondos de inversión, y a la ley N° 18.657, que autorice la creación de los fondos de inversión extranjera.Tal como lo señalé en el primer informe, el proyecto pretende, junto con modificar el decreto con fuerza de ley N° 164, canalizar los recursos de los inversionistas institucionales para desarrollar y financiar las obras de infraestructura pública, que requieren altos porcentajes y grandes cantidades de inversión.Me remitiré a informar las modificaciones más significativas del Senado, por lo que, obviaré aquellas que tienen un contenido meramente formal.Las modificaciones más significativas al decreto ley N° 3.500, sobre fondos de pensiones, son las siguientes:En primer lugar, mediante las letras a) y b) del N° 1 del artículo primero del proyecto se modifica el artículo 45, que establece en qué tipo de instrumentos se pueden invertir los fondos de pensiones y sus respectivos límites, tanto globales como por emisor e instrumento.La modificación del Senado a la letra a) rebaja el límite superior propuesto por la Cámara de Diputados, de un 10 a un 5 por ciento, cuando se trata de los instrumentos señalados en la letra j) del decreto ley N° 3.500 y los aportes comprometidos mediante los contratos de promesa que se establecen como una innovación muy interesante en la iniciativa.En la letra b), el Senado agrega un nuevo instrumento para invertir los fondos de inversión en infraestructura.La letra n) que se incorpora está orientada a permitir la inversión en acciones de sociedades sin historia, siempre que cumplan todas las normativas relativas a la clasificación de riesgos.Entre los dos primeros incisos que se agregan por la letra b) del N° 3 del artículo primero, que modifica el artículo 48, se intercala uno nuevo.Su objetivo básico es la transparencia: las administradoras podrán celebrar contratos de suscripción de cuotas siempre que el respectivo fondo de inversión les haya informado a todas de su emisión.El Senado no modificó el decreto con fuerza de ley N° 251, por lo que, en esta materia, se mantiene el criterio propuesto por la Cámara.Sin embargo, realiza las siguientes modificaciones a la ley N° 18.815, sobre fondos de inversión.En primer lugar, a través de la letra b) del N° 3, que pasó a ser 4, del artículo tercero del proyecto, se modifica su artículo 8o, para ampliar los límites por emisor de los fondos de desarrollo empresa, de 40 a 50 por ciento.Los fondos de desarrollo inmobiliario y los de desarrollo de empresas son básicos para financiar obras de infraestructura. Por lo tanto, la modificación es una excepción a la norma general que se incorpora en el proyecto y busca aumentar los límites.En este caso, el Senado amplía el límite superior, como una manera de otorgar más facilidades para este tipo de inversión.Elimina el N° 4 del artículo 3o del proyecto, por cuanto se trata de una materia ya abordada por la modificación anterior al mercado de capitales e incluirla en el proyecto resultaba redundante. Por eso, la Comisión de Hacienda aceptó el criterio del Senado.Por otro lado, modifica el inciso tercero del artículo 17, que se refiere a los plazos de suscripción y pago de las cuotas de los fondos. Mejora la redacción del inciso, con un agregado. La proposición de la Cámara establecía un plazo máximo de tres años para la colocación de las cuotas de los fondos. El Senado lo rebaja a un año, cuando se trate de fondos de inversión mobiliaria o de fondos de inversión de créditos securitizados. La razón es que se trata de instrumentos de mayor liquidez y no se justifica un plazo tan amplio. La Comisión de Hacienda estuvo de acuerdo con esta modificación.La última modificación a la ley N° 18.815 consiste en establecer un plazo para el reparto de dividendos de los aportantes y su reajustabilidad de acuerdo con la variación de la unidad de fomento.Las modificaciones a la ley N° 18.657, relativa a fondos de inversión extranjera, fueron las más polémicas, pues sobre ellas hubo mayores diferencias en la Comisión.Agrega dos incisos al artículo 3o. El primero establece que previa operación del fondo en Chile, si la Superintendencia de Valores y Seguros lo requiere, éste deberá presentar una lista con los nombres de los principales aportantes, la que deberá actualizarse anualmente mientras el fondo opere en Chile.El inciso segundo faculta a la Superintendencia para que, sin expresión de causa, no autorice la operación de algún fondo en Chile.Quienes sostuvieron la tesis a favor de este modificación señalaron que con ella la autoridad podía controlar el eventual ingreso de capitales provenientes del extranjero cuyo origen sea el lavado de dinero. Quienes sostuvieron la tesis contraria manifestaron, por una parte, que los fondos que ingresen ya habían cumplido todas las normas del mercado formal de los respectivos países de origen y no se justifica que en Chile se establezcan exigencias adicionales; y por otra, que las facultades que se otorgan a la Superintendencia de Valores y Seguros son amplias y no necesariamente van a impedir el ingreso de fondos originados en lavado de dinero.En la Comisión surgió una posición intermedia. De aceptarse, el proyecto tendría que ir a Comisión Mixta. Para limitar las facultades tan amplias de la Superintendencia y evitar el lavado de dinero, algunos honorables parlamentarios plantearon que podría intervenir el Consejo de Defensa del Estado.En síntesis, la Comisión de Hacienda estuvo de acuerdo con todas las modificaciones del Senado, salvo las relativas a la ley N° 18.657, sobre fondos de inversión de capital extranjero.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- En discusión las modificaciones.Tiene la palabra el Diputado señor Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, el Diputado informante nos ha relatado las diversas modificaciones introducidas por el Senado de la República a este importante y complejo proyecto de no fácil comprensión, que liberaliza recursos para que las instituciones del mercado de capital los puedan destinar a la infraestructura pública.Para nosotros, el proyecto es de vital importancia y ojalá sea despachado en esta oportunidad, por cuanto el Ministerio de Obras Públicas, que está acelerando los diversos sistemas de concesiones de infraestructura pública, requiere que la ley rija lo antes posible para que los entes interesados en participar dispongan de los recursos correspondientes.El objetivo principal del proyecto es modificar la normativa que regula el funcionamiento del sistema de fondos de pensiones del DFL 3.500, la legislación de seguros del DFL 251, las disposiciones sobre fondos de inversión de la ley N° 18.815 y las normas relativas a fondos de inversión de capital extranjero de la ley N° 18.657.La ley N° 18.815, sobre fondos de inversión, establece una serie de exigencias de diversificación, plazos y procedimientos que han llegado a inhibir su intervención en proyectos de infraestructura.Las modificaciones contenidas en el proyecto pretenden resolver dichos problemas, flexibilizando la diversificación y captación de recursos del fondo. Adicionalmente se permite que fondos de desarrollo de empresas e inmobiliarios pueden celebrar contratos de promesa de suscripción y pago a plazo de las cuotas de participación.Al flexibilizar la diversificación obligada de los fondos de inversión, se ha estimado conveniente modificar el DFL 3.500, ya que los fondos de pensiones son los principales inversionistas de dichas instituciones. Para esto se incorporó un factor de diversificación que reduce el límite de inversión por emisor para los fondos de pensiones, conforme disminuye la diversificación del respectivo fondo de inversión. De esta forma se cautelan los intereses de los ahorrantes previsionales.Por otro lado, el proyecto considera la posibilidad de que los fondos de pensiones suscriban contratos de aportes diferidos en el tiempo con fondos de inversión de desarrollo de empresas e inmobiliarios.Todo lo anterior permitirá calzar en mejor forma los flujos desde el inversionista final a las necesidades de financiamiento de los proyectos de infraestructura, cuya maduración en el tiempo es relativamente larga.Para el sector asegurador el financiamiento de proyectos de infraestructura se presenta también como una buena alternativa de inversión. Sin embargo, los límites de diversificación por emisor hacen que los volúmenes a invertir en proyectos de infraestructura sean sustancialmente reducidos. Lo anterior nos ha motivado a reformar la legislación sobre seguros, a fin de incorporar a las empresas concesionarias de obras de infraestructura de uso público en un régimen particular de límites por emisor. De esta forma se mejoran las posibilidades de inversión de las compañías de seguros en proyectos de infraestructura.Por último, el proyecto crea los fondos de inversión de capital extranjero de riesgo. La experiencia en otros países ha mostrado que este tipo de inversión ha permitido impulsar una mayor participación del sector privado en la construcción y financiamiento de obras de infraestructura.Lo anterior, nos ha motivado a modificar la ley N° 18.657 con el propósito de incorporar en los beneficios de dicho cuerpo legal los fondos de inversión de capital extranjero de riesgo, lo que, en los hechos, implica bajar la mencionada tasa de impuesto al 10 por ciento.En síntesis, la iniciativa permitirá a los gestores en materias de infraestructura contar con mayores recursos para financiar sus proyectos los mayores recursos que se pueden destinar para infraestructura llegan a 4.397 millones de dólares, y así potenciar la capacidad competitiva y, por lo tanto, de crecimiento del país.Por otra parte, los inversionistas institucionales contarán con mayores oportunidades de diversificación y mejores posibilidades de retorno, lo que significará mejores pensiones a futuro.Por último, el Estado podrá asignar mejor sus recursos, focalizándolos aún más hacia los sectores sociales, como pobreza, salud, educación y vivienda, donde su rol es insustituible.Por estas razones, los Diputados democratacristianos votaremos favorablemente todas las modificaciones introducidas por el Senado, con la finalidad de que el proyecto cumpla su trámite total en la Cámara.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Jürgensen.El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, en la Comisión de Hacienda tuvimos un amplio debate sobre el proyecto, especialmente respecto de la modificación referida a la ley N° 18.657, por la cual agrega a su artículo 3o dos incisos, con el objeto de obligar a señalar el nombre de los aportantes en el extranjero, lo que va contra la naturaleza de los fondos.En nuestra opinión, excede el campo razonable de la aplicación de la ley chilena, porque ésta, en esencia, autoriza a invertir en Chile a quienes cumplan con ciertas condiciones mínimas, pero reconociendo que esos fondos son regidos por las normativas de cada uno de los países en que se constituyan.Probablemente, esta modificación tenga una raíz tributaria, para conocer qué chilenos obtienen beneficios a través de estos fondos y gravarlos con impuestos. En consecuencia, es una raíz solamente legal para evitar que permitan superar las normas sobre personas relacionadas.Es importante tener presente que no se señala consecuencia jurídica específica, por no remitir la información respecto de los fondos en funcionamiento, pero si se aplican las reglas generales, la Superintendencia de Valores y Seguros tiene, de acuerdo con su ley orgánica, facultades para disponer la revocación de la autorización de existencia por la infracción de cualesquiera de las normas legales que la rijan.La segunda modificación que nos preocupa es el inciso segundo, que faculta a la Superintendencia de Valores para que, "eventualmente y sin expresión de causa", se rechace la operación del fondo en Chile.En nuestra opinión, esta proposición es arbitraria y no tiene justificación, a menos que se manifiesten causas legales para denegar esa autorización.Cabe hacer presente que se señala en forma específica que el rechazo es "sin expresión de causa". Así se impide la procedencia de recursos de legalidad que existe contra las resoluciones de la Superintendencia de Valores y Seguros.A través de esta facultad la Superintendencia, como contrapartida, podrá seleccionar discrecionalmente los beneficiarios de las normas tributarias excepcionales que favorecen a estos fondos extranjeros.Durante la discusión en la Comisión, el Ejecutivo estuvo de acuerdo en enviar una indicación al respecto para que no intervenga la Superintendencia de Valores, sino más bien el Consejo de Defensa del Estado.Esperábamos que la indicación hubiese sido presentada en la Sala para llegar a un acuerdo. Como, al parecer, no ha ocurrido así, anuncio el voto en contra de la bancada de Renovación Nacional respecto de esa modificación.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Señores Diputados, restan sólo 11 minutos para el término de Fácil Despacho y no hay el quorum requerido de 59 Diputados para votar las modificaciones del Senado. Por lo tanto, propongo que iniciemos la discusión de las proposiciones de la Comisión Mixta respecto del proyecto que modifica la ley N° 18.695,Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia de utilización de subsuelo de los bienes nacionales de uso público, al término de lo cual efectuaríamos las dos votaciones.En el caso de la materia en debate, se harían dos votaciones, para pronunciarse en forma separada respecto de la modificación indicada por el Diputado señor Harry Jürgensen.Si le parece a la Sala, así se acordará.Acordado.
