PROHIBICIÓN DE EXISTENCIA DE GUARDERÍAS INFANTILES ENCASINOS DE JUEGOS (Primer trámite constitucional) [Continuación]
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional e iniciado en moción, que prohíbe la existencia de guarderías infantiles en casinos de juegos para personas que indica.Antecedentes:-La discusión del proyecto de ley contenido en el boletín N° 8134-23, se inició en la sesión 21ª, en 7 de mayo de 2013, de la presente legislatura.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, hace aproximadamente nueve meses, junto con la diputada señora Karla Rubilar tuvimos la oportunidad de conocer una denuncia muy grave, relacionada con la permanencia de menores de edad en guarderías ubicadas en los casinos de juego. En lo personal, debo reconocer que desconocía la existencia de ese tipo de instalaciones al interior de los casinos de juego, toda vez que no soy asiduo visitante de ese tipo de establecimientos.Cuando comenzamos a indagar lo que estaba sucediendo con la ley de casinos de juego, lo primero que se nos vino a la mente fue plantear al superintendente de Casinos de Juego la necesidad de prohibir la existencia de guarderías infantiles en esos recintos. Algunos nos dijeron: “Cuidado, porque es un espacio legítimo para que los padres que van a los casinos, dejen a sus hijos a buen cuidado”. Pero inmediatamente me surgió una preocupación, porque esas guarderías no son objeto de ningún tipo de fiscalización de la Junta Nacional de Jardines Infantiles. Por lo tanto, pueden estar muy bien inspiradas, pero, desde el punto de vista del resultado, no sabemos si en ellas trabajan personas que cumplen con los requisitos de idoneidad moral y judicial, con la expertise necesaria para cuidar menores. Tampoco sabemos si esas guarderías infantiles cuentan con la infraestructura adecuada para albergar a los menores, en particular a los lactantes, y si cuentan con un servicio de urgencia y con un pediatra o alguien habilitado para enfrentar una eventual emergencia médica. En consecuencia, como teníamos muchas dudas respecto de las referidas guarderías infantiles, planteamos al superintendente de Casinos de Juego la necesidad de prohibir su existencia mientras no se tenga claridad al respecto. Lamentablemente, nos encontramos con un superintendente de Casinos de Juego que, como buen superintendente, estaba más preocupado de velar por el recto funcionamiento de esa industria que por las consecuencias adicionales o laterales que pudieran derivarse de ella. Legítimamente, no quería ganarse un problema con esto. Nos hizo su interpretación de la Ley Nº 19.995, de Casinos de Juego, en virtud de la cual señaló que no existen guarderías infantiles en los casinos. Dijo que ningún casino tiene guarderías, porque, en verdad, ellas están -cito lo que señaló el superintendente- en servicios anexos, es decir, en construcciones aledañas a los casinos: en el hotel o en las instalaciones intermedias.Pero, ¿sabe qué pasa, señor Presidente? Cuando la Superintendencia de Casinos aprobó la instalación de casinos en determinados lugares, aprobó la instalación de todo ese servicio; es decir, casino e inmuebles aledaños. En consecuencia, eso es parte de un todo, es un proyecto único. De hecho, las aprobaciones ambientales y los planes reguladores de cada una de las comunas donde se han instalado casinos de juego, consideran a todos esos inmuebles como una unidad. Por tanto, me parece extremadamente delicado argumentar que la guardería no está en el edificio, en la estructura misma del casino, y que, por ese hecho, no está sujeta a la fiscalización de la Superintendencia de Casinos. Se trata de un argumento que no tiene ningún tipo de sustento técnico ni jurídico, menos aun en el espíritu que tuvo en vista el legislador cuando aprobó el proyecto que se convirtió en la ley Nº 19.995. Señor Presidente, con un grupo de colegas nos dedicamos a recorrer algunas instalaciones y nos encontramos con sorpresas. Por ejemplo, algunas funcionarias de guarderías de casinos nos confesaron que ahora tienen que exigir a padres, madres o personas que tienen a su cuidado a menores, la entrega de su número de teléfono móvil, porque en muchos casos deben llamarlos para recodarles que sus hijos están en las guarderías. Al mes, alrededor de seis padres, madres o personas al cuidado de menores, olvidan a estos en dichas instalaciones. O sea, esa gente olvida que dejó sus niños en las guarderías, por lo cual las funcionarias que trabajan en esos establecimientos, y las funcionarias de las guarderías son las que tienen que llamar a esos progenitores para recordarles que su hijo está en ese recinto, por ejemplo, a las dos y media de la mañana, para que lo vaya a buscar. No soy de los que reclaman contra los casinos; cada uno tendrá su decisión al respecto. Sin embargo, creo que la ludopatía es un fenómeno que tiene que ser enfrentado. A mi juicio, llegar a estas condiciones es una situación extrema. Si el superintendente de Casinos de Juego nos responde que, de acuerdo con la ley, no tiene facultades de fiscalización, porque esas instalaciones no están en la estructura del casino, entonces lo que corresponde es modificar la ley. Por eso, felicito a las señoras y a los señores diputados, autores de este proyecto de ley, encabezados por el diputado Alfonso de Urresti, por la modificación legal que hoy estamos discutiendo, que permitirá prohibir la existencia de guarderías infantiles en casinos. Señor Presidente, lo hago presente porque no quiero que tengamos que observar en televisión -Dios no lo quiera- que se queme una de esas guarderías, y que en ese momento lamentemos que no hicimos nada para exigir condiciones adecuadas en materia de infraestructura; no quiero que aparezca en un diario o en un medio de comunicación nacional que una persona que trabaja en una guardería infantil abusó de un menor. Lo planteo, porque respecto del personal que ahí labora no se ha hecho la consulta al Registro de Inhabilidades para condenados por delitos sexuales contra menores, que aprobamos en el Parlamento como requisito para las personas que trabajan con menores. Tampoco quiero que tengamos que esperar un accidente de un menor al interior de una de esas guarderías infantiles -ojalá nunca suceda- para que nos lamentemos por no aprobar una legislación destinada a exigir mejor infraestructura. Por eso, a la espera de que la institucionalidad vigente sea capaz de garantizarnos todos los elementos anteriores, voy a votar a favor este proyecto de ley, que prohíbe la existencia de guarderías infantiles en casinos de juego, en función de la protección de los cientos de niños y de niñas que tienen que pasar horas en esos recintos para que sus padres puedan divertirse en un establecimiento de juego. He dicho. 
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín. El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, también quiero felicito a los mocionantes, porque buscan materializar el interés superior del niño en una relación con materia tan sensible como la que conocemos hoy. En efecto como se plantea en el proyecto, niños son dejados en guarderías de hoteles adosados a casinos, para que sus padres puedan no solo divertirse, sino, a veces, saciar un vicio. De eso estamos hablando: de niños que son dejados durante horas en una guardería infantil por padres que son ludópatas, consumen alcohol, etcétera, lo que a mi juicio es una irresponsabilidad enorme. Sin perjuicio de considerar que esta iniciativa está muy bien orientada, quiero plantear algunas dudas respecto de su eficacia. Por eso, sugerí que pudiera ser revisado en comisión. Como eso no va a ocurrir, pido que quede registrado en la historia fidedigna del establecimiento de la ley, y espero que, en su momento el Senado revise este aspecto. En primer lugar, la sanción a los padres me parece insuficiente. Esto se aborda como si el problema fuera del casino o del hotel, por tener guarderías donde puedan estar los niños. Me parece bien que se les sancione si existe la norma prohibitiva; pero resulta que la primera responsabilidad es de esos padres, a los cuales solo se les sanciona con la prohibición de ingreso al casino. ¿Quién los fiscalizará? Nadie lo sabe. ¿Cómo los fiscalizarán? Tampoco está establecido. Por lo tanto, es una sanción más nominal que efectiva. Como existirá un bajísimo riesgo de que lo puedan fiscalizar y lo descubran infringiendo la ley, a lo que se agrega que la sanción será la prohibición de ingreso al casino, entonces lo que ocurrirá que nadie va a tener el cuidado de cumplir la ley; la vulnerarán permanentemente. A las guarderías les será imposible fiscalizar que el pasajero que está en el hotel no ingrese al casino. ¿Seguirán a los padres con guardias privados para ver a dónde van? También considero que la norma propuesta tiene una aplicación práctica bastante relativa, bastante cuestionable. Lo que aquí debiera hacerse es sancionar a los padres con una multa y la prohibición de ingresar a casinos durante tres o seis meses. Además, debería establecerse un registro de los padres que incumplen la norma, con el cual deberían contar todos los casinos, y que se exigiera a los casinos que los padres o las personas se identifiquen, a fin de chequear si tienen o no prohibición de ingreso. Solo así tendríamos una norma eficaz y un incentivo para que los padres cumplan la ley.Además, como dije, debería establecerse una multa, una pena pecuniaria. La multa, que es bastante baja, se aplica al hotel que tiene la guardería, pero al padre, nada. Es muy difícil que lo pillen, y en caso de que así ocurra, cuando más le dirán que salga del casino. ¿Qué sanción es esa? No es ninguna sanción para quienes tienen la obligación no solo moral, sino también legal, de resguardar el interés superior; es decir, la integridad física y sicológica de sus hijos. ¡A esos padres prácticamente no les aplicamos ninguna sanción! Reitero que el proyecto me parece muy bien intencionado, muy bien orientado, pero tiene una debilidad práctica en su aplicación.Por las razones expuestas, anuncio que voy a votar favorablemente, pero estimo que hay que desarrollar de mejor manera su texto si en verdad queremos que, cuando se convierta en ley, tenga una aplicación concreta, de manera que los hijos de padres ludópatas tengan amparo por medio de la legislación. He dicho. 
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo. El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, no tenía pensado intervenir para no ocupar minutos que seguramente servirán a quienes han estado dedicados al estudio del proyecto, pero después de conversar con el diputado Felipe Harboe, quedó claro que no puede llegar a concretarse la continuidad de una guardería infantil en esos lugares. Lamento decir que existen muchos establecimientos de dudosa reputación, que también pueden adherir a la petición de quienes allí laboran para contar con una guardería infantil. Hablo de establecimientos nocturnos, a los cuales concurren solamente adultos. Al respecto, como digo, puede ocurrir que en algún momento las regentes de esos lugares puedan tener la necesidad de contar con una guardería. No apoyar este proyecto de ley significaría abrir aún más las puertas a establecimientos de oscura procedencia, por decir lo menos. Reitero, podría ocurrir que se abrieran guarderías infantiles en lugares donde se practica la prostitución. Por lo tanto, espero que esta iniciativa tenga un apoyo mayoritario. He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García. El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, cuando se tratan proyectos como el que conocemos hoy, por lo general es muy fácil hablar en favor de los niños. Sin embargo, creo que se les hará un flaco favor si no se analiza en profundidad lo que significa esta iniciativa.Lo planteo por una razón muy simple: aquí se ha hablado de ludópatas. Indudablemente, un ludópata es una persona enferma -como ocurre con drogadictos o alcohólicos- que no puede dejar de ir a los casinos a jugar. Entonces, cabe preguntarse: ¿Qué pasará si suprimimos las guarderías para quienes van a jugar? ¿Dónde dejarán a sus hijos? A mi juicio, eso puede convertirse en una tragedia invisible. Por lo menos, en las guarderías llaman por teléfono al padre para que vaya a buscar a su hijo.Perdone, señor Presidente, las brutalidades que, a lo mejor estoy diciendo; pero creo que es mucho mejor que los niños estén protegidos por personas en dichas guarderías. Aquí ya estamos inventando que pueden ser abusados. De acuerdo con lo que conocemos, nunca ha habido un niño abusado en una guardería de un casino. La única vez que trataron de involucrar a una persona, se trató de una madre ludópata que dejó a su hija fuera del casino para que el padre pudiera seguir jugando.Entonces, aquí nos enfrentamos a algo que para mí es preocupante. ¿Qué pasará con esos niños? Ahora, si me dijeran que las personas que van a jugar, tendrán que ceñirse al horario de las guarderías infantiles donde dejarán a sus hijos y no se podrán pasar de una hora determinada, estaría de acuerdo. Esa sería una manera de proteger a los niños. Ese es el fondo del problema. Pensemos un poco: ¿Qué pasará con esos niños? ¿Dónde los dejarán? Lo más probable es que se repita el ejemplo de la persona que fue a comprar a un supermercado y, porque el niño le molestaba, lo dejó dentro del auto, con 50 grados de temperatura y al volver, se encontró con que había fallecido. Entonces, ¿habrá niños durmiendo en autos en los estacionamientos de los casinos? ¿Habrá niños que quedarán llorando solos? O sea, si es por tragedias que podemos inventar aquí, ¡claro, hablemos de tragedias! Creo que lo más lógico es buscar una solución de verdad al problema. Hagamos un catastro sobre los casinos que han tenido problemas con esto. No me refiero a los padres que hayan tenido problemas, pese a que este proyecto de ley se ha generado porque padres -no guarderías- han dejado abandonados a sus hijos. Esa es la gran diferencia cuando se empieza a discutir acerca de esta materia.Señor Presidente, de verdad, no creo que haya ningún casino en el mundo que no quiera que los niños estén resguardados, que los padres puedan tenerlos ahí. En mi opinión, incluso al más indolente de los jugadores le causa un poco de alergia ver el espectáculo de niños durmiendo en una colchoneta, a las 3, 4 o 5 de la mañana. Pero, como dije, yo prefiero que los niños estén protegidos en una guardería en lugar de no tener nada.La gente que escuche esto puede decir que tienen razón los que quieren legislar sobre esa materia. Pero no olviden que habrá guarderías para los huéspedes del hotel y para los trabajadores de este y del casino. Entonces, cabe preguntarse qué pasará con esas personas enfermas.Ahora, ¿sabe lo que va a pasar, señor Presidente? Que Dios nos perdone, pero hay que decir las cosas por su nombre: proliferarán las máquinas que están en establecimientos que no tienen ningún control. Personas llegarán a jugar ahí. A lo mejor, eso será peor que el hecho de que niños queden en una guardería. Por eso, tengo ciertas aprensiones.Indudablemente, nadie en esta Sala, ningún parlamentario, querrá estar en contra de la protección de los niños; sería un absurdo, una aberración. Por eso, busquemos la manera de que la protección no signifique que saquemos a los niños de las guarderías, y que, al final, se produzca un drama invisible. Algunos quedarán encerrados en la casa, solos; otros, en el auto; otros, a cargo de un amigo -ahí sí pueden producirse muchas cosas- o de una familia vecina. Entonces, no hagamos algo impulsados por un instinto maternal que, a lo mejor, se despierta en uno, pero que, a final, puede ser mucho peor.Los casinos saben perfectamente quiénes son ludópatas. Incluso más, creo que hay salones VIP donde se juega desde cierta suma para arriba. Esa gente, por lo general, tiene recursos para dejar a sus niños al cuidado de otras personas; no tiene problemas. Ahora, también visita casinos gente que no cuenta con muchos recursos -profesores, enfermeros, etcétera- y que, a veces, pierde el sueldo del mes. Hemos visto varios casos de esos; pero por lo menos van solos. Me preocupa lo que ocurre con esas personas que no tienen dónde dejar a sus niños. Busquemos una solución a eso. Garantizo que si hablamos con los representantes de la Asociación Nacional de Concesionarios de Casinos, o bien con los administradores o los gerentes generales de los Casinos -no con el señor que está en la Superintendencia de Casinos, porque, indudablemente, él tiene que velar por que los casinos tengan utilidades-, llegaremos a una solución concreta. Les garantizo que lo que ellos más quieren es que los niños no sufran. Por eso, busquemos llegar a un acuerdo unánime, de manera de tener absolutamente protegidos a nuestros niños de esos padres inconscientes que van a jugar y se olvidan del mundo, porque, como lo han dicho varios de los colegas, son ludópatas, adicción que es más fuerte que el instinto maternal.Reitero que tengo mis aprensiones, por lo cual quiero darle una vuelta más al tema. Ruego que hagamos un esfuerzo gigantesco para salvar a nuestros niños de esas personas enfermas.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, hablo en mi condición de médico, de miembro de las comisiones de Familia y Especial para el Desarrollo del Turismo, y de autor de este proyecto de ley. La iniciativa en estudio pretende regular lo relacionado con las guarderías infantiles ubicadas en los hoteles adosados a casinos, en el sentido de que dichos establecimientos sean solo para los hijos de quienes trabajan en los hoteles o para los pasajeros de estos, evitando, de esa forma, que personas que vayan a los casinos los utilicen, especialmente en horas nocturnas.Creo que las aprensiones de los diputados Fuad Chahín y René Manuel García deberán materializarse mediante la fiscalización vía la Ley de Casinos. Al respecto, estoy de acuerdo con lo expuesto por mi colega René Manuel García, en cuanto a que los menores son muy importantes. Hoy, son motivo de preocupación de todos los diputados de la Comisión de Familia, en orden a legislar sobre la materia, pero sería más importante la creación del defensor de los menores para su protección integral. De esa forma podríamos ayudar a evitar lo relatado con tanta crudeza por el diputado Harboe, en relación con la visita que hizo, junto con la diputada Karla Rubilar, a guarderías que funcionan en casinos.Señor Presidente, como dije, la iniciativa apunta a prevenir la repetición de situaciones que hoy se han denunciado. Además de este proyecto de ley, es necesario trabajar en un sistema integral de defensa de los menores. A ello se comprometió el Estado de Chile, al firmar la Convención sobre los Derechos del Niño. Es fundamental que eso sea una realidad en nuestro país. Sería la mejor forma de pagar la tremenda deuda que tenemos con nuestros menores. Una manera de resguardar algunos de los derechos de los niños es prohibir la utilización de las guarderías infantiles que ofrecen los casinos de juego, debido al mal uso que se ha hecho de este servicio, sobre todo en las noches. Por eso, como uno de los autores de este proyecto, lo votaré favorablemente. He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Joel Rosales. El señor ROSALES.- Señor Presidente, en la instancia de análisis de este proyecto intervinieron autoridades vinculadas a la protección de menores y representantes de los operadores de casinos, todos los cuales coincidieron en los riesgos que implica mantener guarderías al interior de los casinos de juego.Si bien la oferta de los casinos de juego o de hoteles vinculados a estos es contar con guarderías infantiles para facilitar a sus usuarios con hijos el ingreso a las salas de juego resulta interesante, es indudable que eso afecta la integridad de la familia.De ahí la importancia de este proyecto de ley, que viene a resguardar los derechos del niño y la obligación que tiene toda familia de cuidar a sus hijos.En esta materia, esta Cámara ha dado un paso importante. Pero falta dar otro, que es abordar un mundo que pareciera que no queremos enfrentar y en el que tanto los legisladores como el Ejecutivo tenemos que hacer algo. Me refiero a las miles de máquinas de juego que hay en los distintos barrios de nuestro país. Estamos legislando para que los casinos de juego no tengan salas cuna, como una forma de proteger a estos menores; sin embargo, nada decimos de los locales con máquinas tragamonedas que se han instalado en las poblaciones, a los que acceden los menores sin ningún tipo de control. Estamos permitiendo que desde niños adquieran el hábito de jugar. En tal virtud, urge que esta Cámara asuma su responsabilidad y legisle sobre una materia que afecta directamente a las familias. Muchas madres y también muchos niños se juegan la plata del pan en esas máquinas. El aumento del número de ludópatas, en algún instante, le va a generar problemas mayores a la sociedad.Por eso, votaré favorablemente el proyecto de ley.He dicho. 
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Silber. El señor SILBER.- Señor Presidente, más que reiterar los argumentos que se han dado para prohibir las guarderías en los casinos de juego, creo que al margen de mejorar los controles que debe efectuar la Superintendencia a los casinos de juego bajo su tutela, en relación con la presencia de menores en estos recintos, el artículo 9° de la ley N° 19.995, sobre Casinos, establece expresamente que no podrán ingresar a las salas de juego los menores de edad, lo que se contrapone con ese incentivo perverso de las guarderías para dejar a los niños sin el cuidado, protección y amparo de sus padres. En este proyecto también se establecen restricciones a la ludopatía, lo que ha ido en aumento. Recordemos que hace menos de un mes, una mujer agobiada por las deudas se suicidó en el hotel de un importante casino de juego. El nivel de endeudamiento al que pueden llegar estas personas es un tema que debe ser preocupación nacional.Cuando legislamos sobre los casinos de juego, lo hicimos pensando, entre otras consideraciones, en descentralizar el turismo. Lo entendimos como algo en positivo, una apuesta al desarrollo de las regiones. Pero esto tenía esta otra cara que no logramos ver, que son los altos índices de endeudamiento, la gran cantidad de dinero que distraen los chilenos en juegos de azar. Pero debemos reconocer que esta es una norma positiva, ya que tenemos que pensar siempre en el interés superior del niño por sobre el de los padres. En este sentido, la medida desincentiva a los padres a distraer el cuidado y la atención personal de sus hijos para permanecer en algún casino de juego.Por último, llamo a poner mucha atención en lo que dijo el diputado Joel Rosales. No podemos perfeccionar nuestra legislación en materia de casinos de juego, a sabiendas de que hoy existen miles y miles de máquinas de juegos de azar en todas las comunas del país, que entran en la cornisa de la legislación bajo el concepto de tragamonedas, que bajo el amparo de un almacén o de un local comercial, proliferan en todas las grandes capitales convertidas en verdaderas salas de juego que operan sin tutela alguna de la autoridad. En estos locales nadie controla el ingreso de menores, nadie pone freno a los ludópatas, nadie fiscaliza las cifras que se manejan al interior de estos locales. Dicho sea de paso, estas máquinas son explotadas al amparo de que son de destreza o habilidad y no de azar, concepto bastante cuestionable, aunque así son definidas en algunos estudios técnicos realizados por algunas universidades y que han sido cuestionados en materia de investigación.Señor Presidente, estamos disponibles para aprobar el proyecto, toda vez que mejora nuestra legislación en materia de casinos de juego, pero tenemos que sincerarnos, porque estamos regulando solo un sector del juego, a sabiendas de que hay otro gran sector que, desde el punto de vista de las políticas públicas y de la regulación del Estado lo debemos asumir, es la enorme cantidad de máquinas de juego y de casinos ilegales que hoy existen en el país sin ningún control ni regulación. He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Karla Rubilar. La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, es bueno que la honorable Sala sepa que este debate surgió a raíz de las primeras denuncias que hizo la comunidad, la cual no pudo permanecer indiferente ante lo que estaba sucediendo. Una tuitera, Leonor Alonso, denunció que, a eso de las tres de la madrugada, vio a una mujer que cargaba a su pequeño hijo que lloraba a la salida de un recinto de juegos y que, al acercarse a ella, conoció con espanto, que la mujer le decía que dejaría a su hijo al interior del auto porque la guardería del casino había cerrado y ella quería seguir jugando. Esa denuncia dio inicio a una investigación, que entiendo que también fue preocupación del diputado De Urresti, del senador Bianchi y de otros, pero la iniciamos el diputado señor Harboe y yo. Se trataba de despejar si la denuncia de Leonor era una situación puntual o una conducta masiva en los casinos de juego. Pusimos gente nuestra a llamar a los diferentes casinos de juego, para conocer esa realidad. Señor Presidente, nos encontramos con cosas tremendas. Nos enteramos de que no ponían ninguna exigencia para dejar a los niños en las guarderías; nos encontramos con que había guarderías en los subterráneos, con niños que eran abandonados ocho, nueve o diez horas; con trabajadores de guarderías de los casinos que nos mandaban mensajes anónimos, en los que nos decían que algunos papás habían olvidado retirar a sus niños de las guarderías, por lo que debían llamarlos para que se devolvieran y recuperaran a sus hijos; también nos contaban que habían tenido que entregar niños a papás ebrios, porque no podían negarse a hacerlo. Es decir, nos fuimos encontrando con un panorama realmente abrumador respecto del tema de los casinos de juego.Por lo anterior, y no obstante saber que el diputado De Urresti había presentado un proyecto sobre la materia, junto con el diputado Harboe presentamos otro respecto del tema; sin embargo, nos dimos cuenta de que las guarderías infantiles no eran un problema relacionado solo con los casinos de juego, ya que éstas existían en muchos lugares, pero no estaba definido legalmente qué es una guardería y qué requisitos deben cumplirse para crearlas. En consecuencia, llevamos bastante tiempo trabajando en un proyecto integral, junto con la Junji, que esperamos presentar con el diputado Harboe probablemente la próxima semana o en la subsiguiente, que tiene por objeto determinar legalmente qué son las guarderías infantiles, qué características deben tener, dónde se pueden establecer, con quiénes, en qué circunstancias, qué requisitos, cuánto tiempo. Se trata de normar no solo el tema contingente de las guarderías de los casinos de juego, sino que de cualquier guardería que se desee establecer, qué organismo las va a fiscalizar y qué requisitos deben cumplir. Las hemos dividido en guarderías de pasada, en las que se deja a los niños durante un ratito, y las guarderías de estadía permanente, donde los niños se pueden dejar con un tope máximo de cuatro horas.No obstante considerar que el proyecto está bien inspirado, lo que nos llevó a presentar esta denuncia junto al diputado Harboe, estimamos que el Congreso tiene que legislar en grande, en lugar de hacerlo solo respecto de las guarderías de los casinos de juego, ya que el problema es más masivo. Es cierto que causa un gran impacto que los niños queden abandonados porque un papá desea jugar en un casino, pero tenemos que analizar dónde se quedan nuestros niños. Además, los padres creen que sus hijos están bien cuidados y en las manos que corresponde cuando los dejan en una guardería de un mall, de un supermercado, de un restaurante o de un casino; pero no sabe que no existe ninguna legislación que proteja a los niños en estos casos, porque no se exige ningún requisito para instalar guarderías, y también ignora que sólo ahora se va a presentar un proyecto de ley que obligará a cumplir estándares muy elevados para establecer un jardín infantil, ya que en la actualidad es mucho más fácil instalar este tipo de establecimientos que abrir una carnicería u otro establecimiento comercial.Reitero, va a ingresar al Congreso un proyecto muchísimo más integral, que tiene que ver con la regulación completa de las guarderías infantiles. No obstante, aprobaremos la iniciativa en discusión.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- No hay más diputados inscritos para intervenir.Cerrado el debate.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda también aprobado en particular.Despachado el proyecto.	
