ESTABLECIMIENTO DE LEY GENERAL DE EDUCACIÓN. Primer trámite constitucional.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que establece la ley general de Educación.	Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación es el señor Gabriel Silber.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 4970-04, sesión 13ª, en 11 de abril de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las comisiones de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, y de Hacienda, sesión 36ª, en 10 de junio de 2008. Documentos de la Cuenta Nºs 7 y 8, respectivamente.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor SILBER.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley que establece la ley general de Educación, originado en mensaje y calificado con “suma” urgencia para todos sus trámites constitucionales.	Su idea matriz o central apunta a redefinir las normas básicas y fundamentales de funcionamiento del sistema educativo, equilibrando el principio de libertad de enseñanza con el derecho a una educación de calidad para todos. Así, el proyecto en informe establece un nuevo marco general para la educación chilena, encaminado especialmente a organizar u ordenar de mejor forma el sistema de educación parvularia, básica y media.	Esto es lo que se ha definido como la nueva arquitectura del sistema educativo que tiene por objeto, a la postre, la derogación de la actual ley orgánica constitucional de Enseñanza, Loce.	En cuanto a las normas de quórum especial o calificado, dada la importancia y jerarquía del nivel de legislación de que se trata, la mayoría son normas de ley orgánica constitucional, pues tienen directa relación con el número 11º del artículo 19 de nuestra Constitución, que encarga a una ley orgánica constitucional establecer los requisitos mínimos que deberán exigirse en cada uno de los niveles de enseñanza básica y media; señalar las normas objetivas, de general aplicación, que permitan al Estado velar por su cumplimiento, y consagrar los requisitos para el reconocimiento oficial de los establecimientos educacionales de todo nivel. Asimismo, porque algunas de ellas abordan o dicen también relación con materias que constituyen elementos complementarios indispensables de las anteriores, como lo ha señalado en diversas oportunidades el Tribunal Constitucional.	Son normas de ley común, por tanto, los artículos 9º, 15, 25, inciso segundo; 27, la frase “Con todo, tales límites de edad podrán ser distintos tratándose de la educación especial o diferencial, o de adecuaciones de aceleración curricular, las que se especificarán por decreto supremo expedido a través del Ministerio de Educación”; 36, 41, 59, inciso segundo; 69, 71, 72 y 6º transitorio.	El proyecto no contiene normas de quórum calificado.	Los artículos 52, 56, 59, 62 y 63 permanentes son de la competencia de la Comisión de Hacienda.	Respecto de la idea de legislar, hago presente que la iniciativa fue aprobada en general por la mayoría de los miembros de la Comisión, por 7 votos a favor y 6 en contra.Antecedentes generales.	En el mensaje de esta iniciativa, la Primera Mandataria destaca que la educación del país transita desde una etapa en la que el acceso a las oportunidades educativas y la cobertura de las instituciones era el principal requerimiento a otra, en que la calidad de los aprendizajes y su distribución social son una exigencia capital. Afirma que esta nueva etapa es de mayor complejidad, porque exige hacerse cargo de brechas significativas en la calidad de los aprendizajes de los alumnos, las cuales dependen de condiciones socioeconómicas, culturales y territoriales, por lo que se requieren nuevos instrumentos e instituciones de los cuales carece nuestro sistema educativo, sin perjuicio de seguir atendiendo nuevos requerimientos de extensión de coberturas educacionales, en especial, desde los primeros años de vida de nuestros niños, así como en la educación de adultos y de poblaciones especificas. 	Agrega que el actual marco regulatorio e institucional de la educación fue concebido cuando la principal preocupación y objetivo de las políticas publicas era la extensión de la cobertura educacional y no preveían las exigencias de esta nueva fase. En efecto, el foco ha estado puesto en la extensión de la garantía de acceso, a través de reformas constitucionales y legales que han establecido la obligatoriedad y la gratuidad de la educación, primero en educación básica y media, luego en el segundo nivel de transición de educación parvularia, por un lado, y en la extensión de la matricula y de las ayudas estudiantiles en educación superior, por el otro, aspectos en los cuales nuestro país ha alcanzado logros significativos. 	Tiene en cuenta, además, que el desafío de velar por la calidad y ofrecer a todos los chilenos, independientemente de su condición socioeconómica, la posibilidad de acceder al conocimiento y a la cultura, es una tarea nueva para el Estado y para la sociedad, que demandará una nueva institucionalidad educativa, orientada a resultados cuyos parámetros sean determinados socialmente y por instituciones de carácter plural y de la más alta competencia, en la que los compromisos y deberes de todos los actores se eleven significativamente, se definan los roles esperados de todos ellos y estándares para medir objetivamente sus desempeños; se creen nuevas instituciones para ejercer la supervigilancia y control del desempeño de las unidades educativas y de sus actores, y se establezca un currículo nacional moderno y actualizado, orientado a recoger con velocidad los avances de la ciencia y del conocimiento, capaz, también, de adaptarse flexiblemente a los requerimientos variados de distintos tipos y segmentos de educandos.	Hace presente la Jefa del Estado que estas nuevas exigencias para hacer realidad el derecho a una educación de calidad para todos deben complementarse con la mas amplia información para que alumnos, padres y apoderados, profesionales de la educación y sostenedores, al igual que la sociedad toda, disponga de herramientas de discernimiento y de control sobre la calidad de la educación que se imparte.	Precisa que la demanda por una educación de calidad es una exigencia de mayor democracia y participación, que se inscribe en la tendencia de ampliar la ciudadanía y construir sociedades más inclusivas, y que el primer requisito para elevar la calidad del conjunto de la educación nacional es resolver el grave problema de falta de equidad, de discriminaciones arbitrarias y de segmentación que se registran al interior del sistema educativo.	Recuerda que, en junio del año pasado, se constituyó el Consejo Asesor Presidencial para la Calidad de la Educación, organismo consultivo integrado por personalidades ligadas al campo de la educación, al cual se encargó proponer un conjunto de iniciativas y recomendaciones relativas a la institucionalidad, las regulaciones y la gestión del sistema escolar, las que fueron entregadas en diciembre de 2007. Para estudiar dichas proposiciones y adoptar decisiones al respecto, se conformó un Consejo de Ministros responsable de estudiar y coordinar las iniciativas legales y administrativas derivadas de las sugerencias del Consejo Asesor.	Fue así como se envió a la Cámara de Diputados un proyecto de reforma constitucional dirigida a equilibrar el derecho a la educación con la libertad de enseñanza y a asegurar el derecho a una educación de calidad. La idea de la Presidenta de la República es redefinir el sistema educativo en su conjunto y generar una nueva arquitectura en esta materia. Conjuntamente con esta iniciativa, se despacharon una serie de proyectos, como el que establece un sistema de aseguramiento de la calidad de la educación y el que crea una Superintendencia de la Educación. Muchas de estas iniciativas fueron recogidas a instancias del Consejo Asesor de Educación. 	Entre los objetivos específicos de la iniciativa, se mencionan en el mensaje el cambio de denominación de la ley, la introducción del concepto de educación integral y la incorporación a éste de nuevos fines y referentes valóricos, como son el respeto a los derechos humanos y libertades fundamentales; el ejercicio de la tolerancia y la paz, y el respeto a la diversidad.	Se consagran, además, los principios que inspiran al proceso educativo chileno, entre los cuales destacan la universalidad y gratuidad del acceso a la educación, la calidad, la equidad, la participación, la responsabilidad, la articulación del sistema educativo, la transparencia y la flexibilidad.	Se establecen, asimismo, los derechos y deberes de cada uno de los actores del proceso educativo y se incorpora el concepto de comunidad educativa. En este aspecto, se consignan nuevos deberes del Estado, como promover y financiar sistemas gratuitos de educación parvularia, básica y media; resguardar los derechos de padres y alumnos que opten por una educación no gratuita, velar por la calidad de la educación, realizar supervisión y apoyo pedagógico, mantener sistemas de información sobre calidad de la educación, y velar por la igualdad de oportunidades y la inclusión en el sistema educativo. A su vez, se vincula la libertad de enseñanza con el derecho de los padres a elegir el establecimiento de enseñanza para sus hijos.	Se establecen medidas de protección de los alumnos en materia de repitencia y expulsión por no pago de compromisos contraídos. Se dispone también la obligación para los establecimientos subvencionados de aceptar a todos los alumnos hasta octavo año de educación general básica, prohibiendo la selección discriminatoria y exigiendo en consecuencia, cuando sea procedente, la aplicación de procesos de selección basados sólo en criterios académicos. Se promueve, por último, la formación de centros de alumnos, centros de padres y apoderados y consejos de profesores y el deber de contar con un Consejo Escolar, todo ello con el fin de fomentar la participación de la comunidad educativa en el proceso de enseñanza-aprendizaje.	En cuanto a los tipos, niveles y modalidades educativas, se define la enseñanza formal, no formal e informal; se definen los niveles de educación parvularia, básica, media y superior; se reconocen como modalidades educativas la educación especial y de adultos. En relación con la educación media, se reconoce la existencia de tres formaciones diferenciadas: humanista-científica, técnico profesional y artística. De este modo, se entrega un marco legal a los liceos artísticos y se realza la importancia de la educación vocacional.	Respecto de la modalidad de educación especial, el proyecto faculta al Ministerio de Educación para definir criterios y orientaciones destinadas a diagnosticar a los alumnos con necesidades especiales, así como criterios y orientaciones de adecuación curricular para los establecimientos que atienden dichas necesidades y para los alumnos que son atendidos en establecimientos comunes con programas de integración.	Finalmente, el proyecto innova al facultar el Ministerio de Educación para proponer nuevas modalidades educacionales que complementen la educación regular o desarrollen áreas específicas de ella, así como para la creación de adecuaciones curriculares de los marcos nacionales al servicio de personas o grupos poblacionales específicos que lo requieran.	Por otra parte, se cambia la denominación de contenidos mínimos obligatorios y objetivos fundamentales de enseñanza por la de requisitos mínimos y objetivos generales de la educación, definiendo por primera vez objetivos terminales de aprendizaje para la enseñanza parvularia y estableciendo objetivos terminales más ricos y exigentes para la educación básica y media; se consagra el deber del Ministerio de Educación de diseñar o aprobar instrumentos o estándares para evaluar la calidad, y se fortalece el sistema de evaluación nacional de logros de aprendizaje.	Otro objetivo específico del proyecto es la creación de normas sobre calificación, validación y certificación de estudios y licencias de enseñanza básica y media, materia respecto de la cual se innova.	En materia de reconocimiento oficial, el proyecto, en primer término, define dicho concepto, vinculándolo con la educación regular y con la facultad de los establecimientos educacionales para certificar válida y autónomamente la aprobación de los estudios, y redefiniendo, precisando y ampliando los requisitos para que el Estado otorgue el reconocimiento oficial a los establecimientos que impartan enseñanza parvularia, básica y media. En segundo lugar, junto con aumentar las exigencias para ser sostenedor, el proyecto innova al redefinir al sostenedor como una persona jurídica responsable del funcionamiento del establecimiento, que estará en la obligación, cuando sea de derecho privado, de no tener fines de lucro y limitarse a un giro u objeto social exclusivamente educacional.	En aras de la transparencia y calidad en la educación, se imponen a los sostenedores nuevas obligaciones, relacionadas, por una parte, con el cumplimiento de los estándares nacionales de desempeño y resultados educativos, incorporándose también nuevas exigencias de solvencia para los mismos y la obligación de rendir cuentas y otorgar garantías, en la forma y casos que la ley señala. Se trata de hacer participar a la comunidad educativa y, en el futuro, a la Superintendencia de Educación, en el proceso de logros y aprendizaje, en materia de calidad del establecimiento y en lo que dice relación con la buena inversión de los recursos públicos.	Igualmente, se plantea el requisito de contar con un proyecto educativo y de desarrollo institucional. En ese sentido, se vincula el derecho de los padres a escoger informadamente el establecimiento para educar a sus hijos, con la posibilidad de aportar participativamente a mejorar la calidad de dicho proyecto y enmarcar la evaluación del desempeño del establecimiento.	Asimismo, el proyecto perfecciona los procedimientos para el otorgamiento del reconocimiento oficial a los establecimientos e incorpora el concepto de idoneidad moral, haciéndolo extensivo a todos los profesionales de la educación; redefine lo que ha de entenderse por idoneidad profesional, la que en todo caso estará sujeta a la aprobación de las evaluaciones periódicas de desempeño que determine la ley.	Finalmente, se encarga al Ministerio de Educación la creación y mantención de un Registro Público de Establecimientos Educacionales con Reconocimiento Oficial del Estado y un Registro Público de Sostenedores, el cual deberá incluir la constancia de la personalidad jurídica de estos; su representación legal, y un montón de requisitos adicionales. La responsabilidad se sitúa en el Ministerio de Educación, de manera de contar con cabal transparencia respecto de quienes ocupen o desempeñen la condición de sostenedores, de conformidad con los parámetros y nuevas exigencias que el proyecto establece.	Enseguida, el proyecto crea el Consejo Nacional de Educación, en reemplazo del Consejo Superior de Educación, manteniendo su carácter de organismo público autónomo, y extendiendo su competencia a todos los niveles del sistema educativo, esto es, a la educación parvularia, básica, media y superior. Se innova respecto de sus facultades e integración, lo cual es un avance sustancial respecto de la fijación del marco curricular, pero también, de manera más importante, de quienes lo integrarán, cuestión absolutamente necesaria para dotar a la educación de la transparencia y el carácter representativo en relación con quienes tomen las decisiones al interior de dicho Consejo. Ello es muy importante, considerando que el anterior Consejo no representaba una sociedad democrática, amplia y representativa.	-Manifestaciones en las tribunas.	El señor CERONI (Vicepresidente).- Llamo a guardar silencio a las personas asistentes a tribunas.	Puede continuar diputado señor Silber.	El señor SILBER.- Durante el análisis de esta iniciativa, la Comisión contó con la asistencia y colaboración de las siguientes personas:	a) Autoridades y funcionarios de Gobierno, alcaldes y ediles:	Señora Yasna Provoste Campillay, ex ministra de Educación; señor José Antonio Viera-Gallo Quesney, ministro secretario general de la Presidencia; señora Pilar Romaguera Gracia, ex subsecretaria de Educación; señores Rodrigo González, ex jefe de la División Jurídica; Pedro Montt, jefe de la unidad de Currículum y Evaluación, y señora Misleya Vergara, todos del Ministerio de Educación; señor Pablo Zalaquett, encargado del Departamento de Educación de la Asociación Chilena de Municipalidades, y señora Carolina Torrejón, investigadora de la Biblioteca del Congreso Nacional.	b) Académicos y representantes de entidades sociales, profesionales, docentes y estudiantiles.	Señores Rodrigo Bosch y Alejandro Hasbún, presidente y vicepresidente, respectivamente, de la Corporación Nacional de Colegios Particulares, Conacep A.G.; monseñor Héctor Vargas Bastidas, presidente del Área de Educación de la Conferencia Episcopal de Chile; señor Cristián Bellei, académico del Programa de Investigación en Educación de la Universidad de Chile; señores Alejandro Koehler, presidente; Fernando Pérez Villagrán, director; Fernando Echeverría, secretario ejecutivo, y señora Teresa Donoso, coordinadora nacional, todos de la Asociación Gremial de Corporaciones Municipales, AGCM; señora Rosa Blanco, directora interina de la Oficina Regional de Educación para América Latina y El Caribe de la Unesco; señores Carlos Veas, secretario ejecutivo nacional, y Rodrigo Díaz, abogado, ambos de la Federación de Instituciones de Educación Particular, Fide; señores Egidio Crotti, representante para Chile, Miguel Cillero y Daniel Contreras, consultores, todos de Unicef; señora Carolina Velasco, investigadora en educación del Programa Social de Libertad y Desarrollo; Víctor Díaz Escobar, presidente del Centro de Alumnos del Instituto Nacional; señorita Claudia Arce Ojeda, presidenta del Centro de Alumnas del Liceo Nº 7, de Providencia; señores Rubén Azócar Flores, secretario ejecutivo del Centro de Alumnos del Internado Nacional Barros Arana; Fabián Fernández Arredondo, vicepresidente del Centro de Alumnos del Colegio Los Olmos, y Felipe Olivares Vergara, integrante de la Comisión Política del Colegio José Victorino Lastarria, todos miembros de la Agrupación General de Estudiantes Secundarios, Ages; señora Loreto Egaña Barahona, directora ejecutiva del Programa Interdisciplinario de Investigaciones en Educación, Piie; señores Juan Eduardo García-Huidobro, director del Departamento de Educación de la Universidad Alberto Hurtado; Juan Pablo Valenzuela Barros, economista del Programa de Investigación en Educación de la Universidad de Chile; Marcos Loyola San Martín, presidente del Centro de Padres y Apoderados (Cepa) del liceo José Victorino Lastarria; Andrés Gatica Polhatz, presidente del CEPA del liceo Arturo Alessandri, de Providencia, y señora Marcela Pérez, directora del Cepa del Instituto Nacional, todos dirigentes de la Agrupación de Colegios Municipales por una Excelencia Académica, Acmexa; señoritas Catalina Magaña, estudiante del Instituto Técnico; Violeta González y Aymara Durán, ambas del Liceo Nº 1 de Niñas Javiera Carrera, de Santiago; señores Héctor Anabalón, del Liceo Barros Borgoña, e Ignacio Ureta, del Colegio Inmaculada Concepción, todos dirigentes del Consejo Nacional de Estudiantes, CNE; Carlos Peña González, rector de la Universidad Diego Portales; Jesús Redondo Rojo, director general del Observatorio Chileno de Políticas Educativas, Opech; Ernesto Silva Méndez, director ejecutivo del Centro de Políticas Públicas de la Universidad del Desarrollo; Sergio Arzola Medina, académico de la Facultad de Educación de la Pontificia Universidad Católica de Chile; Emiliano Soto Valenzuela, obispo presidente del Consejo de Unidades Pastorales de la región Metropolitana, Cuprem; Alberto Villalón, obispo director de Cuprem; Jorge López, obispo de la Iglesia Misión Cristiana Apostólica; Roberto López, obispo de la Corporación Iglesia Metodista Pentecostal de Chile; Edwin Castro Almonacid, secretario del Comité Ejecutivo; doctor Daniel Lagos Altamirano; Iván Ruz Vargas y Juan Ramón Godoy Muñoz, profesores, todos representantes de la Mesa Ampliada de la Unión Nacional Evangélica, UNE; Alfredo Doren Molina, jefe del Departamento de Educación de la Gran Logia de Chile; Isaías Zavala Torres, alcalde; Yerko Guerra y Víctor Orellana, concejales, todos de la ilustre Municipalidad de Diego de Almagro; Jorge Pavez Urrutia, presidente; Darío Vásquez, primer vicepresidente; señora Verónica Monsalves, segunda vicepresidenta; señores Jorge Ramírez, prosecretario; Jaime Fajardo Orellana, tesorero nacional; Miguel Guzmán Appelgren, del Departamento de Lenguas Extranjeras, y Edgardo Tritini Lillo, de la Asociación Gremial de Profesores de Alemán, todos del Colegio de Profesores de Chile A.G.; Meter Neven, agregado cultural de la embajada de Alemania; Gabriele Olmi, agregado cultural de la embajada de Italia; Víctor Huayquiñir, de la Organización de Lenguas Mapuches; Jorge Montes Varas, presidente de la Sociedad Inmobiliaria Educacional Ltda., Seduc; José Joaquín Brunner Ried, investigador y profesor de la Escuela de Gobierno de la Universidad Adolfo Ibáñez; señora Mariana Aylwin Oyarzún, directora ejecutiva de la Corporación Educacional Aprender; señor Ignacio Irarrázabal Llona, director de Asuntos Públicos de la Pontificia Universidad Católica de Chile; señora Bernardita Vial Lira, profesora del Instituto de Economía de esa misma universidad; señores Eduardo Catalán Contreras, presidente, y Jorge Godoy Contreras, vicepresidente, de la Asociación Metropolitana de Padres y Apoderados, Amdepa; Patricio Zapata Larraín, profesor de derecho constitucional de la Pontificia Universidad Católica de Chile; Alberto Vial Eguiguren, director general de la Asociación de Padres y Educadores por la Libertad de Educación, Libeduc; Fernando Atria Lemaitre, académico e investigador de las universidades de Chile y Adolfo Ibáñez; Diego Schalper, presidente, y Claudio Alvarado, director de Estudios, del Centro de Alumnos de Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Chile, Cadeuc; señora Patricia Matte Larraín, presidenta de la Sociedad de Instrucción Primaria y consejera del Instituto Libertad y Desarrollo; señores Cristián Larroulet, director ejecutivo; Sebastián Soto, director del Programa Legislativo, y señoras Paula Pinedo, investigadora, y Alejandra Candia, economista, todos del Instituto Libertad y Desarrollo; señores Pedro Aravena, miembro de la Comisión Política y responsable del Área de Educación, y Guillermo Scherping, miembro del Comité Central, ambos del Partido Comunista de Chile; Adolfo Millabur, alcalde de la ilustre Municipalidad de Tirúa; Domingo Raín, dirigente mapuche de Trehuaco, región de La Araucanía; Jorge Calfuqueo, Benito Cayumil y señora Cecilia Llaupe, profesores con maestría en educación intercultural, todos representantes de la Organización Identidad Territorial Lafkenche; señores Ramiro Beltrán, presidente nacional y metropolitano de la Unión de Centros de Padres de Colegios Católicos, Unapac; Francisco Walker Prieto, Alfonso Verdugo y señora Graciela Christiny, dirigentes de Unapac Santiago; señores Hernán Tapia, presidente, y José Luis Salinas, protesorero, de Unapac Valparaíso; señora Macarena Hernández y señor Eduardo González, ambos de Unapac La Serena; señores Mauricio Apablaza, investigador de la Universidad del Desarrollo, y Jaime Bellolio, investigador de la Fundación Jaime Guzmán.	Asimismo, hizo llegar por escrito sus observaciones al proyecto el señor Arturo Fermandois Vöhringer, profesor de Derecho Constitucional de la Pontificia Universidad Católica de Chile.	Adicionalmente, y con el fin de que quede especialmente registrado en la historia de la discusión de este proyecto de ley general de Educación, hago hincapié en que la Comisión innovó en su funcionamiento, en el sentido de que, como un aporte a la descentralización, funcionó tanto en la Quinta Región, en el Salón de Honor del Congreso Nacional, como en la Octava Región. Allí participaron los diputados José Miguel Ortiz y Sergio Bobadilla, junto a varias autoridades cuyos nombres también quedarán consignados en la historia fidedigna del establecimiento de esta ley, por cuanto hicieron propuestas locales y regionales respecto de este proyecto. Hago mención de esto, porque muy pocas veces una Comisión se aboca al estudio de un proyecto de ley fuera del edificio de la Corporación, lo cual quedó especialmente reflejado en el documento que cada uno de los parlamentarios tiene a la vista en su pupitre, pero que, dado lo árido y largo de su descripción, simplemente, hago alusión a él.	En cuanto a la discusión y votación en general del proyecto, en la sesión 72ª, ordinaria, de 17 de julio de 2007, convocada especialmente con ese fin, los miembros de la Comisión pertenecientes a la Alianza por Chile solicitaron aplazar su discusión y votación, fundados en la existencia de un anteproyecto alternativo sobre la materia elaborado por ellos, el cual pidieron refundir con el texto del Ejecutivo para dar lugar a un nuevo texto consensuado entre todos los sectores políticos y, de esa manera, hacer viable el punto de vista legislativo, dado los quórum, la marcha del proyecto y su posterior votación.	Para tal efecto, sugirieron formar una subcomisión que, dentro de los catorce días siguientes, se abocara a redactar un nuevo proyecto representativo de las distintas visiones imperantes sobre las materias a que se refieren los textos que le servirían de antecedente.	Sometida a votación la indicación de aplazar la discusión y votación en general del proyecto, luego de un arduo debate, fue rechazada por 6 votos a favor y 7 votos en contra.	Como consecuencia de lo anterior, se sometió a votación la idea de legislar sobre la iniciativa del Ejecutivo y fue aprobada por 7 votos a favor -de los diputados González, Monsalve, Silber y Venegas, y de las diputadas Pacheco, Saa y Vidal- y 6 votos en contra -de los diputados Becker, Bobadilla, Correa, Kast y Verdugo, y de la diputada Cubillos-. Quienes votaron a favor lo hicieron porque compartían plenamente los fundamentos y objetivos generales y específicos tenidos en consideración por el Ejecutivo para legislar en el sentido propuesto.	Quienes se pronunciaron en contra, sin perjuicio de compartir las críticas al proyecto de las personas e instituciones que concurrieron a expresar sus opiniones, consideraron que éste, en general, no aborda todos los temas que se requieren para mejorar la calidad y equidad del sistema educativo, especialmente en el ámbito municipal, como son el financiamiento, la evaluación docente y la fiscalización, entre otros, centrándose en cambio en aspectos sobre los cuales no existe consenso en el país y que en nada contribuyen a lograr esos objetivos, como son la prohibición del lucro y la selección.	Agregaron que el hecho de prohibir el lucro y la selección en la enseñanza básica pone en riesgo la diversidad de la oferta educativa y la integridad de los proyectos educativos particulares, lo cual tiende a uniformar, atentando contra el derecho de elección de los padres. Tampoco se exige adhesión al proyecto educativo elegido ni se establecen procedimientos de selección apropiados cuando esta se permite.	Por otra parte, los disidentes -o sea, quienes votaron en contra del proyecto original- sostuvieron que no se define claramente el rol de los diversos actores del sistema educativo, ni se otorga la necesaria autonomía a los sostenedores como para hacerlos responsables de sus acciones. Además, el Estado se reserva el derecho de conferir el reconocimiento oficial a los establecimientos educacionales mediante un acto administrativo, en circunstancias que tal reconocimiento supone la existencia previa de estos, en tanto cumplan con los requisitos específicos señalados en la ley. 	Estas fueron ambas posiciones, y quise dejarlas expresamente reflejadas, de manera que la Sala y las tribunas se ilustren respecto de la discusión del proyecto.	En forma previa al tratamiento de la discusión y votación particular del proyecto, se hace constar que luego de aprobarse la idea de legislar en los términos señalados precedentemente y no obstante haberse rechazado en la Comisión la posibilidad de refundir la iniciativa en informe con la propuesta alternativa de la Alianza por Chile, se constituyó -ante el llamado de la Presidenta de la República para reformular el actual proyecto educativo y, de paso, derogar la Loce-, una mesa de trabajo para hacer viable el proyecto en la que participaron representantes del Gobierno y de los partidos políticos oficialistas y de oposición, con el objeto de alcanzar un acuerdo político-legislativo amplio que permitiera consensuar los aspectos más polémicos de los distintos proyectos de ley en materia educacional, posibilitando su aprobación unánime en ambas Cámaras del Congreso Nacional, dados sus altos quórums de aprobación, ya que en su mayoría corresponden a normas de ley orgánica constitucional, en virtud del artículo 19, Nº 11º, de la Constitución Política.	Fruto de esa negociación, el ministro secretario general de la Presidencia, señor José Antonio Viera-Gallo; la ex ministra de Educación, señora Yasna Provoste; la presidenta del Partido Demócrata Cristiano, senadora señora María Soledad Alvear; el presidente del Partido Radical Social Demócrata, senador señor José Antonio Gómez; el presidente del Partido por la Democracia, señor Sergio Bitar; el presidente del Partido Socialista de Chile, senador señor Camilo Escalona; el presidente del Partido Renovación Nacional, señor Carlos Larraín, y el presidente del Partido Unión Demócrata Independiente, senador señor Hernán Larraín, suscribieron, en noviembre de 2007, un protocolo de acuerdo cuyo texto se acompaña al presente informe.	En cumplimiento de ese acuerdo, la Presidenta de la República formuló una indicación sustitutiva al texto primitivo del proyecto en informe, sobre cuya base se llevó a cabo la discusión y votación particular del mismo.Discusión y votación particular del proyecto.	Al inicio de esta etapa del trámite legislativo del proyecto, el ministro secretario general de la Presidencia se refirió a la indicación sustitutiva, fruto del acuerdo alcanzado entre el Gobierno y los partidos que tienen representación política en este Congreso, destacando que el acuerdo se traducía en dos componentes principales, como son la propuesta de indicación sustitutiva al proyecto de ley que establece la ley general de Educación, y los proyectos de ley que crean la Superintendencia de Educación y la Agencia de la Calidad, que se encuentran actualmente en proceso de discusión en el Senado.	Recordó que el acuerdo no comprende dos materias que deben ser trabajadas y analizadas con posterioridad, como son el sistema de financiamiento y la institucionalidad de los colegios públicos.	Por su parte, la ex ministra de Educación reseñó, a grandes rasgos, los principales contenidos de la indicación sustitutiva presentada por el Ejecutivo.	Hizo presente que el proyecto de ley así reformulado está compuesto por 72 artículos permanentes y 10 transitorios que, en primer lugar, establecen los principios y fines del sistema educativo, abordando las definiciones de educación y de libertad de enseñanza; en segundo lugar, regulan el funcionamiento de los establecimientos adscritos a la jornada escolar completa; en tercer lugar, reglamentan el reconocimiento oficial del Estado a los establecimientos educacionales, elevando las exigencias requeridas para ser sostenedor y, por último, que regulan la alta dirección del servicio educativo.	Entre los cambios más significativos introducidos al proyecto original, cabe destacar los siguientes:	Se especifica que el propósito de la iniciativa es regular las materias que según la Constitución Política son propias de la ley orgánica constitucional de enseñanza y los deberes y derechos de los integrantes de la comunidad educativa, con el objeto primordial de tener un sistema educativo de calidad.	Se precisa que el sistema educativo se construye basado en los derechos fundamentales de las personas, especialmente, del derecho a la educación y la libertad de enseñanza, y se sustituyen los principios de articulación y flexibilidad por los de autonomía y diversidad. De esta manera, la ley valora explícitamente la autonomía de los establecimientos para definir y concretar su propio proyecto educativo, así como la posibilidad de gestionar de la manera que les parezca más apropiada los recursos financieros, humanos y didácticos de que dispongan, lo cual es esencial a la hora de exigir cuentas a los sostenedores, pues sólo quien actúa autónomamente puede responder por sus resultados. Además, les entrega a las escuelas la responsabilidad de decidir qué medidas tomar para manejar la calidad de sus servicios y a quién acudir cuando requieran asesoría. También les asegura un espacio de flexibilidad curricular que les permita adecuar las materias comunes y su didáctica a las circunstancias particulares de cada establecimiento. 	Se establece que son deberes del Estado, entre otros, resguardar los derechos de los padres y alumnos, cualquiera sea la dependencia del establecimiento que elijan y no sólo cuando opten por la educación no gratuita, y velar por una educación de calidad para todos, sea que ésta sea proveída por entidades públicas o privadas, para lo cual se crean nuevas instituciones encargadas de administrar, dentro del ámbito de sus respectivas competencias, un Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad. 	El señor CERONI (Vicepresidente).- Señor diputado, le agradecería resumir el informe. 	El señor SILBER.- Señor Presidente, he informado de manera sucinta, ya que me he saltado varias partes del informe; pero, dada su envergadura e importancia, considero que, a lo menos, debo referirme a las ideas matrices de la indicación.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Muy bien, señor diputado.	Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, como la idea es debatir en profundidad la materia, después tendremos una sesión más larga para realizar la discusión.	Entiendo que el diputado señor Silber hará un esfuerzo por informar de manera más sucinta, porque la idea no es leer el resto de las páginas que quedan del informe, Además, debemos tener en consideración que todavía falta dar a conocer el informe de la Comisión de Hacienda.	Por lo tanto, sugiero que citemos a sesión inmediatamente después de almuerzo y que dure toda la tarde, con el objeto de que hagamos el debate que corresponde con todos los diputados que quieran participar en él.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Señor diputado, la Mesa va a analizar su proposición.	Puede continuar diputado señor Silber.	El señor SILBER.- Señor Presidente, trataré de hacer una síntesis del informe; pero por su envergadura e importancia y por respeto a quienes nos están viendo por el canal de la Cámara, es necesario comparar ambos proyectos, con el objeto de que la discusión sea lo más transparente, sana e informada posible.	En este contexto, el nuevo marco crea la Agencia de Calidad de la Educación, cuyas funciones serán evaluar los aprendizajes, incluida la participación en pruebas internacionales; comunicar los resultados a los padres, diagnosticar las fortalezas y debilidades de gestión de las escuelas de acuerdo con sus proyectos educativos y recomendar medidas indicativas que las escuelas pueden asumir o descartar (artículos 37 y 38). A la Superintendencia de Educación se le encomienda velar por el buen uso de los recursos estatales que reciban los sostenedores y por la mantención de los requisitos que dieron origen al reconocimiento oficial, aplicando las sanciones que correspondan (artículos 46 y 50).	Por su parte, al Ministerio de Educación se le confía la definición de los estándares y la fijación de las bases curriculares y de los planes y programas para los distintos niveles y modalidades educativas, previa aprobación del Consejo Nacional de Educación (artículos 31 al 35 y 39).	Por último, se define la composición del Consejo Nacional de Educación, rebajando de 13 a 10 el número de sus miembros y limitando la injerencia del Presidente de la República en su designación (artículo 56), haciéndolo responsable de aprobar el currículo, los estándares que se exigirán a los establecimientos y el plan nacional de evaluación, con una mirada alejada de la contingencia política, de largo plazo, así como dándole autonomía e independencia en la toma de decisiones y ampliando la representatividad, de tal suerte que no sea el Presidente de la República quien designe a sus miembros (artículo 53).	En este mismo ámbito, la nueva ley consagra que todos los establecimientos tienen que obtener un estándar de calidad basado en logros de aprendizaje y consagra consecuencias de importancia para los que no los consigan. Se instaura un proceso gradual que contempla la notificación de la situación de baja calidad a los apoderados y un período acotado de asesoría, pudiendo llegarse incluso al cierre definitivo de la escuela. Además, se avanza en la entrega confidencial a los padres de los resultados obtenidos por sus hijos en las pruebas nacionales, lo cual les puede ayudar a tener una visión más realista y transparente acerca del aprendizaje de sus niños y a actuar en consecuencia.	Por otra parte, se incluye entre los actores más relevantes del proceso educativo a los equipos docentes directivos, regulando sus derechos y deberes (artículos 9º y 10), lo que no figuraba en el proyecto original. Asimismo, se consagra el derecho de los alumnos a repetir de curso en un mismo establecimiento subvencionado, al menos una vez en cada nivel educativo obligatorio (artículo 11). Esto tampoco estaba en el proyecto original.	Se prohíbe la selección por mérito académico y por condición socioeconómica de los alumnos para el ingreso a la educación parvularia y básica en los establecimientos subvencionados (artículo 12).	Se reestructuran los niveles de educación básica y media, acortando a seis años el primero y extendiendo a seis el segundo, con cuatro años de formación general y dos de formación diferenciada (artículos 25), rebajándose consecuentemente a 16 años la edad máxima para el ingreso a la educación media (artículo 27). Aquí se da un salto cualitativo, cual es pasar de 14 a 12 años de educación obligatoria, con lo que el proyecto se enriquece con la propuesta del Ejecutivo, lo que es importante destacar.	El señor CERONI (Vicepresidente).- Señor diputado, le pido disculpas por interrumpirlo, pero debo citar a reunión de los Comités, la cual se realizará sin suspender la sesión.	Puede continuar su señoría.	El señor SILBER.- Finalmente, se elimina la exigencia de que los sostenedores sean sólo personas jurídicas de derecho público o corporaciones y fundaciones privadas, permitiendo que lo sean también otras personas jurídicas de derecho privado (aun con fines de lucro), pero siempre con un objeto social o giro exclusivamente educacional (artículo 46), y se autoriza la transferencia tanto de los bienes de un establecimiento a otro como la de la calidad de sostenedor, para facilitar la adecuación a la nueva normativa de las personas naturales y sociedades que no puedan continuar desempeñando este rol (artículos 46 y 1º transitorio).	Con respecto al tratamiento del proyecto en la Comisión, a diferencia de lo que ocurrió con la idea de legislar, en relación con la cual hubo una votación dividida entre la Alianza y la Concertación, ya que unos votaron a favor y otros en contra, durante la discusión en particular se ingresó un número restringido de indicaciones, principalmente sustentadas y promovidas por distintas agrupaciones, las que, a juicio de la Comisión, fueron relevantes e importantes, dado que enriquecían el proyecto, ya que existía pleno consenso de que se había producido una omisión en la materia. Básicamente, eran las propuestas por la Identidad Territorial Lafquenche y por el Colegio de Profesores, en particular por los profesores del Departamento de Lenguas Extranjeras.	La primera propone incorporar los conceptos de educación pluricultural, diversidad y la riqueza que debe estar presente en una ley general de educación, la que fue admitida a trámite, votada y aprobada por unanimidad, con la anuencia del Ejecutivo.	La segunda señala, lo que después debe ser desarrollado en una ley de carácter particular, la obligación de implantar el estudio de una o más lenguas extranjeras, lo que también fue asumido como un tema prioritario y relevante por parte de la Comisión.	Estos dos temas, el de nuestros pueblos originarios y el planteado por los profesores del Departamento de Idiomas del Colegio de Profesores, fueron aprobados por unanimidad en la Comisión de Educación.	Quise hacer expresa mención de esto, con el objeto de que quede plasmado en la discusión de la iniciativa.	Cosa distinta sucedió con unas pocas indicaciones, que fueron rechazadas por la Comisión, algunas de ellas planteadas por nuestros pueblos originarios, dado que, a juicio de la Comisión, eran inadmisibles, cuestión que también queda reflejado en el informe.	Por estas razones, me he permitido un tiempo para poner, de un lado, el proyecto original y, por otro, la indicación sustitutiva; recordar los nombres de quienes participaron en el debate y dejar pleno registro de ellos en la historia del proyecto, así como señalar cómo se llegó a un acuerdo y por qué se hizo inviable, dado la existencia de dos proyectos.	Con el objeto de que quede en la historia fidedigna del establecimiento de la ley, debo señalar que en el debate del proyecto participaron los siguientes diputados y diputadas: señores Germán Becker, Sergio Bobadilla, Sergio Correa, Rodrigo González, José Antonio Kast, Manuel Monsalve, Manuel Rojas, en reemplazo permanente; quien habla, Mario Venegas y Germán Verdugo, y las señoras Marcela Cubillos, Clemira Pacheco, Ximena Vidal y Carolina Tohá. Concurrieron en calidad de reemplazantes los señores Marcelo Díaz, Carlos Montes, Carlos Olivares, Iván Paredes, las señoras Carolina Goic, María Antonieta Saa. Concurrieron además en distintas ocasiones los señores Gabriel Ascencio, Eugenio Bauer, Eduardo Díaz, Julio Dittborn, Gonzalo Duarte, Francisco Encina, Maximiano Errázuriz, Marcelo Forni, Antonio Leal, Carlos Montes, Carlos Olivares, Carlos Recondo, Alberto Robles, Fulvio Rossi, Eugenio Tuma y Patricio Vallespín, y las señoras Isabel Allende, Denise Pascal, María Antonieta Saa y Ximena Valcarce.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Raúl Súnico, informante de la Comisión de Hacienda.	El señor SÚNICO.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto que establece la ley general de Educación.	Muchas veces se ha dicho que en el tratamiento de esta iniciativa no se ha escuchado a los distintos actores, pero a la Comisión de Educación asistieron muchos sectores interesados en exponer sus opiniones, y lo mismo sucedió en la Comisión de Hacienda.	El propósito de la iniciativa consiste en establecer un nuevo marco general para la educación chilena, que contenga los derechos y obligaciones de los actores del proceso y las disposiciones generales sobre los principios, objetivos, tipos, niveles y modalidades del sistema educativo.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 9 de abril de 2007, señala que el proyecto de ley no significa un mayor gasto fiscal.	Como dije, en el debate de la Comisión intervino una enorme cantidad de personas, tanto representantes del Colegio de Profesores como del Ejecutivo.	La Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento de los artículos 52, 56, 59, 62 y 63.	Por su parte, esta Comisión incorporó a su conocimiento los artículos 1º, 16, 46, letra a), inciso segundo; 72, y 1º y 7º transitorio, en conformidad al número 2º, inciso primero, del artículo 220 del Reglamento de la Cámara de Diputados.	En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:	En sesión de fecha 3 de junio de 2008, la señora Mónica Jiménez señaló que la Presidenta de la República, en uso de sus facultades constitucionales, presentó dos indicaciones al proyecto de ley que establece la ley general de Educación, a fin de que sean consideradas durante la discusión del mismo por la Comisión.	La primera de ellas, incorpora al proyecto un concepto de educación pública, de carácter pluralista, gratuita e inclusiva, y financiada por el Estado, lo que a su juicio es absolutamente necesario de incorporar a una ley general de Educación, puesto que no basta con una educación privada subvencionada.	La segunda indicación, establece el acortamiento del plazo de cuatro años que tienen los sostenedores para regularizar su situación y cumplir con los nuevos requisitos que establece el proyecto, como tener personalidad jurídica de derecho privado, cuyo objeto social único sea la educación; rendir cuenta pública respecto del uso de los recursos estatales que reciben y estar sujetos a la fiscalización y auditoría de recursos de la Superintendencia de Educación, estableciendo que dentro de un año, contado desde la publicación de la ley, los sostenedores deberán acreditar, ante el Ministerio de Educación, el inicio de los trámites para ajustarse a las modificaciones señaladas, debiendo concluir este proceso de adecuación en el plazo máximo de dos años desde la publicación de la ley.	Los diputados señores Lorenzini y Robles, en representación de aquellos que presentaron indicaciones, procedieron a retirarlas con el objeto de que el proyecto pudiera ser despachado por la Comisión, en particular, en esa sesión.	Los diputados de la Alianza, en síntesis, manifestaron que las indicaciones del Ejecutivo y el retiro de la urgencia al proyecto, rompen el acuerdo suscrito el año 2007.	El señor Ortiz, Presidente accidental, dio inicio a la votación en particular de los artículos de competencia de esta Comisión.	En el artículo 1º se dispone que el proyecto de ley regula los derechos y deberes de los integrantes de la comunidad educativa, fija los requisitos mínimos que deberán exigirse en cada uno de los niveles de educación parvularia, básica y media; regula el deber del Estado de velar por su cumplimiento, y establece los requisitos y el proceso para el reconocimiento oficial de los establecimientos e instituciones educacionales de todo nivel, con el objetivo de tener un sistema educativo de calidad.	En el artículo 16, se establece que las infracciones a lo dispuesto en los artículos 11, 12, 13, 14 y 15 de la ley, serán sancionadas con multas de hasta 50 unidades tributarias mensuales, las que podrán duplicarse en caso de reincidencia.	Puestos en votación los artículos 1º y 16, fueron aprobados por la unanimidad de los diputados presentes.	El artículo 46 dispone que el Ministerio de Educación reconocerá oficialmente a los establecimientos educacionales que impartan enseñanza en los niveles de educación parvularia, básica y media, cuando así lo soliciten y cumplan con los siguientes requisitos:	Tener un sostenedor.	Serán sostenedores las personas jurídicas de derecho público, tales como municipalidades y otras entidades creadas por ley, y las personas jurídicas de derecho privado, cuyo objeto social único sea la educación. El sostenedor será responsable del funcionamiento del establecimiento educacional.	Todos los sostenedores que reciban recursos estatales deberán rendir cuenta pública respecto de su uso y estarán sujetos a la fiscalización y auditoría de recursos que realizará la Superintendencia de Educación.	El Ejecutivo presentó la siguiente indicación, para agregar, en el inciso segundo de la letra a), a continuación del punto aparte, que pasa a ser punto seguido, la siguiente oración:	“El Estado financiará un sistema de educación pública, pluralista y gratuito, que asegure el acceso a toda la población y que promueva la inclusión social, de acuerdo a la ley y a los derechos garantizados por la Constitución, así como por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.”.	El diputado señor Rodrigo Álvarez señaló que la indicación, al tenor del artículo 220, Nº 2, del Reglamento de la Corporación, no es materia de competencia de la Comisión de Hacienda, por lo que solicita el pronunciamiento de la Secretaría sobre el particular.	El Secretario de la Comisión explicó que la indicación se relaciona con el tema del financiamiento en la medida en que impone al Estado el deber de financiar un sistema de educación público de carácter gratuito.	Añadió que, tratándose de una disposición programática, no contempla la fuente de financiamiento.	El diputado señor Rodrigo Álvarez insistió en que esta indicación escapa del ámbito de la Comisión, ya que sólo tiene un carácter programático. En efecto, el artículo 19, Nº 10º, de la Constitución Política, establece la obligación del Estado de financiar un sistema gratuito con el objeto de asegurar el acceso a la educación básica y media a toda la población.	Puesta en votación la propuesta formulada, se declaró, por 7 votos a favor y 6 en contra, que la Comisión es competente para conocer la indicación.	La diputada señora Marcela Cubillos hizo reserva expresa de constitucionalidad de la indicación presentada por el Ejecutivo, por cuanto el artículo 19, Nº 10, de la Constitución Política, establece la obligación del Estado de financiar un sistema gratuito de educación, con el objeto de asegurar el acceso a la educación básica y media -que son obligatorias- a toda la población, sin hacer distinción sobre el tipo de educación que el Estado financiará, por lo que esta indicación no es materia de ley, sino de reforma constitucional, ya que se aparta del texto expreso de la Constitución al referirse a una educación pública de carácter gratuito.	Puesto en votación el artículo 46, letra a), inciso segundo, con la indicación del Ejecutivo, se aprobó por 7 votos a favor y 6 en contra.	El artículo 52 crea el Consejo Nacional de Educación, en adelante “el Consejo”, organismo autónomo, con personalidad jurídica y patrimonio propio, que se relacionará con el Presidente de la República a través del Ministerio de Educación.	El artículo 56 establece que el Consejo estará integrado por académicos y profesionales; unos, nombrados por el Presidente de la República y otros por el Senado.	El artículo 1º transitorio señala que los sostenedores de establecimientos educacionales que impartan enseñanza en los niveles de educación parvularia, básica y media y que cuenten con reconocimiento oficial a la fecha de publicación de esta ley, deberán ajustarse a lo prescrito en la letra a) del artículo 46, en el plazo de cuatro años, contado desde la fecha referida. Eso fue modificado, puesto que se redujo a un año.	Este es un pequeño resumen de un debate muy intenso, donde los informes que se sometieron al análisis de la Comisión no fueron de menos de ochocientas páginas. No obstante, en aras de que se inicie el debate, es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, quiero saber si se mantiene la urgencia calificada de “suma” al proyecto o si hubo alguna modificación.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Me acaban de informar que el Gobierno retiró la urgencia calificada de “suma” al proyecto.	Para un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado don Sergio Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, la información que tenemos y que quiero la corroboración del ministro secretario general de la Presidencia, que se encuentra en la Sala, es que se retiró la urgencia de “suma”, pero se le otorgó urgencia de “discusión inmediata”, que es aún más estricta.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor ministro.	El señor VIERA-GALLO (ministro secretario general de la Presidencia).- Efectivamente, el señor diputado tiene razón. Se hizo de ese modo para dar la posibilidad de que se presenten y discutan todas las indicaciones que los señores parlamentarios consideren necesarias.	Muchas gracias.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, diez senadores y cuarenta diputados solicitamos que se retirara la urgencia al proyecto. Me parece muy importante que se abra la posibilidad de presentar las indicaciones y debatirlas en la Sala. Durante el debate se debe tener en cuenta la presentación de estas indicaciones.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra, el diputado don Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, si va a haber la posibilidad de presentar indicaciones, lo razonable sería darnos el tiempo para discutirlas y reflexionar sobre ellas. Considero que poner urgencia de “discusión inmediata” al proyecto es violentar el trabajo de la Cámara de Diputados.	Por tanto, le pediría al Ejecutivo que de aquí a mañana reflexione sobre ese punto.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Juan Carlos Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, quiero manifestar mi apoyo a lo señalado por el diputado Montes. A mi juicio, no tiene sentido discutir este proyecto presionados y sin la posibilidad de reflexionar respecto de una materia que es de la mayor preocupación.	En consecuencia, el Ejecutivo debe posibilitar que se discuta tanto en Comisiones, si hay indicaciones, como en la Sala.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- En mi calidad de Presidente de la Cámara de Diputados, conversaré con los representantes del Gobierno sobre lo que aquí se ha planteado, aun cuando reconozco que es una facultad del Ejecutivo.	-Manifestaciones en las tribunas.	El señor CERONI (Vicepresidente).- Advierto a las personas que se encuentran en las tribunas que no voy a permitir que entorpezcan el desarrollo del debate. De lo contrario, los haré desalojar.	-Manifestaciones en las tribunas.	El señor CERONI (Vicepresidente).- Por última vez, advierto a las personas que están en las tribunas que no está permitido hacer ningún tipo de manifestaciones. Les pido mantener el orden y escuchar con respeto las intervenciones de cada uno de los señores diputados.
	La señora JIMÉNEZ (ministra de Educación).- Honorables señoras diputadas y señores diputados, me dirijo a esta honorable Cámara de Diputados con el propósito de someter a vuestra consideración y aprobación el proyecto de ley general de Educación, que fue enviado por mensaje de la Presidenta de la República como indicación y aprobado por las Comisiones de Educación y Hacienda de esta Cámara.	Chile es una nación hija de la educación. El talento, visión y esfuerzo de nuestros mayores, desde la fundación de la República, fue puesto en la educación de sus hijos. Así, la más pobre y lejana de las colonias de la América hispánica comprendió, en el albor de su fundación, que la educación era la clave de su desarrollo y futura prosperidad.	El esfuerzo sostenido en nuestra historia es testimonio de esta tarea colectiva. Han sido gobiernos de distinto signo e inspiración los que, casi en dos siglos de vida independiente, han contribuido a acrecentar y desarrollar la educación de los chilenos. 	Esta tarea no ha estado exenta de las naturales controversias y debates y, en muchas ocasiones, de agudas disputas. Pero la historia es generosa en señalar que la voluntad de acuerdos y consensos ha sido el principal motor para lograr una mejor educación.	En esta notable tradición de acuerdos se inscribe el proyecto de ley general de Educación que el Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet ha presentado para su discusión y aprobación. Dicha ley deroga la ley orgánica constitucional de Enseñanza, Loce. Vivimos un momento de la misma trascendencia que en 1920, cuando el Congreso Nacional aprobó la ley de Educación Primaria Obligatoria. Vuelvo a repetir: el momento que estamos viviendo hoy es histórico y de tanta trascendencia como aquél. Esa ley también fue fruto de un acuerdo entre amplios sectores nacionales. 	Otras iniciativas han consolidado esta tradición de acuerdos y avances. Así ocurrió con la Constitución Política de 1925, que recuperó la idea del régimen mixto en educación, ya esbozada en la Constitución de 1833. Su mérito fue conciliar la libertad de enseñanza y la acción privada en educación, con la concepción de educación como atención preferente del Estado. Es en la atención preferente donde la educación pública ha sido piedra angular; es sobre las bases de una educación pública de calidad, pluralista, democrática e inclusiva que se ha construido buena parte de la identidad de nuestro país.	La tradición de acuerdos y reformas educativas continuó durante los años siguientes, siendo emblemáticos y memorables el “Gobernar es educar”, de Pedro Aguirre Cerda, el “Planeamiento integral de la Educación”, de don Jorge Alessandri y la “Reforma educativa” del Gobierno de don Eduardo Frei Montalva.	En tiempos recientes, durante 1994, se generó una comisión y un acuerdo, respaldado por todos los partidos con representación parlamentaria. Dicho acuerdo fue la base de lo que se denominó inicialmente “Modernización de la Educación” y, posteriormente, “Reforma educacional”, para transitar al Siglo XXI. Uno de estos ejemplos históricos ha permitido el progreso de la educación chilena, tanto en sus aspectos de ampliación de cobertura y elevación de los índices cuantitativos, como en sus aspectos de calidad y de contribución al desarrollo económico, social y político de la época.	El proyecto de ley general de Educación sintoniza con las necesidades y exigencias de una educación de calidad para todos los chilenos. Hoy, esta es una demanda efectiva y real manifestada en forma activa por nuestros estudiantes y por sus familias. La voluntad de generar acuerdos ha sido vocación y orientación del Gobierno. El acuerdo sobre educación, de noviembre de 2007, entre el Gobierno y los partidos políticos de la Concertación y de la Alianza, es una de las tantas manifestaciones de esa voluntad. Así lo expresó la Presidenta de la República ante el Congreso Pleno en su discurso del 21 de Mayo recién pasado: “Me he referido a la importancia de construir acuerdos. Si el año 2007 para este Congreso fue el año del acuerdo previsional, el año 2008 debe ser el año del acuerdo educacional.”	Por ello, el Gobierno de la Presidenta Bachelet ha comprometido una agenda ambiciosa que, entre otras materias, contiene la propuesta de creación de una Superintendencia, de una Agencia de Calidad y de un plan de fortalecimiento de nuestra educación pública. La educación de Chile transita por una nueva etapa: del acceso a la educación y a la cobertura escolar como eje principal, a otra en que la calidad de los aprendizajes y su distribución social son la exigencia central.	El marco regulatorio e institucional de la educación fue concebido para responder a esa primera etapa, cuando la principal preocupación y el principal objetivo de las políticas educativas públicas eran la extensión de la cobertura educacional. En ese entonces, otras eran las exigencias y, por tanto, otras las prioridades. En efecto, el foco estaba puesto en la extensión del acceso, en la obligatoriedad y en la gratuidad de la educación, primero, básica; luego, media, y finalmente, preescolar. Todos estos esfuerzos han dado sus frutos y el país puede sentirse orgulloso de los logros alcanzados.	Esta nueva etapa es de mayor complejidad: exige hacerse cargo de brechas significativas en la calidad de la educación que reciben nuestros alumnos. Muchas de estas desigualdades son reflejo de las diferentes condiciones sociales, económicas, culturales y territoriales de nuestro país.	Para enfrentar estas desigualdades, se requieren nuevos instrumentos y nuevas instituciones. Velar por la calidad y ofrecer a todos los chilenos, independientemente de su condición social o económica, la posibilidad de acceder al conocimiento y a la cultura es una tarea que desafía a la sociedad, en particular, al Estado de Chile.	La demanda por una educación de calidad es una exigencia de mayor democracia y mayor participación; se inscribe en la tendencia de ampliar la ciudadanía y de construir sociedades más inclusivas. El primer requisito para elevar la calidad del conjunto de la educación nacional es resolver el grave problema de inequidad y de las discriminaciones que se registran al interior del sistema educativo.	La nueva ley general de Educación contiene el marco de principios y fines de la educación, los deberes del Estado sobre la materia, los derechos y obligaciones de los actores del proceso educativo y las disposiciones generales sobre tipos, niveles y modalidades de enseñanza, así como las normas que permitan fijar un currículo nacional flexible, moderno, democrático y orientado a las necesidades del Siglo XXI. Consiguientemente, este proyecto deroga la actual ley orgánica constitucional de Enseñanza, dictada en marzo de 1990, y sustituye sus disposiciones en materia de educación regular.	La ley general de Educación, surge de la necesidad de lograr una educación de calidad para todos, planteada por el Consejo Asesor Presidencial para la Educación Superior, que recogió, a su vez, las demandas emanadas de la movilización estudiantil secundaria de 2006. 	Con el propósito de dotar de mayor legitimidad al proyecto de ley, el Gobierno gestó un acuerdo político con la Concertación y la Alianza. Éste es el acuerdo que hoy sustenta el proyecto de ley general de Educación, que tiene como norte mejorar la calidad y la equidad educativa. Esta ley, señoras parlamentarias y señores parlamentarios, constituirá un avance significativo para la educación del país. Desde ya, es un proyecto de ley gestado y discutido en democracia, que busca derogar la Loce.	En efecto, en el proyecto la calidad es reconocida como uno de los principios inspiradores del sistema educativo chileno. Cabe recalcar que este principio hace del aprendizaje el corazón del proceso educativo y se traslada el eje de la enseñanza al logro de los aprendizajes.	Finalmente, se dispone que es deber del Estado de Chile velar por la calidad y por la equidad en la educación de nuestros niños y niñas. Con este propósito se establece un conjunto de normas e instituciones que tienen como origen y fin asegurar la calidad y la equidad de nuestro sistema educativo.	Cuando hay calidad para todos hay equidad. La Agencia de Calidad estará encargada de resguardar y asegurar el cumplimiento de los estándares de calidad que defina el Ministerio de Educación. Para lograr esos estándares, desarrollaremos mejores instrumentos de medición de la calidad de la enseñanza y de la evaluación de desempeño de las escuelas y liceos.	Los estándares de calidad serán para todas las escuelas y liceos del país. Éstos serán sancionados por el nuevo Consejo Nacional de Educación.	Toda familia podrá exigir una educación de calidad para sus hijos. Así, las escuelas y liceos deberán responder no sólo ante el Estado, sino preferentemente ante la ciudadanía. Queremos que los recursos de la educación sean para la educación. Por eso, se crea la Superintendencia de Educación, que permitirá regular y controlar el uso de los recursos fiscales; también fiscalizar y auditar la rendición de cuentas de los sostenedores de establecimientos educacionales cuando sea necesario. El fin último es resguardar que los recursos que el Estado aporte sean utilizados en beneficio de una educación de calidad y no desviados a otros fines.	Frente al incumplimiento de esta obligación, la Superintendencia sancionará las responsabilidades correspondientes.	Queremos sostenedores dedicados, comprometidos con la educación. El proyecto introduce nuevas y mayores exigencias a los sostenedores, quienes deberán ser personas jurídicas, tener giro único y rendir cuenta pública cuando reciban recursos del Estado. Todo sostenedor deberá tener un proyecto educativo y cumplir con los estándares de calidad y calificación.	Necesitamos y queremos validar permanentemente nuestras políticas educativas. De acuerdo con el proyecto, los estándares de educación deberán contar con la aprobación del Consejo Nacional de Educación. 	De la misma manera, las bases curriculares tanto para el sistema regular como para modalidades especiales de educación, deberán contar con la aprobación del Consejo. Su composición sólo incluye a integrantes de la comunidad educativa, a diferencia del anterior consejo superior, que incluía a miembros de las Fuerzas Armadas y del Poder Judicial.	Educar es participar. Queremos que participe la comunidad educativa y todos los actores relevantes de ella. El proyecto crea y confía en las personas y en las comunidades. Por eso, incorpora el concepto de comunidad educativa y establece derechos y deberes para sus integrantes. Define como requisito la existencia de los centros de estudiantes, los centros de padres y apoderados, los consejos de profesores y los consejos escolares.	También garantiza la educación como un derecho para todos y para cada uno de nuestros niños y jóvenes, sin distinción. La educación es un derecho.	El proyecto establece que las escuelas y liceos que reciben aportes del Estado no podrán seleccionar por rendimiento académico ni por antecedentes sociales y económicos. Hemos establecido esto, al menos hasta el sexto año básico.	La iniciativa resguarda y protege que las alumnas embarazadas continúen sus estudios; el embarazo no es un impedimento para el aprendizaje. El proyecto protege a los estudiantes de la exclusión y sanciones cuando su familia no puede pagar matrícula o colegiatura. Asimismo, protege a los alumnos y prohíbe la expulsión inmediata por rendimiento académico entre prekinder y sexto básico.	Necesitamos también contar con ciclos de enseñanza acordes con los nuevos desafíos que enfrenta el país. Por eso, el proyecto acorta el período de educación básica, permite contar con profesores especializados desde séptimo básico y establece dos años de formación diferenciada al final del período escolar.	Para resguardar las condiciones básicas de enseñanza, el Estado deberá proveer de bases curriculares para todos los ciclos escolares, incluyendo la educación parvularia. 	La iniciativa hace de la diversidad nuestra riqueza. Una riqueza que debemos resguardar y valorar. Las diferencias nos enriquecen. Por eso, el proyecto introduce la diversidad de modalidades educativas. Se abren las puertas para una mejor educación intercultural, así como para una formación de por vida, reconociendo la existencia de una educación de adultos.	Se reconoce también la diversidad de modalidades de educación especial, en particular aquellas dirigidas a los niños con necesidades educativas especiales.	Tengo el honor, desde hace casi dos meses, de ser la ministra de Educación. En este breve período, he alcanzado la convicción íntima del aporte que hará la nueva ley general de Educación a todos nuestros niños, niñas y jóvenes. 	Lo dije al iniciar mi intervención: Chile es una nación hija de la educación. Sus mejores hombres y mujeres han puesto corazón e inteligencia, durante casi doscientos años de vida republicana, para que la promesa del futuro esplendor sea realidad en la educación de calidad de cada uno de sus hijos.	Quiero decirles que cuenten con el compromiso de esta ministra para continuar trabajando por las reformas que el país necesita; cuenten con un redoblado esfuerzo, porque será necesario para sacar adelante la Superintendencia y la Agencia de Calidad. Pero también cuenten con que esta ministra ya ha hecho un compromiso público con la educación pública y quiere que ésta tenga en nuestro país el sitial que se merece.	Hoy, la Cámara de Diputados tiene la oportunidad, como en 1920, de dar un paso adelante en la construcción de una mejor y más equitativa educación para nuestro país.	Por lo tanto, invito a las señoras diputadas y a los señores diputados a que nos demos esa oportunidad como Chile y que, al igual que en esa fecha, construyamos y contribuyamos a tener una educación de más calidad y que realmente nos traiga la equidad tan añorada para este país.	Muchas gracias.	-Manifestaciones en las tribunas.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Ruego a los asistentes a las tribunas guardar silencio para evitar el desalojo.	Tiene la palabra el diputado Sergio Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, si las palabras de la señora ministra son sinceras -no puedo pensar lo contrario- y cree que estamos en una coyuntura histórica, al igual que en la década del 20, y que este Congreso Nacional tiene la gran responsabilidad de debatir una nueva ley para regir las tres, cuatro o cinco décadas siguientes, le pido que le quite la “discusión inmediata” al proyecto.	(Manifestaciones en las tribunas)	De esa manera, podríamos hacer una discusión en todas las regiones y en el Parlamento, como merece la dignidad de los profesores, de los alumnos y de este Poder del Estado.	Si son sinceras sus palabras, no le pido que extienda el plazo a los dos años que demoró la discusión de esa ley de los años 20 en el Parlamento, sino sólo a algunos meses para realizar una discusión como Dios manda a nivel de todo el país.	(Manifestaciones en las tribunas)	El señor CERONI (Vicepresidente).- Hago la última advertencia a las personas que se encuentran en las tribunas.	Aquí las reglas son claras. El público sólo viene a escuchar las intervenciones de los señores diputados, pues están prohibidas las manifestaciones. En caso contrario, obligarán a la Mesa a desalojarlos, cosa que no queremos.	Nos interesa que escuchen el debate, que vean las distintas posiciones y respeten el desarrollo de la sesión.	Puede continuar el diputado Sergio Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, no es comprensible por inteligencia humana alguna, sea de Centro, Derecha, Izquierda o de cualquier naturaleza, que se pida al Parlamento un esfuerzo de la envergadura histórica a la que estamos llamados y se coloque al proyecto urgencia de “discusión inmediata”, es decir, que debemos despacharlo en 24 horas.	Hay una contradicción conceptual en los términos que no es posible dilucidar. Por ello, esperaré alguna respuesta de la señora ministra más adelante.	Hoy, estamos debatiendo uno de esos temas de singular trascendencia, relacionado directamente con el tipo de sociedad que queremos construir. No hay cómo eludir la estrechísima vinculación que existe entre el sistema educacional y el país que deseamos construir para el futuro.	Con el actual sistema educacional estamos reproduciendo una sociedad segregada y clasista, que impide la inclusión y movilidad social a través del mérito, de la calidad, de la responsabilidad e inteligencia.	El actual modelo de educación, estructurado sobre los pilares básicos de la dictadura militar, cosa que no debemos olvidar nunca, como lo hizo la ministra en su intervención, es un freno para nuestro desarrollo y una fuente de desigualdades. Este modelo tiende a cristalizar las profundas diferencias sociales que imperan en Chile, a través de un sistema formativo que antepone el lucro y la propiedad privada al interés colectivo y a la calidad de los servicios que presta a los ciudadanos y ciudadanas.	La ministra decía que Chile es hijo de su sistema educativo, de su educación. Le ruego que me perdone la precisión, pero todos los países son hijos de su sistema educativo. Chile en particular es hijo del sistema público de educación. Los más grandes estadistas, pero también los dirigentes sindicales y gremiales, los grandes líderes del país se formaron en la educación pública.	Debemos recordar que en las décadas de los 30, 40 y 50, gracias al gobierno del Frente Popular, encabezado por radicales, tuvimos la suerte de tener en sus comienzos a un Presidente que decía que gobernar era educar. Luego, se formó un sistema público, que sólo en la dictadura militar fue puesto a prueba a través de la mercantilización del sistema.	Por lo tanto, Chile sí es heredero de su educación, pero de la pública, que es la que estamos defendiendo hoy.	Nuestra sociedad ha percibido lo que está en juego. Miles de profesores, estudiantes, padres y apoderados expresan en las calles y en las aulas su descontento con el actual modelo educativo.	En una sociedad, en muchas ocasiones apática y escéptica de lo que podamos debatir en este lugar o en otro, tiene un enorme valor cívico y ético que estos miles de compatriotas valoren el tema en discusión y exijan participar con sus propias opiniones.	No logro comprender cómo un país que recuperó su democracia con grandes sacrificios no conceda el tiempo ni el espacio suficiente para que todos quienes deseen participar puedan expresar sus opiniones.	Fui presidente de la Comisión de Salud cuando la actual Mandataria era ministra de Salud e impulsó la reforma en su área respectiva. Nueve meses discutimos esa reforma en el Congreso Nacional, hicimos más de cinco consejos en todas las regiones, previo a los consejos realizados en la totalidad de las comunas.	En aquel entonces la ministra de Salud, Michelle Bachelet, se enorgullecía en decir, con toda razón, que en la reforma de la salud había participado la inmensa mayoría de los chilenos, como las juntas de vecinos, los consejos de desarrollo en los consultorios de atención primaria de las comunas, los consejos de desarrollo de nuestros hospitales de mayor y de menor complejidad, por nombrar algunos.	Presentamos 255 indicaciones y la señora ministra está preocupada porque ahora hay 30 ó 40 indicaciones. Todas fueron votadas, no hubo caos alguno. Las 255 indicaciones surgieron del debate realizado en las comunas, provincias y regiones, las que después cristalizaron en la opinión de los parlamentarios. Algunas fueron aprobadas y otras rechazadas y se enriqueció el proyecto.	Hoy, tenemos un mejor sistema de salud, aunque sigue teniendo falencias debido a que el país está en vías de desarrollo y faltan recursos. Pero las 255 indicaciones y la enorme participación que hubo detrás de ellas no generó problema a la democracia, sino más bien fue el resultado de un enorme proceso democrático, que aquí no hemos tenido.	¿Qué reclama el país, los estudiantes, los profesores, las universidades y los intelectuales? Construir un modelo educacional mixto, afianzado en un sistema público de educación de excelencia, laico, plural y gratuito, que constituya la garantía suprema de que todos los hijos de esta tierra puedan acceder a él y de ahí proyectar sus vidas con posibilidades ciertas de desarrollarse sin segregación ni exclusión.	Podrá haber educación particular pagada, siempre ha habido; podrá haber financiamiento del Estado a algunos sostenedores privados, con la condición de que tengan legítima y genuina vocación por la educación, pero todo ello deberá hacerse como complemento de este sólido pilar de la educación pública, sin el cual ni siquiera somos viables como nación.	La educación pública y su misión esencial como educación de excelencia, con ingresos y recursos suficientes, con profesores capacitados y gratuita, por cierto, debiera constituir no sólo el pilar del modelo educativo chileno, sino también de la nación.	Señor Presidente, por su intermedio quiero decirle a la señora ministra, porque a lo mejor estaba en otras tareas en ese momento, que varias de estas ideas se encontraban en el proyecto original. Otras debían incluirse a través de las indicaciones que prepararon algunos parlamentarios, encabezados por el diputado Carlos Montes, para enriquecer el debate e incluir los temas de la educación pública que no tenían una sola mención en el acuerdo a que se llegó con la Derecha.	¿Qué ocurrió? La Derecha le puso dos condiciones al Gobierno y éste quedó como rehén. Una, que se discuta en diez minutos, entre gallos y media noche. Digo esto, porque hoy tuvimos que atravesar cuatro barreras policiales para ingresar al Congreso Nacional. Otra, es que no se hiciera mención alguna a la educación pública, a ese pilar esencial sobre el cual debe construirse el modelo educacional. Como consecuencia de ello, quedamos rehenes de una Derecha que quiere el mercado y el lucro en la educación; que quiere que el país no discuta, porque cuando lo hace quedan en evidencia quiénes están por la educación pública y quiénes por el lucro y el mercado.	Si el Gobierno quiere ser rehén de la Derecha, allá él. Los socialistas votaremos en consecuencia, en coherencia con nuestros principios esenciales. Sin educación pública de calidad no hay modelo educativo ni nación viable.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor CERONI (Vicepresidente) - Tiene la palabra el señor diputado señor Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, nadie puede estar en desacuerdo -así lo ha señalado la señora ministra- con la necesidad de una educación de calidad para todos, es decir, para quienes están insertos en la educación pública y en la privada, con financiamiento compartido y municipal. 	Como lo ha expresado la señora ministra, es necesario mejorar la calidad y equidad en la educación. Sin embargo, pensé que el proyecto iría más allá, a la médula de los problemas del 45 por ciento de los establecimientos de educación con financiamiento compartido, cuyos sostenedores son los municipios, y del 47 por ciento de los establecimientos de educación particular subvencionada. Es decir, el 92 por ciento de los estudiantes es educado bajo la forma de financiamiento compartido, y sólo el 8 por ciento en la educación particular pagada.	El problema fundamental y medular es que con una subvención de 30 mil pesos el sistema no puede funcionar. Las municipalidades -lo conversaba hace unos minutos con dos personas de San José de Maipo que están presentes en las tribunas- aportan entre 8 y 10 por ciento de su presupuesto a la educación. Cuando las municipalidades se hicieron cargo de la administración de los establecimientos educacionales en la década del 80, recuerdo que el entonces alcalde de Santiago, don Carlos Bombal, me decía: “Me están sobrando 15 millones de pesos al mes”, y el alcalde de Punta Arenas, don Jorge Vega, me señalaba que le sobraban 3 millones de pesos mensuales, porque se descubrió que había profesores que aparecían en las planillas de dos, tres y cuatro colegios.	Posteriormente, se redujo el monto de la subvención y hoy las municipalidades deben destinar recursos propios al financiamiento de la educación. Si no hay recursos suficientes, ¿cómo se puede pagar bien a los profesores? El 76 por ciento de los profesores de Puente Alto, La Pintana, Pirque, San José de Maipo, La Granja y La Florida trabaja en más de un establecimiento educacional para obtener un ingreso razonable. Además, con cursos de 45 alumnos, tampoco pueden mantener la concentración necesaria para hacer bien su tarea.	Indudablemente, el proyecto presenta aspectos positivos y mejora la actual legislación, pero no soluciona el problema de fondo, esto es mejorar la calidad y la equidad educativas.	La municipalidad de Las Condes aporta 30 mil pesos más a la subvención que otorga el Estado. Ese municipio puede hacerlo, pero los de Puente Alto, La Pintana, San José de Maipo o Pirque, como la mayoría de las comunas a las que representamos en este hemiciclo, no lo pueden hacer. Por lo tanto, no pidamos milagros. 	Hace un tiempo, en conjunto con algunos sostenedores, participé en un encuentro mundial de colegios particulares subvencionados llevado a cabo en Valencia, España, donde nos impusimos de la experiencia de Hong Kong y de Finlandia. En este último país, el 98 por ciento de los establecimientos educacionales son municipales. El resultado de la educación es espectacular, pues existen recursos. Entonces, no estemos tan preocupados de la forma jurídica en que debe estructurarse la educación o el sostenedor, sino que vayamos al problema de fondo. Si no se entregan los recursos suficientes y no reducimos el número de alumnos por curso no vamos a tener nunca una educación de calidad.	Recuerdo que el ministro de Educación de la época, señor José Pablo Arellano, poco antes de dejar el cargo, señaló la necesidad de reducir el número de alumnos por curso. Cuando se planteó el tema a la ministra Mariana Aylwin, explicó que no se podía establecer la jornada escolar completa y, al mismo tiempo, reducir el número de alumnos, pues para ello se necesitaban más salas y no había recursos para ello.	Me da mucha pena y rabia ver la situación por la que atraviesa la mayoría de los profesores. Un profesor es un maestro, es la persona a quien nosotros, los padres, entregamos lo más sagrado que tenemos: nuestros hijos. Ellos los forman y los educan a fin de que sean capaces de formar un hogar y construir una sociedad mejor. Pero, ¿cómo le vamos a pedir a esos profesores que entreguen una educación de calidad si no se les paga lo suficiente? ¿Cómo se les va a pagar lo suficiente si la subvención alcanza a la mitad de lo que se debiera recibir?	No tengo ningún inconveniente en que se establezcan todos los mecanismos de fiscalización que se quieran, tanto para las municipalidades como para los sostenedores de colegios, pero entreguemos los recursos necesarios para impartir una educación de calidad. Por eso, comparto absolutamente lo señalado por la señora ministra en cuanto a avanzar hacia una educación de calidad para todos y mejorar la calidad y equidad educativas.	El texto de la indicación que va a presentar el Ejecutivo y que fue consensuado señala: “Es deber del Estado que los establecimientos educacionales pertenecientes o dirigidos por sus órganos, se organicen y funcionen conforme al carácter público de tales instituciones y tengan la obligación de proveer una educación pública de calidad, pluralista y que promueva la integración social, dando, además, cumplimiento a los otros principios contemplados en la Constitución, los tratados internacionales ratificados por Chile y las leyes”.	Espero que el párrafo que se refiere a la provisión de una educación pública de calidad, pluralista, que promueva la integración social, no apunte sólo a las instituciones municipales, sino también a la educación particular subvencionada. Cuando hablamos de educación pública no podemos referirnos exclusivamente a la educación municipalizada, porque la educación que se encuentra a cargo de sostenedores también cuenta con aportes del Estado y, por lo tanto, también es educación pública. No estamos hablando sólo del 45 por ciento, sino del 92 por ciento del alumnado.	En todos los establecimientos educacionales debe impartirse una educación de calidad, debidamente financiada para que los estudiantes puedan obtener los conocimientos que necesitan, y los profesores puedan enseñar con dignidad, con una remuneración que les evite tener que impartir clases en más de un establecimiento educacional y les permita vivir tranquilos y con dignidad.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Saludo al presidente del Colegio de Profesores, señor Jaime Gajardo, y a la delegación que lo compaña.	(Aplausos en las tribunas)
	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, en un diario de hoy leí que el ministro Viera-Gallo expresó que el proyecto se aprobará por abrumadora mayoría. Capaz que sea así, lamentablemente, porque la Derecha está defendiendo un muy buen proyecto para su sector y nosotros estamos absolutamente confundidos.	Lo que discutimos hoy no es el mensaje presidencial de su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet, sino el acuerdo que la Concertación firmó con la derecha.	Señor Presidente, por su intermedio aprovecho la oportunidad para enviar, con mucho cariño, un pequeño mensaje al colega Sergio Aguiló. Encontré espectacular su discurso en defensa de la educación pública. Sin embargo, me habría gustado escuchar ese discurso después de la patética foto tomada en La Moneda, cuando los asistentes levantaron sus manos en una cosa que me pareció insostenible para quienes pertenecemos a la Concertación. 	Reitero que me habría gustado escuchar su discurso en ese entonces. Yo lo hice, nadie más.	La ley orgánica constitucional de Enseñanza, que se desea modificar, se encuentra vigente desde el 10 de marzo de 1990, o sea, desde un día antes de que Pinochet se fuera para su casa y Aylwin asumiera la Presidencia de la República. Como es obvio, la Loce favorece los intereses de la Derecha. Por lo tanto, era necesario dejarla amarrada.	Lo que hacemos ahora, después de la enseñanza que hace algunos años nos dejaron los estudiantes, es tratar de modificar la Loce.	No obstante que el proyecto en discusión limpia sesgos propios de una institucionalidad impuesta por la dictadura militar, crea nuevos métodos de fiscalización de la labor de los sostenedores e instaura diferentes mecanismos en pro de asegurar la calidad de la educación, que debe ser un derecho de toda la población, sin importar el establecimiento educacional a que se pertenezca, ignora una de las principales reivindicaciones del movimiento estudiantil que dio inicio a este debate: la recuperación de la educación pública. Para ello es necesario que el Estado no se limite a jugar el rol subsidiario que ahora se intenta perfeccionar, y que la comunidad educativa tome a su cargo la reconstrucción de un sistema público de excelencia, como el existente en la mayoría de los países desarrollados.	La educación pública debía recuperarse. Ése era nuestro objetivo y el que aparecía contenido en el mensaje de la Presidenta Bachelet, sobre todo considerando que la creciente inequidad y baja calidad de sus resultados es consecuencia del desmantelamiento realizado durante el gobierno militar y la necesidad de autofinanciamiento a que ello conllevó mediante la municipalización y el sistema de subvenciones en los términos en que fue concebido.	No obstante, claro, hoy se sigue debatiendo sobre los requisitos de los sostenedores. Dejamos a cargo de ellos, que lucran con la educación, la responsabilidad fundamental de proporcionar una educación de calidad a las personas. Por cierto, se toman algunas medidas, incluso, para que su actividad no se convierta en un mal negocio, ignorando así el llamado que la sociedad, por medio de diferentes representantes, hizo para terminar con el lucro en la educación.	Al respecto, el congreso ideológico de la Democracia Cristiana expresó lo siguiente: “El Estado tiene la responsabilidad de garantizar el derecho a la educación, especialmente para los más desfavorecidos”. 	Se debe propender a “eliminar las barreras que se convierten en obstáculo familiar para matricularse y asistir a las escuelas”. 	“Asegurar el derecho a la no discriminación conlleva eliminar prácticas que limitan el acceso y la continuidad de los estudios y el pleno desarrollo del aprendizaje de cada persona”.	“La selección y expulsión de alumnos, prácticas discriminatorias y arbitrarias, son ajenas a la esencia de la educación pública, concebida como aquella que recibe financiamiento público”.	“La educación privada que recibe financiamiento estatal debe ser administrada por personas jurídicas sin fines de lucro. Éste no debe estar presente en la educación subvencionada”.	“Como humanistas cristianos, entendemos que el lucro no contribuye al verdadero espíritu de la labor educativa, que no es otro que colaborar con la formación integral de las personas y de las comunidades.	“Por ello, es necesario que los recursos públicos que se destinen a la educación sean usados íntegramente para ese fin.”	Eso concluyó la Democracia Cristiana en su congreso ideológico. Por eso, me opuse a esa foto patética tomada en La Moneda, en la que todos aparecían contentos levantando sus manos. Eso significó escamotear la discusión popular. A fin de cuentas, se pusieron de acuerdo para favorecer los intereses de la Derecha.	(Aplausos)	En esa oportunidad, felicité a los negociadores de la Derecha, porque ¡pucha que lo hicieron bien! 	Entiendo que, de repente, perdemos la brújula. Ahora, el punto es establecer a quién representamos en la Concertación. Hubo un tiempo en que representábamos a los demócratas, porque creíamos en la democracia y en el respeto de los derechos humanos. Hoy, ¿a quién representamos? ¿A estudiantes y profesores, a la gente con menor poder, a aquellos a los que no se puede presionar?	La Derecha tiene clarito a quién representa. Nosotros no lo tenemos tan claro.	(Aplausos)	Reitero que en ese entonces me opuse a dicho acuerdo. 	Me alegré mucho de que el diputado señor Carlos Montes, a quien considero un gran legislador, recogiera el guante y trabajara con tanta consistencia en las buenas indicaciones que se presentaron, que acarrearon tanto problema durante la tramitación del proyecto. Su objetivo era, de alguna manera, poner en discusión el aspecto relacionado con la educación pública.	En términos prácticos, cuando decimos que es necesario potenciar o estimular la educación pública, nos estamos refiriendo a que se debe poner más plata en ella. ¡Qué otra cosa!	¿A qué teme la Derecha? A la subvención diferenciada. Las indicaciones que presentaron el colega Montes y compañía se orientaron a decir que es necesario tener una educación pública, pero poner más plata en ella.	¿Cuál es el botín en discusión? Tres mil millones de dólares. No me vengan con el cuento de las fiscalizaciones y las otras cosas. Hay tres mil millones de dólares en juego, de los cuales 650 millones ya están en manos de la educación particular subvencionada. Otros 750 millones están en manos de los colegios municipales, ¡pero con una tremenda diferencia! 	Entonces, lo que está en discusión es a donde va a parar la plata del Estado.	No me importa que la gente de plata haga sus negocios en el área de educación. Alguna gente lo hace muy bien, pero es con plata de su bolsillo. Lo que no me gusta es que, con la plata del Estado, se haga un negocio espectacular. Hoy, cualquier sostenedor particular puede hacer lo que se le ocurra con la plata del Estado, como comprar camionetas o autos, o irse de vacaciones, porque da exactamente lo mismo. 	¡Ah no! dirán los colegas de las bancadas de enfrente, porque existen colegios particulares subvencionados de calidad. Probablemente es así. Pero lo que se necesita es más plata para la educación pública.	¿Saben cuándo nos confundimos? Cuando, por ejemplo, miembros de la directiva de mi partido o un hermano del presidente del Partido Socialista participan en el negocio de la educación particular subvencionada. En ese momento nos confundimos, nos perdemos, porque no entendemos a quién representamos.	Señor Presidente, por su intermedio deseo expresar al ministro Viera-Gallo que no se debe escamotear la discusión en el Congreso Nacional. El ministro se puso de acuerdo con la Derecha para calificar el proyecto con suma urgencia, de manera que no fuera posible discutir indicaciones. Luego, cuando la cosa se enredó en la Concertación, nos engañó en forma vil, porque nos dio su mano y comprometió su palabra de caballero en el sentido de que no se repondría la suma urgencia, con lo cual retiramos las indicaciones. Sin embargo, a la vuelta del día lo calificó de discusión inmediata sin miramiento alguno. 	Eso tiene que ver -no es por mala educación- con un cierto deterioro moral de la política. Las cosas no se pueden hacer así. 	Hoy, necesitamos discutir sobre este proyecto con la comunidad educativa, con los estudiantes, con los profesores, con los apoderados. ¡Con ellos tenemos que discutirlo!	(Aplausos en las tribunas)	¡No pido que cambien la urgencia, sino que retiren el proyecto, porque está malo, porque si hoy lo aprobamos, como anuncia el señor Viera-Gallo, mañana habrá un descontento generalizado de los chilenos a quienes nosotros, como Concertación, debemos representar!	He dicho.	-Aplausos en las tribunas.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Cubillos.	La señora CUBILLOS (doña Marcela).- Señor Presidente, unos diputados han pedido algunos meses más para esta discusión. La Presidenta Bachelet lleva casi 27 meses en el poder, 25 de los cuales han estado marcados por el debate sobre la educación. 	Mayo de 2006: La “revolución pingüina” obliga al gobierno a darle a la educación una prioridad que nunca un gobierno de la Concertación había estado dispuesto a otorgar.	Junio de 2006: La Presidenta Bachelet forma, con casi noventa miembros, un consejo asesor que funcionó durante seis meses.	Abril de 2007: El gobierno envía un proyecto de ley general de Educación al Congreso Nacional que no cuenta con el respaldo ni siquiera de todos los partidos de la Concertación.	La Alianza presenta, en julio de 2007, un proyecto alternativo. En este escenario, el Gobierno invita a los partidos a negociar un gran acuerdo nacional en materia educacional que se firma el 13 de noviembre de ese año. 	El 29 de enero de 2008, ese acuerdo se traduce en una indicación sustitutiva que la Presidenta envía al Congreso y que hoy discutimos.	Reitero, 25 de los 27 meses que lleva en el gobierno la Presidenta Bachelet, están marcados por el debate educacional.	Digamos las cosas como son. Quienes hoy siguen tratando de frenar este acuerdo son los mismos que quisieran seguir debatiendo para siempre, en lugar de empezar, de una vez por todas, a implementar soluciones. Mientras algunos pretenden seguir eternamente en dilaciones y disputas, la calidad de la educación sigue arrojando en Chile resultados malos, estancados y desiguales.	Cada entrega de resultados de la prueba Simce es una verdadera bofetada a los padres de familia, a los niños, a los jóvenes de escasos recursos, que siguen viendo frustradas sus expectativas de poder acceder a una educación de calidad en igualdad de condiciones con aquellos jóvenes más privilegiados del país.	Después de meses de discusiones o debates se firmó un acuerdo nacional que permite dar un paso en la calidad de la educación, y se requería acuerdo, porque ningún sector representado en esta Cámara tiene votos suficientes para sacar por sí solo una ley a su entera satisfacción. Todas las indicaciones que se han tratado de incorporar a último minuto dicen relación con temas largamente discutidos. Un acuerdo no se puede poner en riesgo por parlamentarios que pretenden ganar, en el último instante, lo que perdieron en la negociación.	El ministro Vidal lo dijo con inusitada claridad, el 25 de mayo recién pasado: Cuando uno llega a un acuerdo de la A a la M, se cumple de la A a la M; no le metes una O, una P o una Q. Una indicación es una O, una P o una Q. Hoy, el Gobierno ha manifestado su decisión de presentar una indicación sustitutiva, aprobada unilateralmente. Insisto en el principio del ministro Vidal, que siempre el Gobierno había defendido, en cuanto a que los cambios se hacen en forma consensuada. El país tiene claro, a través de este debate, quién cumple y quién no cumple los acuerdos; quién tiene flexibilidad para lograr acuerdos o quién es intransigente.	En cuando al fondo, el proyecto es importante por dos cosas: por lo que dice y por lo que dejó de decir. El texto acordado defiende y fortalece, a nuestro juicio, cuatro principios fundamentales: 	Primero: libertad de enseñanza, ...	(Manifestaciones en las tribunas)	... un principio que el texto acordado defiende y fortalece; libertad que se expresa tanto en el derecho de los padres a elegir el colegio donde educa a sus hijos como de fundar y organizar establecimientos educacionales. En ambos aspectos.	Segundo: Calidad. El Estado tiene el deber -así lo dice el acuerdo- de velar por una educación tanto pública como privada de calidad. Se crea al efecto una institucionalidad eficaz para evaluar aprendizajes, comunicar resultados a los padres, diagnosticar fortalezas y debilidades y recomendar medidas.	Tercero: Autonomía. Entendida como la libertad que tiene todo establecimiento educacional para definir y concretar su propio proyecto educativo, valorándose el derecho de los padres a elegir entre una diversidad o variedad de proyectos educativos. 	Eso lo dice el acuerdo, lo consagra, lo defiende y lo fortalece, al igual que la mayor flexibilidad curricular, que se traduce también en mayor libertad y diversidad.	Cuarto: Responsabilidad. Sólo quien actúa autónomamente y toma propias decisiones puede hacerse responsable de sus resultados. Esta ley entrega a las escuelas la responsabilidad de decidir qué medidas tomar para mejorar sus aprendizajes, a quién acudir como organismo asesor, cómo manejar sus recursos, cómo utilizar parte del tiempo disponible; pero también establece importantes consecuencias para quienes no logren los estándares de aprendizaje esperados.	Pero, el proyecto es importante tanto por lo que dice como por lo que dejó de decir. ¿Qué dejó de decir? A nuestro juicio, cuatro cosas fundamentales:	En primer lugar, el proyecto original del Gobierno buscaba terminar con el emprendimiento privado en educación.	El texto acordado mantiene un sistema educacional de provisión mixta, respetando el derecho de los padres a elegir a qué colegios quieren mandar a sus hijos. 	Nosotros celebramos que haya dejado de decir eso, porque queremos educación pública de calidad, educación subvencionada de calidad y educación particular pagada de calidad. Seguimos defendiendo, y lo haremos siempre, el derecho de los padres a elegir a qué colegio mandan a sus hijos. ¿Quién mejor para decidir lo que conviene a nuestros hijos, el Gobierno o los padres de familia? Sinceramente, la Alianza por Chile se va a jugar siempre porque sean los padres quienes puedan elegirl.	-Manifestaciones en las tribunas.	El señor CERONI (Vicepresidente).- Ruego a los asistentes a las tribunas respetar el debate; de lo contrario, tendré que aplicar el Reglamento.	A los señores diputados les pido respeto entre nosotros.	Puede continuar diputada Cubillos.	La señora CUBILLOS (doña Marcela).- En segundo lugar, ¿qué otra cosa dejó de decir el texto acordado?	El proyecto del Gobierno establecía un Consejo Nacional de Educación autónomo en que designaba a nueve de sus trece miembros; por tanto, carecía de total autonomía.	El texto acordado establece un consejo integrado por diez consejeros, de los cuales sólo tres son nombrados por la Presidenta de la República.	En tercer lugar, el proyecto del Gobierno creaba una superintendencia con facultades tanto para fiscalizar el cumplimiento de la normativa legal como para asegurar calidad.	Nosotros nos jugamos por lo que hoy existe en el texto acordado, que es separar las funciones de fiscalización de las de aseguramiento de calidad. Para lo primero se crea la superintendencia y para lo segundo, un sistema nacional de aseguramiento de calidad.	En cuarto lugar, el proyecto original del Gobierno eliminaba la posibilidad de procesos de admisión en las escuelas que reciben subvención estatal, cambiando los criterios del mérito académico por la suerte en un sorteo. 	El texto acordado mantiene la posibilidad de seleccionar por proyecto educativo y sólo prohíbe la selección por mérito académico en establecimientos subvencionados hasta sexto básico.	El resultado del debate de hoy, a nuestro entender, marcará en el país un punto de inflexión en dos sentidos:	Primero, respecto de la credibilidad y gobernabilidad de la Concertación. 	La Presidenta Bachelet decía, el 21 de mayo recién pasado: Chile avanza por la senda de construir acuerdos. No basta con construirlos si se quiere avanzar; los acuerdos hay que cumplirlos. Es esa credibilidad y fidelidad a la palabra empeñada de su Gobierno la que está en juego hoy.	Segundo, este debate es un punto de inflexión en relación a demostrarle al país si vamos a seguir para siempre hablando sobre educación o si, de una vez por todas, empezaremos a implementar soluciones. Vamos a cumplir casi veinte años gobernados por la Concertación y los resultados en educación siguen igualmente malos, igualmente estancados e igualmente desiguales.	La Alianza entiende que el problema de la educación es un tema país y por eso elaboró una propuesta alternativa, por eso participó en una negociación, por eso firmó un acuerdo y por eso va a cumplir ese acuerdo.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.	El señor ARAYA.- Señor Presidente, en mi calidad de jefe de la bancada Independiente anunció de antemano el rechazo al proyecto. 	(Aplausos en las tribunas)	Lo hacemos por dos razones. La primera es personal. El lunes recién pasado, en una concurrida asamblea del Colegio de Profesores de Antofagasta, me comprometí con su presidenta, la señora Olga Plazo, hoy presente en las tribunas, a votar en contra el proyecto.	La segunda razón radica en que los independientes no fuimos parte de esa “fotito” que señalaba el diputado Ascencio. En tal virtud, amén de no haber levantado las manos para la foto, nos sentimos con plena libertad para plantear los temas que a nuestro juicio fueron dejados de lado. 	Comparto lo dicho por la diputada Cubillos: todos queremos libertad de enseñanza y derecho preferente de los padres a educar a sus hijos. Pero, ¿de qué libertad de enseñanza hablamos si las familias modestas no están en condiciones de educar a sus hijos en colegios particulares, y deben optar por los municipalizados? Este es el trasfondo.	Nosotros queremos educación pública gratuita y de excelencia; pluralista y laica; integradora, igualitaria y participativa, en la que se eduque buena parte de los chilenos.	Nuestro Chile, nuestra Patria se construyó sobre los cimientos de la educación, de esa educación de calidad, donde el magisterio participaba en el proceso educativo. ¿Y qué tenemos a la vuelta? Una famosa Loce y un sistema educativo municipalizado fracasado, porque los municipios no fueron capaces de dar educación; sin embargo, el proyecto nada dice sobre la municipalización…	(Aplausos en las tribunas)	Pareciera que estamos consagrando el sistema municipal de educación y entregando nuevamente la suerte de las próximas generaciones de Chile a la buena voluntad de los alcaldes que quieran comprometerse en materia educacional. Por eso, a esto debemos ponerle atajo.	Si se quieren hacer las cosas con seriedad, la discusión debe darse entre todos, cuestión que no refleja la famosa “fotito” del acuerdo entre la Concertación y la Alianza, ese acuerdo cupular entre los presidentes de los partidos políticos. En esa ocasión no se consultó ni hubo acuerdo con los sectores excluidos del Congreso, con aquellos que no tienen representación parlamentaria. Tampoco se nos consultó, en esta segunda parte, a los independientes y que tenemos representación parlamentaria. Me gustaría saber, por ejemplo, por qué no aparecen en la foto el presidente del Colegio de Profesores o el presidente del Partido Comunista. ¿Acaso no tenían nada que decir sobre la materia? 	Recordemos que no estamos discutiendo si abrir más colegios privados o si los fiscalizamos más o menos, sino que estamos definiendo el modelo de sociedad que queremos. Por eso, aprobar el proyecto, como pretende la Concertación y la Alianza, es darle un barniz democrático a la Loce y que el tema no se discuta por los próximos 20 años, condenando a miles de chilenos a seguir recibiendo una educación de mala calidad.	Después de leer el proyecto, tengo la sensación de que se busca fortalecer la educación privada, porque en ningún caso el Estado recoge el guante de volver a ser el gran garante de la educación pública, como lo fue entre los años 40 y 60. La sensación es que se busca consagrar el modelo educacional de Pinochet, dándole el visto bueno de haber pasado por el Congreso, como una forma de legitimarlo como modelo democrático.	Los independientes entendemos que debemos fortalecer la educación pública como forma de hacernos cargo de las desigualdades. Asimismo, debemos reconocer que el sistema municipal fracasó, porque si se logra consagrar, como pretende el proyecto, estaremos negando la educación de calidad a la gente más modesta y condenando a muchos niños a recibir mala educación. 	Por eso, el proyecto debe ser retirado para volver a discutirlo y si hay que discutirlo 20 veces más, lo discutimos 20 veces más…	(Aplausos en las tribunas)	Le pido a la ministra de Educación, porque no veo al ministro Viera-Gallo, que retire el proyecto y que sea materia programática de las próximas elecciones presidenciales y parlamentarias; que sean los chilenos, cuando en diciembre del próximo año voten y elijan a sus candidatos, los que decidan sobre el tipo de educación que quieren. 	(Aplausos)	No sigamos con el chiste de que la Concertación no tiene mayoría, porque en el fondo el sistema municipal les conviene. El colega Gabriel Ascencio señaló que dirigentes de la Concertación son dueños de colegios; entonces, ¿qué interés pueden tener en cambiar el sistema? Ninguno…	(Aplausos)	La ley de Educación debe reflejar el pacto social que queremos para el Chile del Siglo XXI, para el Chile del Bicentenario y no un acuerdo entre cuatro o seis presidentes de partidos políticos. 	Repito, debemos tener una discusión real, de fondo, en la que todos los sectores sean escuchados; pero eso no se está dando, porque con la suma urgencia que se puso al proyecto están cerrando las puertas a ese debate. No por aprobar un proyecto en 24 horas vamos a condenar el futuro de los estudiantes en los próximos 20 ó 30 años; para eso la bancada Independiente no está disponible. 	Vamos a rechazar el proyecto, aunque nuestros siete votos sean los únicos que reciba en contra, y mantendremos nuestra posición hasta que el Estado asuma el rol que le corresponde y vuelva a ser garante de la educación pública.	Con todo, hay otros aspectos que nos preocupan y que los hemos conversado con el Colegio de Profesores. El proyecto establece que se entenderá por docente idóneo, entre otros, a quien esté en posesión de licenciatura de al menos 8 semestres en un área afín a la especialidad que imparta, rebajando así la calidad de los profesores, porque las exigencias serían menores. Nosotros queremos reivindicarlos…	(Aplausos)	…y decirles que estamos por proteger la carrera docente. En esto, los independientes no nos vamos a perder. Los profesores son una contribución al país y así lo haremos entender.	Por otra parte, la Presidenta Bachelet se ha referido mucho a la educación preescolar. En esta materia, soy un convencido de que lo está haciendo bien. Sin embargo, en el proyecto, y hoy lo conversábamos con la presidenta nacional de la Asociación de Funcionarios de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, Junji, no hay una sola palabra sobre la educación parvularia; sólo una mera mención. Así, hay varios vacíos en este proyecto.	Por eso, el apuro del Gobierno o el gallito con la Derecha y la Concertación no pueden condenar al país a una mala ley que se aplicará en los próximos 20 ó 30 años.	Insisto, queremos que retiren el proyecto para discutirlo en forma seria, aunque nos demoremos un par de años, porque son muchas las legítimas dudas. Por ejemplo, llama la atención que en todas las obligaciones que se imponen al Estado en materia de educación pública las formas verbales expresan probabilidad, como propenderá, podrá, etcétera, y ninguna imperativa, ninguna afirma categóricamente que el Estado debe hacerse cargo de la educación pública, salvo en lo referente a la libertad de enseñanza. 	Otro contrasentido. La ministra de Educación nos señaló en su exposición que el lucro se terminaba, que ese era el gran avance, entre comillas, del proyecto, porque permitía la fiscalización. ¡Bien por la fiscalización!; pero muchas de las multas que consagra el proyecto son ridículas. Se dice que los sostenedores deberán tener giro único, pero no hay una palabra sobre los negocios relacionados. Hoy, las universidades tienen giro único, pero todos sabemos que las inmobiliarias arriendan a los mismos dueños, a través de sociedades distintas, los terrenos para ubicar las universidades, y el proyecto nada dice al respecto.	Invito al Gobierno a permitirnos una discusión con tiempo y tranquilidad, porque la premura no es señal de buena ley ni de un acuerdo social. Algunos miembros de la bancada Independiente acompañaron al Colegio de Profesores en la multitudinaria manifestación que realizaron aquí en Valparaíso; más de 25 mil personas diciendo ¡no! a esta ley.	(Aplausos)	Si esa gente, profesores y estudiantes, no se siente representada en este Congreso, es señal que el Gobierno no será capaz de solucionar uno de sus principales problemas estructurales de la educación que queremos. 	Desde hace tiempo, desde la marcha del No, que no presenciaba una concentración tan multitudinaria por un tema popular; entonces el Gobierno no puede decir…	(Aplausos)	…que los profesores no están en paro ni que están participando de la jornada de análisis de resultados de la prueba Simce. Con esta manifestación, la sociedad chilena y especialmente los profesores, que son los que más conocen el tema, están diciendo que el proyecto es malo. 	Ministra -por su intermedio, señor Presidente- no le tengamos miedo al diálogo; yo quiero mucho a la Presidenta Bachelet y he respaldado con fuerza su concepción de gobierno ciudadano, porque lo entiendo; por eso me causa extrañeza que no aplique en este tema, que importa mucho a la sociedad chilena, el concepto de gobierno ciudadano. 	Esperamos que el Gobierno entienda que queremos fortalecer la educación pública, una educación de calidad, que permita a los padres elegir a qué colegio envían a sus hijos, si a uno privado o, si no pueden, a uno municipal, pero de calidad, que le permita competir en igualdad de condiciones. 	Además, queremos saber si el Estado se va a meter o no la mano al bolsillo, porque no podemos seguir con este nivel de diferenciación en las subvenciones, ya que, como dije al comienzo de mi intervención, si el alcalde no quiere suplementar los recursos, no hay plata para la educación. Eso no puede seguir, señora ministra.	Queremos un debate serio sobre el tema. Si la Presidenta Bachellet tiene que ocupar los 22 meses que le restan de mandato para discutirlo, que se los tome. Si ella no alcanza a definirlo, que sea materia de las próximas campañas presidencial y parlamentaria, para que tengamos una educación pública de calidad para el siglo XXI y para el Chile del Bicentenario.	He dicho.	-Manifestaciones en tribunas.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Solicito a las personas que se encuentran en las tribunas respetar las intervenciones de los señores diputados.	Dejo en claro que no haré una tercera advertencia.
	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, entiendo que es difícil conducir una sesión. No obstante, solicito el mismo trato que dio ayer a los ocupantes de las tribunas, cuando tuvimos una gran cantidad de personas invitadas por la Alianza, que interrumpieron el debate relacionado con el proyecto sobre el Fondo de Estabilización del Precio de los Combustibles Derivados del Petróleo.	(Aplausos en las tribunas)	Señor Presidente, en democracia, se legisla de cara al país, frente a frente a los ciudadanos y ciudadanas; no dándoles la espalda.	Por esta razón, diez senadores y treinta diputadas y diputados hemos solicitado al Gobierno que retire la suma urgencia al proyecto de ley en discusión…	(Aplausos)	... ya que necesitamos más de 24 horas para debatir una iniciativa de la importancia que tiene una ley general de Educación.	Los chilenos y las chilenas no podemos seguir con una educación que dependa de la cantidad de dinero que tiene la familia para comprar educación a sus hijos. Nuestro país no se merece eso. 	Estamos luchando por una educación pública de calidad. Por cierto, todos reconocemos los beneficios de la LGE. Habría que estar ciego para no advertir los importantes avances que se han logrado en esta propuesta de ley, como el fortalecimiento de las facultades del Estado para regular los establecimientos educacionales a través de la Superintendencia de Educación y de la Agencia de Acreditación.	Sin embargo, la gran carencia, y por eso solicitamos mayor tiempo para debatir la materia, es que en la iniciativa no figura un concepto claro de educación pública.	Como diputada, estimo que no es posible que nos desprendamos de las facultades y de los deberes que nos entregan la ciudadanía que nos elige. Estamos en estos escaños porque representamos a los ciudadanos; sus votos son la confianza que nos han entregado para que representemos sus intereses y por eso pedimos debatir más el proyecto.	Después de 18 años de funcionamiento del actual sistema de educación, resulta evidente que no dio los resultados que sus creadores esperaban. No se ha fortalecido la calidad de la educación y ha generado una profunda desigualdad y segregación.	Es preocupante que tengamos que debatir una ley tan importante en pocas horas y a escasos días del resultado de la prueba Simce, que es un verdadero escándalo para nuestro país, ya que queda absolutamente de manifiesto la mala calidad de la educación en el sector público, donde se educa más del 70 por ciento de los jóvenes, niños y niñas, de los sectores más desprotegidos del país.	Por eso reconocemos el valor que tiene la ciudadanía. El “movimiento pingüino” de 2006 provocó la necesidad del cambio, de lo que se está haciendo cargo el proyecto en discusión. Sin embargo, aún son escasos los resultados que tenemos.	Por eso, seguimos solicitando más plazo para debatir el proyecto, con el objeto de no tener que rechazarlo. Necesitamos más tiempo para discutirlo, porque es necesario mejorarlo.	El acuerdo político que se firmó -creemos importante reconocer que existe-, no fue un impedimento para destituir a la ministra de Educación de ese entonces, quien fue parte central del acuerdo. La Alianza no tuvo ninguna dificultad para destituirla. En consecuencia, no debemos desconocer que existe ahora una gran movilización ciudadana que está rechazando la iniciativa. Nos debemos al pueblo y somos elegidos por él, por lo que tenemos que representar sus intereses en la Corporación.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, quiero plantear dos temas que me parecen relevantes.	El primero, tal vez el menos importante, se relaciona con la forma.	Cuando legislamos sobre estas materias, debemos cuidar las formas. No es posible aceptar que una discusión de este nivel se lleve a cabo como lo hizo la dictadura, entre cuatro paredes. No es posible aceptar que los diputados no tengamos derecho a discutir y presentar las indicaciones que se requieran; que el proyecto vuelva a comisión, como corresponde, y que no podamos plantear este asunto de cara a la ciudadanía, como han dicho otros diputados.	La ciudadanía entera, profesores y estudiantes, están pidiendo el retiro del proyecto, porque consideran que no se ha producido el suficiente debate para enfrentar un tema de esta envergadura, lo que permitiría que la sociedad entera se comprometiese con un desarrollo educacional para todos los chilenos.	Por su intermedio, señor Presidente, quiero decir a la ministra que esto no influye en los niños que hoy día están en séptimo, sexto, quinto o cuarto básico, sino que afecta a los niños que están naciendo hoy y que se educarán a futuro.	Por eso, debemos cuidar las formas. No se puede mentir a los diputados; no se les puede decir que se va a quitar la urgencia al proyecto, pero después se vuelve a colocar, porque eso significa mentir a la gente que representamos.	(Aplausos)	Una gran mayoría de los diputados hemos pedido al Ejecutivo que retire la urgencia al proyecto, que deje los espacios suficientes para que la iniciativa vaya a los distintos establecimientos educacionales de las regiones, a fin de que se discuta con el texto en la mano, porque es muy distinto aprobar un artículo que dice que los padres tienen el deber de educar a sus hijos, que otro que señale que el Estado tiene el deber de educar y los padres el derecho a exigir el cumplimiento de ese deber.	(Aplausos)	Ahora me referiré a la cuestión de fondo.	Desde la última vez que se discutió democráticamente un proyecto de educación, en 1920, según los textos que tengo de ese año “El Partido Radical aspiraba a una enseñanza pública, laica, gratuita y continua desde la escuela hasta la Universidad, y que incluyera la educación técnica o especial para hombres y mujeres y cuya orientación democrática propendiera a la formación de valores cívicos que sirvieran de base a la igualdad de derechos.”	Señor Presidente, seguimos pensando lo mismo y eso es lo que estamos pidiendo: equidad para todos nuestros jóvenes y calidad en la educación.	¿Qué planteaba el Partido Conservador en 1920, es decir, la Derecha, que hoy está ausente de la Sala? Lo mismo que hoy señala. “El Partido Conservador, reclamaba la libertad de enseñanza, entendida como el derecho paterno de educar a sus hijos en su casa o en el colegio, y abogaba por la supresión del Estado Docente, interpretado como un monopolio estatal sobre la educación nacional, y responsable de la pérdida de valores morales de los jóvenes.”	Desde 1920, la Derecha sigue con sus mismas intenciones: la libertad de enseñanza como un paradigma en contra del derecho a la educación de calidad que deben tener todos los ciudadanos.	Hoy, en el siglo XXI, la participación es un elemento esencial en los establecimientos educacionales, y cuando en un proyecto de ley no es consagrada en forma cabal, éste no sirve.	Por ejemplo, consigna los deberes de los profesores y los enumera, pero olvida uno esencial en una comunidad educativa, que es asociarse para representar los intereses de los profesores al interior de los establecimientos de educación, y participar con la comunidad escolar para mejorar la educación. ¿O es que los profesores no tienen derecho a asociarse al interior de los establecimientos? Hay que consignarlo en la ley.	En cuanto a la transparencia, soy de quienes creen que con los recursos del Estado se debe ser muy transparente. Entiendo que en un colegio privado su dueño no tenga que dar cuenta de sus utilidades, pero no logro entender que en esta ley no se consideren las exigencias necesarias para que los sostenedores, que reciben recursos públicos, den cuenta cabal de su uso. ¿Cuántos de esos recursos van a infraestructura, a pagar sueldos de los profesores o al bolsillo del sostenedor?	Ciertamente, hay distintos tipos de sostenedores, como los confesionales, que siempre han hecho un gran aporte a la educación. Pero también hay privados que están lucrando, enriqueciéndose a costa de la gente de menores recursos, que pagan menos al profesorado, que no invierten en infraestructura ni en calidad de la educación, y compran mansiones u otros bienes en beneficio propio, con lo cual perjudican la educación de los chilenos.	Por lo tanto, hay que considerar elementos de transparencia tal, que la comunidad toda sepa en qué se están invirtiendo los recursos asignados a la educación y cuanto queda en los bolsillos de los sostenedores.	El Partido Radical, para lograr acuerdos con la Derecha, bajó sus banderas de fin al lucro, pero pensando en una ley que regulara claramente el destino de los recursos estatales y aquellos que aportan padres y apoderados para el desarrollo educacional de sus hijos, de modo de evitar el enriquecimiento del sostenedor. Eso no ha quedado claro en el proyecto. Por eso, es necesaria la transparencia.	Pero lo más relevante es la educación pública.	Al respecto, no estoy de acuerdo con la señora ministra cuando dice que la educación que imparten los colegios particulares subvencionados es educación pública, por cuanto dichos recursos no están orientados a la educación pública.	(Aplausos)	En todos los países que entregan educación pública, el Estado se responsabiliza y financia la oferta educativa, financia a los profesores, para que tengan capacitación permanente; no los obliga a financiar su propia educación.	(Aplausos)	En Chile, para tener mejor remuneración, el profesor debe hacer cursos de posgrado, magíster, etcétera, pero los tiene que pagar de su bolsillo. ¿Cómo es posible que el Estado no propicie la capacitación permanente de sus profesores, para que entreguen una mejor educación? Eso tiene que salir de los recursos del Estado; como en todos los países desarrollados. El Estado tiene el deber de entregar los recursos necesarios para financiar la educación pública, lo cual plantea el derecho de los ciudadanos de menores recursos a educarse en forma igualitaria, para que sus talentos puedan florecer.	Soy un convencido de que los jóvenes que ingresan a las escuelas públicas, en cualquiera de las comunas del distrito que represento, tienen muchas dificultades para definir qué hacer con su futuro, y seguramente van a replicar el destino de sus padres, hecho que los radicales no compartimos. Por eso, creemos que la única posibilidad de mejorar es fortaleciendo la educación pública Ése es nuestro concepto principal.	Entiendo que haya gente que defienda la educación particular subvencionada y sea partidaria de que los privados se incorporen al sistema educacional, pero dejémoslos en ese plano. A la educación pública, debemos darle el refuerzo necesario, los recursos y la prioridad necesaria en un proyecto tan importante como el que estamos debatiendo, para que efectivamente se convierta en una educación de calidad.	La ministra tuvo la particular preocupación de dejar fuera del concepto de educación pública la palabra laicismo, por estimar que el término es antirreligioso. Debo aclararle, por su intermedio, señor Presidente, que está profundamente equivocada, por cuanto una de las características positivas del laicismo es permitir que todas las confesiones religiosas, la de los evangélicos, de los judíos, de los musulmanes, no sólo la de los católicos, se incorporen en la educación.	(Aplausos)	Por lo tanto, vuelvo a pedir a la Presidenta de la República y a la ministra que retiren la urgencia al proyecto en debate, de modo que sea estudiado no sólo aquí, sino también en la Comisión, para que escuchemos a todos los actores del espectro nacional.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señor Presidente, quiero saludar a la ministra de Educación, al presidente del Colegio de Profesores, a los estudiantes y al público que nos acompaña.	Voy a iniciar mis palabras diciendo que siempre he estado en contra del lucro en la educación.	(Aplausos)	Creo que las utilidades que se obtienen en educación tienen que ser invertidas en educación.	Siempre he estado en contra de la selección de los estudiantes mediante variables socioculturales; siempre he estado por el fortalecimiento de la educación pública, porque creo que no da lo mismo dónde se invierten los recursos, por cuanto la educación pública tiene que ver con qué tipo de ciudadano o ciudadana queremos entregar a la sociedad.	Sin embargo, no fuimos convocados para manifestar qué soñamos o qué quisiéramos, sino para votar un proyecto que reemplaza una ley que hemos intentado derogar en innumerables ocasiones. Incluso, recuerdo que cuando fui dirigente estudiantil una de las principales banderas de lucha, durante 1992 y 1993, era, además de corregir el mecanismo de financiamiento de la educación superior, derogar la Loce de Pinochet, no sólo por su génesis, sino también, entre otras cosas, porque no consagraba con fuerza el derecho a la educación de calidad. Además, porque daba a entender que la libertad de enseñanza era la libertad para hacer negocios con la educación, para seleccionar y discriminar en desmedro de un sistema de educación integrado e inclusivo.	Por eso, lamento sinceramente que en lugar de reconocer el avance que significará esta ley, hoy día estemos pidiendo el retiro del proyecto.	(Manifestaciones en las tribunas)	Voy a justificar mis dichos, porque a esta Cámara uno viene a justificar sus votaciones. Lo que tenemos que votar, insisto, no es lo que quisiéramos, por cuanto no es posible lograrlo por la correlación de fuerzas que hay en el Congreso Nacional. Para que el proyecto tenga el concepto de educación pública que soñamos, se requiere necesariamente de los votos de la Oposición, y esos no están disponibles para eso. Incluso, la Presidenta de la República presentó una indicación en la Comisión de Hacienda que establecía cosas esenciales, básicas, mínimas, respecto del deber del Estado de financiar un sistema gratuito, de calidad, inclusivo. Pero ni eso fueron capaces de aceptar.	Por eso, insisto, hoy tenemos que deliberar con fundamentos sobre si este proyecto de ley es un avance o no. Lo peor que puede pasar es que en democracia y con votos de este Gobierno, el Congreso Nacional termine ratificando la Loce de Pinochet.	(Manifestaciones en las tribunas)	Cuando hablamos de educación, uno de los conceptos fundamentales incluido en el proyecto es la tolerancia. Aprendamos a respetar a quienes piensan distinto. Es fundamental entender que en este país es imposible que todos pensemos igual. Si no somos capaces de aceptar que hay gente que piensa distinto y no respetamos la diversidad, no entiendo qué clase de sociedad queremos construir.	En este proyecto de ley hay materias bastante importantes. Por primera vez se establece el concepto de comunidad educativa, que no está en la Loce. Cuando uno habla de establecer deberes y derechos de la comunidad educativa, estamos hablando de los actores relevantes de la educación y fomentando su participación en los centros de padres y apoderados, en los consejos escolares, en los centros de profesores, en fin, en distintas instancias.	(Manifestaciones en las tribunas)	Si hay profesores en las tribunas, el ejemplo que tienen que dar es de respeto a todas las opiniones… 	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Recuerdo a las personas que se encuentran en las tribunas que el diputado Fulvio Rossi tiene derecho a manifestar en esta Sala lo que él estime conveniente y debe ser escuchado con respeto.	Puede continuar señor diputado.	El señor ROSSI.- Este proyecto incorpora el concepto de enseñanza informal, que es fundamental. En la Loce no se habla de la capacitación y la formación que tiene una persona en su entorno, en su trabajo, en su barrio, lo que es muy importante. Los principios que inspiran el proceso educativo chileno quedan establecidos y se hace énfasis en la equidad. Eso es importante, porque a partir de la nueva ley general de educación se pondrá especial énfasis en los sectores más vulnerables, en los niños con riesgo social, donde es necesario aportar, más recursos porque hay más necesidades y dificultades de aprendizaje. En el proyecto también se habla de equidad y participación de la comunidad educativa; se establecen nuevos deberes del Estado, se incorpora lo referente a la promoción de la educación parvularia, que tampoco está en la Loce y es un tema fundamental, porque se ha demostrado que la educación parvularia es determinante del futuro y de la calidad de aprendizaje y rendimiento de un joven y de las oportunidades que tenga en la vida; se establece también el concepto de calidad en la educación parvularia y la igualdad de oportunidades; se habla de no discriminación respecto de variables territoriales, socioeconómicas, de etnia, de género; de transparencia, tema fundamental, ya que se establece la obligatoriedad de entregar toda la información a la comunidad educativa respecto del proyecto educativo, de los resultados del aprendizaje, del estado financiero, en fin. Hay que ver cómo la Superintendencia, que se crea como institución, logra un mayor control y un mecanismo de rendición de cuentas respecto de los recursos que le entrega el Estado a esos establecimientos.	Por primera vez el Estado no sólo debe velar por un sistema educacional gratuito, sino que también debe ser de calidad. Son todos avances que se encuentran en este proyecto y que no están en la Loce. Se crea un sistema de aseguramiento de la calidad de la educación -esto es lo más importante, porque el énfasis está en la calidad- compuesto por cuatro instituciones, dos de las cuáles no existían: la Superintendencia y la Agencia Nacional de Calidad; asimismo, se modifica la composición del Consejo Superior, que pasa a ser Consejo Nacional. Este es un logro muy ansiado por nosotros. Ya no hay representantes de las Fuerzas Armadas en el Consejo Superior de Educación. Además, se crea una agencia que, según los estándares que determina el Ministerio, aprobados por el Consejo Nacional de Educación, tiene que elaborar un sistema de evaluación de la calidad del aprendizaje, que es fundamental para medir el éxito o el fracaso de los proyectos educativos. Si alguien no reconoce que eso constituye un avance, no lo puedo comprender.	En cuanto a la selección, es cierto que hubiese preferido que se prohibiera la selección de prekinder a octavo básico bajo toda circunstancia. Lamentablemente, no fue posible avanzar en esa dirección por las mismas razones que señalé anteriormente. Pero sí tenemos la prohibición de seleccionar sobre la base de variables socioeconómicas y de rendimiento. A partir de la aplicación de la ley, los jóvenes no podrán ser expulsados si repiten una vez en básica y en media; tampoco podrán ser expulsados si los padres no cumplen con el pago de la matrícula ni retener los antecedentes académicos, como tantas veces ha sucedido en Chile. Eso representa un profundo avance.	Además, el proyecto establece algo muy importante: que los proyectos educativos no van a poder vulnerar los tratados internacionales suscritos por Chile. Esa es una obligación muy importante que se le impone a todas las instituciones de la Educación.	(Manifestaciones en las tribunas)	Insisto en que se debe guardar respeto. Estoy hablando de educación. Para hablar de educación hay que practicarla.	Un tema muy importante también es que, por primera vez, se visibiliza la formación técnica profesional, y la formación artística. Hay flexibilidad curricular para atender a comunidades con necesidades educativas especiales, las aulas hospitalarias para los niños que no pueden asistir a clases por estar hospitalizados; las escuelas-cárceles, las escuelas diferenciales. Se trata de avances muy importantes.	Todos estamos contestes en que los proyectos educativos tienen que ver con la realidad de cada región y se requiere flexibilidad curricular. Además, hay una gran reforma curricular de la cual nadie habla como un avance: la educación básica dura seis años, la educación media también dura seis años, y séptimo y octavo básicos serán atendidos por profesores especialistas. Debemos reconocer que eso significa un gran avance.	Desde otro punto de vista, el proyecto crea también un banco de planes y programas educativos. En educación es bueno compartir las buenas y exitosas experiencias en materia de calidad del aprendizaje. En este banco de programas vamos a tener los proyectos educativos de distintos establecimientos, los que, cuando sean buenos y así lo requieran, podrán ser copiados por otros establecimientos educacionales.	Otro tema fundamental que establece el proyecto es la Agencia Nacional de la Educación. Si no existe un buen mecanismo de evaluación es imposible ir avanzando en mejores estándares y calidad del aprendizaje.	Es bueno precisar que no queremos sostenedores como los que existen hoy, que la plata que reciben por la educación la invierten en un motel. En el proyecto se establece que tienen giro único; es decir, se deben dedicar sólo a la educación y no pueden abordar otras actividades. Se establecen nuevas y mayores inhabilidades para los gerentes, administradores y sostenedores; se exige que haya un proyecto educativo que cumpla con ciertos estándares mínimos de calidad; se exige también que tengan un mecanismo para mejorar la convivencia, condiciones de idoneidad de los docentes; solvencia económica. Además, deben rendir cuenta pública de los resultados del aprendizaje y de cómo han utilizado los recursos que el Estado les entrega. Habrá un registro de sostenedores, mayor transparencia, y mayor participación.	En síntesis, hoy tenemos que decidir si preferimos la Loce de Pinochet o la nueva ley general de Educación. Ese es el gran desafío. Eso es lo que hoy está esperando el pueblo de Chile, nuestros niños. Sería muy fácil plantear consignas a la galería por unos votos más. Lo que guía mi voto y mi decisión política es mejorar la calidad de la educación de nuestros hijos, pero los niños no están acá, no están representados.	Voy a votar a favor el proyecto de ley, porque es un avance importante en materia de educación.	He dicho.	-Manifestaciones en las tribunas.
	Un señor DIPUTADO.- ¡Ponga orden, señor Presidente!	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Advierto a las personas que se encuentran en las tribunas que si no guardan el debido respeto, las haré desalojar. 	La gran mayoría de nuestros invitados son profesores. Por tanto, el mismo respeto que le piden a sus alumnos, se los exijo para mis colegas.
	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, sé que en las tribunas no hay un público que comparta mis ideas sobre éste y otros temas. Sin embargo, como se trata de profesores -el Presidente lo ha enfatizado-, no me cabe duda de que sabrán escuchar opiniones diferentes a las suyas con el respeto que todos nos merecemos.	Tengo la impresión de que la larga lista de aspectos positivos que tiene el proyecto de ley general de Educación que acaba de mencionar el diputado señor Rossi, no convenció para nada al público que hoy nos visita y que se encuentra en las tribunas. 	¿Y por qué no lo convenció? Porque -digamos la verdad- las personas que nos visitan hoy no han venido aquí a discutir sobre educación; su verdadera discusión es sobre poder y, en ese sentido, es una discusión política. 	¿Qué es lo que, en verdad, le preocupa a la Izquierda de nuestro país? Que en la competencia que le salió al paso a la educación pública en los años 90, cuando se permitió que con una subvención se crearan colegios particulares subvencionados, que en esa carrera por ganarse el favor de los padres que son, finalmente, quienes deciden a qué colegio mandan a sus hijos, lo que hemos visto en los últimos 20 años es que la educación particular subvencionada ha ido ganando más y más terreno. Y hoy -esto no es falso-, libremente, más de la mitad de las familias chilenas que ocupan la subvención educacional -alrededor de 30 mil pesos mensuales-, eligen, libre y soberanamente, mandar a sus hijos a un colegio particular subvencionado.	(Manifestaciones en las tribunas).	Ésa es una realidad indesmentible. Ahí están las cifras…	(Manifestaciones en las tribunas).	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Ruego a los asistentes a las tribunas guardar silencio; éste no es un diálogo. 	El señor DITTBORN.- Pero la Izquierda chilena no acepta esta derrota, no acepta perder. ¿Qué hace una persona que no acepta una derrota? Tenía un amigo que jugaba ajedrez y cuando iba perdiendo, le daba un golpecito al tablero, y se acababa el juego. Entonces, lo que quiere la Izquierda chilena es terminar con los colegios particulares subvencionados. Ésa es la realidad. Y si no es terminar con ellos -voy a usar un criterio más amplio-, jibarizarlos a su mínima expresión. Ésa es la verdad. Quieren fortalecer la educación pública.	(Manifestaciones en las tribunas).	Pues bien, yo le quiero decir aquí a la Izquierda que la Alianza jamás, ¡jamás!, permitirá que se discrimine en contra de la educación particular subvencionada. Nosotros vamos a garantizar con nuestros votos, desde estas tribunas …	(Manifestaciones en las tribunas).	… que la educación particular subvencionada tenga los mismos derechos y los mismos deberes que la educación pública.	Nosotros nada tenemos -quiero ser muy claro en esto- en contra de la educación pública, ¡nada!	(Manifestaciones en las tribunas).	Por el contrario, quiero expresar públicamente aquí mi admiración por colegios como el Instituto Nacional, el Carmela Carvajal y tantos otros establecimientos públicos que son ejemplos en Chile.	(Manifestaciones en las tribunas).	Señor Presidente, no puedo seguir interviniendo en estas condiciones.	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Advierto a los asistentes a las tribunas que no se pueden hacer diálogos. Reitero que es necesario que mantengan la compostura y guarden silencio, porque los únicos autorizados para hablar son los diputados.	Puede continuar su señoría.	El señor DITTBORN.- Nosotros queremos que exista la educación pública, no tenemos ningún inconveniente en ello; una educación pública pluralista, laica y gratuita. Defendemos todos esos principios y valores, nos gustan; pero no vamos aceptar una educación pública obligatoria para los padres, no vamos a aceptar una educación pública protegida, no vamos a aceptar una educación pública de mala calidad, no vamos a aceptar un ambiente en que los padres no puedan elegir si quieren educación pública o educación particular subvencionada. Eso no lo vamos a aceptar; para eso no van a estar disponibles nuestros votos. En nuestro país, la educación pública va a tener los recursos necesarios, la gratuidad necesaria y toda la libertad para desarrollarse, pero siempre tendrá que competir con la educación particular subvencionada.	(Manifestaciones en las tribunas).	Señor Presidente, nosotros -y esto lo comparte la gran mayoría de los chilenos, aunque, tal vez, no el público ideologizado que tenemos hoy- …	(Manifestaciones en las tribunas).	Señor Presidente, en estas condiciones no puedo hablar. Le pido que me descuente el tiempo que he perdido por las interrupciones del público.	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Les voy a pedir a los oficiales que inviten a dejar las tribunas a las personas que no guarden silencio.	Puede continuar su Señoría.	El señor DITTBORN.- Yo les pido a los asistentes a las tribunas que mantengan el orden para poder continuar con esta discusión. Podemos tener opiniones muy diferentes, pero también debemos saber escuchar.	(Manifestaciones en las tribunas).	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Señor Dittborn, le ruego que se dirija a la Mesa y que evite los diálogos con el público.	Puede continuar su señoría.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, repito que nosotros no vamos a permitir que la educación particular subvencionada de nuestro país sea perjudicada, jibarizada o eliminada. Les vamos a garantizar a los padres la posibilidad de educar a sus hijos.	Respecto del tema relacionado con el lucro que, al parecer, preocupa a muchos parlamentarios …	(Manifestaciones en las tribunas).	¡Yo no tengo ningún colegio!	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Señor diputado, le ruego evitar los diálogos.	El señor DITTBORN.- Yo no tengo problema alguno con que exista lucro en la educación, no tengo problema alguno con el lucro en la salud, no tengo ningún problema con que haya doctores que cobren por sus servicios y que ocupen ese dinero para vivir; no tengo ningún problema con el lucro en la vivienda, que es un bien tan importante en nuestra sociedad. Lo que sí exijo es que la calidad de la educación que entreguen los colegios sea siempre la mejor. Considero que éste y cualquier gobierno en el futuro no debieran permitir que haya colegios de mala calidad, que no cumplan con un mínimo estándar de calidad. Eso no se debe permitir.	Que haya lucro, que sean religiosos o laicos me da exactamente lo mismo; me gusta que exista una amplia variedad educativa para que los padres puedan elegir soberanamente dónde quieren que vayan a estudiar sus hijos. Los colegios de mala calidad, ¡fuera! ¿El lucro? Si es una motivación y entrega calidad a la educación, bienvenido sea. 	Señor Presidente, me gustaría que termináramos con la hipocresía.	(Manifestaciones en las tribunas).	El señor CERONI (Vicepresidente).- Ruego a los asistentes a las tribunas guardar silencio.	Puede continuar el diputado señor Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, veo que nuestras visitas tienen muy buen humor; las felicito porque no han perdido su buen humor.	Quiero que terminemos con la hipocresía. Aquí todo el mundo, todos los diputados hablan con mucha admiración de la educación pública. Yo les pregunto, ¿en qué colegio tienen a sus hijos? ¿Dónde estudiaron ellos?	Se encuentra entre nosotros el senador Navarro. Tengo entendido que él, a mucho orgullo, porque he leído algunas de sus entrevistas, estudió en un colegio particular subvencionado; en las famosas escuelas Matte. Hoy es, con todo derecho, senador de la República, y nadie puede decir que ha tenido una educación deficiente, porque si ocupa el lugar que tiene ahora, en parte se debe a los méritos educacionales de los colegios a los cuales asistió. Él no fue a un colegio público.	¡Para qué hablar del diputado Carlos Montes! Él asistió a colegio particular pagado.	No quiero seguir, pero, si hiciéramos una encuesta de dónde mandan a estudiar a sus hijos los diputados y los ministros, me atrevería a decir que más del 90 por ciento de ellos asiste a colegios particulares pagados o particulares subvencionados. Estoy seguro de que ninguno los manda a colegio público.	Ellos tienen pleno derecho de enviarlos a donde quieran; pero, ¿saben por qué no los mandan a colegios públicos? Porque hay muy pocos colegios públicos de buena calidad. ¿Por qué? Porque la subvención educacional en Chile es muy baja, y con esa cifra es muy difícil dar educación de calidad. Sin embargo, con esa subvención, los colegios particulares subvencionados, a ojos de los padres de los alumnos que asisten a ellos, han brindado un mejor servicio y por eso han ganado alumnos año tras año.	Para finalizar, quisiera que habláramos con la verdad. La verdad es que…	(Manifestaciones en las tribunas)	…la Izquierda en Chile quiere terminar con la educación particular subvencionada, pero la Alianza no lo va a permitir.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.	El señor VENEGAS (don Mario).- Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención en el contexto del proyecto de ley general de Educación, que surge a partir de las movilizaciones estudiantiles y la creación de un consejo asesor.	El Gobierno, en respuesta, genera un proyecto que llega a la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados, de la que formo parte, y en el mismo minuto en que iniciamos la discusión sobre la idea de legislar, la Alianza, la Oposición del país, nos dijo que no y votaron en contra. Eso generó un escenario distinto.	Deben saber mis colegas profesores que se encuentran en las tribunas, que el proyecto contiene normas de quórum calificado, lo que significa -no es desconocido por ellos- que se requiere un alto número de votos para su aprobación, superior a los que tiene la Concertación, como consecuencia de un sistema que permite la representación actual en el Congreso Nacional. Esa circunstancia fue la que obligó a generar una mesa político-técnica destinada a consensuar el proyecto que ahora debatimos. 	Digámoslo de una vez, pues el diputado Dittborn acaba de señalar algo clave: la Oposición no estaba dispuesta a aprobar el proyecto como venía redactado por el Ejecutivo, porque, como ha señalado, en él había elementos intransables para la Alianza, como la defensa de la educación particular subvencionada. Ya me referiré a ese punto.	Otra cosa que debo decir es que en esta discusión, a través de los medios, se ha escuchado una gran cantidad de inexactitudes. Lo primero, que el ámbito del proyecto, aunque amplio, pues se trata de una ley marco, también está restringido, porque la decisión política que se adoptó fue no abordar muchos de los temas necesarios para mejorar la educación en nuestro país: institucionalidad, financiamiento, temas curriculares, educación superior, desmunicipalización y otros.	Esa decisión obedece a un sentido de orden práctico. Si en lo mínimo no hemos sido capaces de ponernos de acuerdo, imagínense lo que habría ocurrido si el proyecto hubiera pretendido abarcar todos los ámbitos señalados más otras alternativas. Estaríamos discutiendo en esta Cámara, probablemente, los próximos diez años.	Entonces, hubo una discusión política, pero, al mismo tiempo, muchos planteamos en el sentido de que esos otros ámbitos debieran ser abordados en proyectos posteriores. Por eso, hay un proyecto especial para la Superintendencia, para la Agencia de Calidad, etcétera.	Quiero señalar que he tenido mucha paciencia y tolerancia para escuchar lo que aquí se ha dicho.	A mis colegas diputados quiero decirles que soy profesor y fui dirigente del Colegio de Profesores; que en la década de los 90, y aun antes, di la lucha cuando era difícil, en los ámbitos comunal, provincial y regional. Creo tener alguna autoridad para hablar en la Sala sobre la materia.	También debo decirles, con orgullo, que pertenezco a la Democracia Cristiana, partido que se caracteriza por la defensa de la educación pública y de ello ha dejado huella en la historia de Chile. Ahí está la reforma de los sesenta, que aumentó la cobertura de educación para los niños y jóvenes de nuestro país. Otra de las grandes obras del gobierno democratacristiano fue la creación de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, que entregaba a los niños más pobres muchos elementos que hicieran factible la posibilidad de educarse con calidad. Y lo hacíamos cuando nuestro país era infinitamente más pobre que en la actualidad, porque había una opción preferente por la educación pública. Ésa es la realidad.	Luego, hay un quiebre sustantivo con la promulgación de la Loce, ley que no tiene legitimidad democrática, hecha en las postrimerías del gobierno militar, cuando no existía Congreso Nacional para discutirla.	Aquí se consagró, por cierto, algo que no compartimos. No es lo mismo el derecho a la educación que la libertad de enseñanza, que algunos entienden como libertad para abrir cualquier tipo de colegio y que el servicio educativo es un bien o servicio que se transa en el mercado, como cualquier otro. Eso no lo podemos aceptar y es lo que estamos intentando corregir con el proyecto en análisis.	Por cierto que es insuficiente. No es posible hacer más, porque no tenemos los votos y la Oposición no nos permite hacer más.	Cuando los jóvenes salen y marchan, y un número cercano a los 2 millones 200 mil no está inscrito, les diría: inscríbanse, elijan a sus parlamentarios para que haya una efectiva mayoría en el Congreso que pueda corregir lo que he expresado; de lo contrario, seguiremos siendo rehenes.	Me violenta no poder hacer lo que queremos respecto de la educación, pero ésa es la realidad y hay que decirla.	Sobre el tema que abordó el diputado Dittborn, en la Loce se hicieron similares el derecho a la educación y la libertad de enseñanza. No suscribo eso. Algunos creemos que la educación no debería transarse en el mercado. Esa es la diferencia con ellos. Por lo demás, el mercado de la educación -que también participa- es imperfecto. Es mentira que los padres tengan derecho y libertad para elegir el colegio. Los más pobres no tienen ese derecho, ya que si el colegio bueno está a veinte cuadras de su casa, carecen de medios para pagar el furgón que lleve a sus hijos. Además, hay prácticas de dudosa moral, como el ofrecimiento de libros, zapatos y varias cosas más, que distorsionan el mercado y permiten que muchos colegios particulares subvencionados sean de muy mala calidad.	También es mentira que la educación no haya mejorado durante los últimos años, porque debemos recordar lo que heredamos y los resultados que se obtenían. Están los indicadores, por lo cual no perderé tiempo en eso.	Muchos olvidan que la educación actual es el resultado de la que heredamos, de la que hubo durante un tiempo, cuando los niveles de inversión expresados en el producto interno bruto fueron los más bajos de nuestra historia. Hemos tenido que revertir esa situación.	También hay reduccionismo cuando se habla de la calidad de la educación. Las discusiones simplistas limitan todo a los profesores o a los medios. Algunos le cargan la mano a los profesores, otros a que las escuelas no tienen los suficientes medios económicos; en circunstancias de que la educación es mucho más compleja que eso.	La calidad, entendida como el logro de los aprendizajes significativos que permitan a los alumnos ser ciudadanos felices y realizados, que es lo que deberíamos esperar, y no sólo buenos trabajadores para que mañana sigan en el aparato productivo, es un tema mucho más complejo, relacionado con el país que tenemos y el que deseamos.	Debemos reconocer que habitamos un país desigual, donde existe una tremenda diferencia entre los niños pobres que se educan en los colegios preferentemente municipales y los otros que, gracias a Dios, disponen de más recursos.	No se puede plantear que dando más de lo mismo se van a conseguir buenos resultados; no es así. Por mucho esfuerzo que hagan los profesores con niños que viven en campamentos, como vimos el otro día en un reportaje televisivo, y cuyos padres están presos, no se obtendrán buenos resultados.	No es posible que los profesores hagan milagros en esas circunstancias. Antes, tenemos que corregir las injusticias de la sociedad. Para eso, debemos dar más a los que más necesitan. En caso contrario, no resolveremos los problemas de nuestro sistema educacional.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Germán Verdugo.	El señor VERDUGO.- Señor Presidente, después de escuchar todas las intervenciones pareciera ser que estamos un poco descolocados, porque la discusión se ha centrado en si la educación debe ser pública, particular subvencionada o mixta. Pero hemos olvidado lo más importante, que sea una educación de calidad.	Si pensamos que eso es lo importante y el centro de la discusión, no podemos desconocer, a riesgo de ser irresponsables, que el proyecto es un avance en ese sentido. No es la solución, pero tiene tres aspectos fundamentales en una etapa que debemos priorizar. En primer lugar, el financiamiento.	En el proyecto alternativo de la Alianza por Chile planteamos un financiamiento distinto para la educación, hablamos de una Escuela Modelo Eficiente y de definir cuánto cuesta educar a un alumno en ella. Sin embargo, ello no fue acogido por su complejidad y porque habría llevado más tiempo del que realmente se requería.	En segundo lugar, es importante considerar que está pendiente la institucionalidad. ¿Vamos a optar por la municipalización o por la desmunicipalización?	En tercer lugar, la carrera docente es otro punto de extraordinaria importancia.	Estos aspectos no están incorporados en el proyecto en debate; pero los que se consideraron, sin duda, están en función de la calidad. Eso es lo que deberíamos tomar como centro de gravedad en la educación pública, particular subvencionada y particular pagada.	Por eso, en el proyecto se establece que la Superintendencia de Educación fiscalizará todos los establecimientos, porque no sólo nos importan los alumnos de las escuelas públicas o municipales, sino que todos. Por eso, se incluye una agencia o sistema para asegurar la calidad, porque no sólo nos interesa la calidad de los establecimientos municipales o públicos, sino la de todos. Así hemos ido avanzando.	Pareciera ser que el tema de la educación particular subvencionada hubiera sido inventado por la Derecha, como se planteó aquí. Eso es muy injusto y demuestra ignorancia.	Al respecto, voy a dar lectura a una parte del Compendio de la Doctrina Social de la Iglesia, que se ha planteado a nivel mundial por reconocidos especialistas de distintos países, orígenes y condición, y que recomiendo leer.	Dice: Los padres tienen el derecho de fundar y sostener instituciones educativas. Por su parte, las autoridades públicas deben cuidar que “las subvenciones estatales se repartan de tal manera que los padres sean verdaderamente libres para ejercer su derecho, sin tener que soportar cargas injustas. Los padres no deben soportar, directa o indirectamente, aquellas cargas suplementarias que impiden o limitan injustamente el ejercicio de esta libertad. Ha de considerarse una injusticia el rechazo de apoyo económico público a las escuelas no estatales que tengan necesidad de él y ofrezcan un servicio a la sociedad civil: Cuando el Estado reivindica el monopolio escolar, va más allá de sus derechos y conculca la justicia … El Estado no puede, sin cometer injusticia, limitarse a tolerar las escuelas llamadas privadas. Éstas prestan un servicio público y tienen, por consiguiente, el derecho a ser ayudadas económicamente.	Esto es lo que existe en nuestro país en el llamado sistema mixto, las escuelas particulares subvencionadas. No podemos desconocer que hay abusos, pero para eso en este proyecto se establece un sistema de aseguramiento de la calidad y se crea la Superintendencia de Educación, a fin de terminar con los abusos. Se fijan penas, en algunos casos, se pone término a la autorización para seguir ejerciendo como sostenedores. Si eso no es un avance, ¿cómo podríamos llamarlo?	Se han dicho muchas cosas, y lo que siempre queda es la consigna y el eslogan. Quiero hacer un llamado a que seamos capaces de razonar más allá de los formulismos, a fin de avanzar como sociedad. El país espera que no nos quedemos en la eterna discusión de si es mejor apuntar a la educación pública, o a la particular, o a la particular subvencionada, sino que atendamos a lo importante, esto es a que la educación debe ser de calidad.	A propósito de lo señalado por el diputado señor Dittborn, puedo indicar que en tanto fui alcalde y responsable de la educación municipal, mis hijos estudiaron en colegios municipalizados, pues consideraba que, en virtud del cargo que ejercía, era inmoral que asistieran a un establecimiento particular. Conozco el tema no sólo como edil, sino también como padre y apoderado, pues asistí a todas las reuniones de curso a que fui convocado. La responsabilidad de los padres va mucho más allá que despertar a los hijos para que vayan al colegio, y la de los alumnos va más allá de concurrir a clases.	Por eso, planteé la necesidad de definir mejor el rol de cada uno de los actores, porque muchas veces en esta materia existe traspaso de responsabilidades. Es necesario que profesores, alumnos, padres y apoderados, sostenedores y, por cierto, el Estado, que financia, fiscaliza y supervisa, asuman su compromiso en este tema, a fin de elevar la calidad de la educación. 	Hago un llamado a mis colegas, a fin de que no nos quedemos en la consigna ni en el eslogan. Atendamos el interés nacional y la responsabilidad asumida con nuestros electores. Esa responsabilidad nos exige seguir avanzando en materia educacional, por lo cual anuncio que votaré favorablemente el proyecto.	He dicho.	-Manifestaciones en las tribunas.	El señor CERONI (Vicepresidente).- Reitero a quienes están en las tribunas que está prohibido hacer manifestaciones, si continúan con su postura, deberé disponer desalojarlas.	(Manifestaciones en las tribunas)
	El señor PAREDES.- Señor Presidente, sobre el proyecto en debate hemos escuchado todo tipo de argumentos.	Cuando fui alcalde de Arica, tuve la oportunidad de conocer una escuelita pública que contaba con un alumno en jornada completa. Quien allí impartía clases no solo era profesor, sino que, además, director y cocinero. Pongo este ejemplo para graficar la diferencia que existe entre la educación pública y la particular subvencionada.	El diputado señor Dittborn manifestó que la Alianza Por Chile no permitirá que la educación pública pase por sobre la particular subvencionada. No se si alguien más ha planteado eso durante el transcurso del debate. ¡La educación particular subvencionada no puede hundir y sepultar a la educación pública! 	Esto se ha transformado en un verdadero baile de máscaras. Se han dado argumentos que confunden a la gente. El mejor ejemplo de ello es que, paradójicamente, han sido tomadas las sedes de los partidos de la Concertación, pero la UDI y Renovación Nacional han hecho un negocio redondo. 	Es absurdo hablar de igualdad de sistemas. Se ha dicho que la educación particular subvencionada también es educación pública. Para ello se ha utilizado el falaz argumento de que se financia con recursos fiscales. Se trata de una verdad a medias, y todos sabemos que ellas constituyen mentiras completas. En efecto, el sistema de financiamiento es similar, pero las condiciones de administración son distintas. En un colegio público que cuenta con estatuto docente y una carrera funcionaria que implica aumentos salariales y gastos fijos, no se puede llegar y despedir a los profesores porque la ley los protege, y bienvenido que así sea. 	Por su parte, el sistema privado subvencionado contrata a los profesores de marzo a diciembre, con sueldos fijados de conformidad con el Código del Trabajo. 	Podríamos citar muchísimos ejemplos para demostrar que son dos realidades diferentes.	En mi opinión, el Gobierno perdió la oportunidad de generar un gran debate nacional en relación con esta materia. Esta discusión debió hacerse de cara al país, con participación de profesores, estudiantes y apoderados. En suma, el país entero debió participar en ella.	Algunos sostienen que se debe respetar el acuerdo político, en función del trabajo realizado por el famoso Consejo Asesor Presidencial para la calidad de la educación.	Antes de reflexionar sobre el particular, deseo expresar que nos parece patético, lamentable y trágico que el mayor incentivo para que muchos padres de escasos recursos matriculen a sus niños en escuelas públicas sea el plato de comida que reciben de la Junaeb. A mi juicio, eso grafica en forma clara las diferencias entre uno y otro sistema.	Como es obvio, el sector público se queda con los niños más carenciados, y el particular subvencionado, con la nata.	Como expresé hace algunos días en un programa de televisión, cuando un niño modesto falta a clases se debe a que, para juntar algunas monedas, trabaja en algún supermercado o hace malabarismo con dos naranjas en algún semáforo. En cambio, los niños de familias acomodadas faltan a clases cuando padecen alfombrilla o alguna otra dolencia o debido a que el vehículo de su madre pinchó algún neumático.	Deseo dar a conocer la opinión de quien en su momento presidió el famoso Consejo. Me refiero a don Juan Eduardo García-Huidobro, quien, entre otras cosas, destaca el derecho a que la educación de calidad no dependa de cada bolsillo y que se impongan las obligaciones necesarias a la educación particular subvencionada para lograr una real integración social. A su entender, el actual sistema y el que seguirá con la LGE, está lejos de garantizar la libertad de elección de la familia sobre la educación de sus hijos, tomando en cuenta que más del 40 por ciento de los establecimientos existentes son pagados.	También deseo referirme a lo expresado por don Abelardo Castro, decano de las universidades públicas, quien sostuvo que el actual sistema está construido sobre cuerpos legales muy diferentes. Por una parte, la educación municipalizada, regida por el derecho público, que explicita lo que se puede hacer y las sanciones que se aplican cuando no se cumple. Por el otro lado, el sistema particular subvencionado, que recibe la misma cantidad de dinero por alumno que el municipalizado, y está construido sobre la base del derecho privado, que permite hacer lo que se quiera para subsistir y desarrollarse, menos lo que está prohibido.	Por lo tanto, a mi juicio, es falaz pretender que los dos sistemas son análogos o equivalentes. Eso no es así.	Reitero que el país debió discutir esta materia.	Deseo recordar, además, que los señores Larraín, presidentes, uno, de la UDI, y el otro, de Renovación Nacional, hace rato marcaron la cancha. Para la Derecha, el asunto de fondo quedó claro. Como dijo el diputado Dittborn, se trata de proteger a los privados, a los particulares subvencionados, y terminar con la educación pública. Ésa es la apuesta de la Derecha, y ahora se están entregando los instrumentos necesarios para que eso continúe haciéndose.	No es posible que, dada la desigualdad existente entre un sistema y otro, se siga manteniendo amarrada la subvención a la asistencia, más aun considerando que los niños modestos tienen mucho mayor propensión a faltar a clases que los que asisten a establecimientos particulares subvencionados.	No se puede negociar sobre la educación pública de espaldas a profesores y estudiantes y al país en general, y con los mismos que, durante años, vienen destruyendo el sistema. 	Cabe recordar que la Loce no es sino una herencia de la dictadura a la cual muchos apoyaron con tanto entusiasmo. Hoy pretenden que el nuevo instrumento signifique una buena medida de continuidad, de manera de proteger los intereses de privados que continuarán lucrando con la educación.	Hoy se habla de establecer un giro único. Al respecto, es necesario decir al país que el sistema vigente posibilita diferentes giros, debido a lo cual sostenedores de colegios particulares subvencionados pueden instalar un motel, una carnicería o una ferretería con los mismos recursos destinados a educación.	Hoy, el cuco es la mantención de la Loce. Con eso nos amenazan en caso de no votar a favor la iniciativa. Lo escuchamos, incluso, de labios de diputados de nuestra bancada.	Con mucho pesar recuerdo el boinazo y los ejercicios de enlace. Al parecer, siempre existe alguna razón por la cual debemos alinearnos en determinadas posiciones.	Reitero que este debate debió hacerse de cara al país. Al respecto, si la mantención de la Loce significa llamar a Chile entero a discutir sobre un nuevo sistema de educación, bienvenido sea. De esa forma se podrá sacar a la pizarra a quienes han expresado un discurso mentiroso que oculta la verdadera finalidad que subyace en su defensa.	Por las razones indicadas, anuncio mi voto en contra del proyecto. Lo haré pensando en los miles de profesores de Arica, Iquique, Huara y Camarones, en los maestros del altiplano, porque no es posible que un sistema público que en el pasado fue un orgullo a nivel de América Latina y en el cual se educaron Gabriela Mistral y Pablo Neruda, termine en las condiciones en que se encuentra hoy.	Resulta absurdo escuchar a algunos jactarse de que el sistema particular subvencionado es mejor que el público. Era que no, dadas las actuales condiciones, la desigualdad de posibilidades existentes en uno y otro sistema y el tipo de niños que educa cada uno.	Por eso, quiero ser muy claro y reiterar que será bienvenido todo lo que signifique abrir espacios para que el debate se haga donde corresponde, es decir, en el Congreso Nacional, en los colegios, etcétera. Pero no se puede continuar sosteniendo una situación que se está cayendo a pedazos.	El ministro Viera-Gallo sostuvo que el proyecto se aprobará por amplia mayoría porque se cuenta con los votos para ello. Vergüenza debiera sentir de que una iniciativa de estas características se sostenga con los votos de la Derecha. A mí, por lo menos, me avergüenza, y lo digo con toda claridad.	Por lo tanto, repito, en las actuales condiciones no voy a respaldar el proyecto y, si es necesario, lo votaré en contra.	He dicho. 	-Aplausos.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, dadas las actuales condiciones, siento una profunda pena al intervenir en este hemiciclo. 	Como se sabe, hace poco tiempo, con profundo pesar, dejé de pertenecer a la Democracia Cristiana, colectividad en la cual hasta hace algún tiempo uno se sentía parte de un proyecto país que se vino construyendo paso a paso, con fuerza y garra. Incluso más, como se recordará, en su momento se dijo “no” al gobierno militar y se anunció que la alegría venía.	Hoy, al escuchar que se exige participación y que los profesores piden ser respetados, y al enterarnos de que se controlaron sus buses en el trayecto hacia el Congreso Nacional, me pregunté en qué minuto nos perdimos y dejamos de ser lo que fuimos. A mi juicio, algo pasó en el camino que significó acostumbrarse a la sensación de poder y a que las cosas se pueden hacer como y cuando a algunos se les antoja.	Escuché la intervención de la señora ministra, a quien no conozco en forma personal. Sé que es una tremenda académica y que antes de su asumir sus actuales funciones se desempeñaba como rectora de la Universidad Católica de Temuco. Es decir, proviene de una región tremendamente pobre y que tiene muchas necesidades.	También con pena, deseo expresar mi reclamo por los acuerdos adoptados en su momento, que lo único que hacen es tapar las diferencias y buscar quién cede y quién gana o qué somos capaces de transar o vender. 	Tras el acuerdo sellado con la fotografía en que muchos aparecían levantando sus manos, lo único que se hizo fue vender la educación pública, decir a millones de estudiantes que no hay capacidad de estudiar en un lugar digno. 	Señora ministra, por su intermedio, señor Presidente, no estoy en contra de la educación privada ni de la educación subvencionada; pero creo que un pilar fundamental en la discusión de este proyecto debió haber sido la educación pública. Sólo en el artículo 6º aparece recién mencionada. Deberíamos haber reflexionado primero en que hoy la educación municipalizada es un fracaso. Hay que asumir un diagnóstico real de lo que está ocurriendo en todo el país en ese sentido. No hay ninguna comuna -donde uno pueda conversar con alcaldes, concejales y alumnos- en la que no se diga que esa educación, repito, es un fracaso.	Por eso, ayer y toda la semana pasada, los diputados independientes hicimos un análisis de lo que estaba ocurriendo en torno al proyecto de ley y a las complicaciones de los acuerdos.	Los siete vamos a votar en contra, sin ninguna diferencia, porque este proyecto -respecto del cual me he permitido leer los comentarios, las indicaciones de Montes y compañía, y subrayar,- lo único que hace es defender a un sector y dejar desprovisto a otro. 	Señora ministra, por su intermedio, señor Presidente, yo soy veterinaria, pero siempre quise ser profesora de castellano -se me truncó esa posibilidad; quizá algún día lo intente- y cuando leo los verbos rectores, por lo menos los relacionados con el Párrafo 1º, Principios y Fines de la Educación, cuales son “velar”, “propender”, “procurar”, sólo tienen que ver con una cosa relativa; porque si me remito al diccionario de la Real Academia Española, “velar” significa “observar”, “cuidar” algo, tratar de hacer algo; “propender”, inclinarse por alguna naturaleza, “procurar” hacer esfuerzos para que suceda algo. En definitiva, en cuanto a los principios para la educación pública, no hay absolutamente nada. Pero, en el artículo 8º, que señala que “El Estado tiene el deber de resguardar la libertad de enseñanza.”, ahí existen verbos rectores de otra magnitud, de otro valor legal. 	Entonces, aquí hay una Derecha que, sin duda, ha ganado, porque lo único que se hace es decir que la educación deberá ser libre y el Estado tendrá que proteger esa libertad; pero respecto de la educación pública, que aparece sólo en el artículo 6º, sobre la cual no tenemos ninguna capacidad de conceptuar ni de poder reafirmar lo que significa para el país, no tenemos nada que hacer.	Algunos parlamentarios han dicho que estos son avances; pero ¿avances después de veinte años? ¿Vamos a tener que esperar veinte años más para otros “avances”? ¿Cuánto tiempo transcurrirá para que efectivamente podamos introducir cambios en esta ley?	El diputado Dittborn dice que está por proteger la educación pública; pero, aunque no esté en contra de ella, no le da ningún peso ni sustancia en el acuerdo que se firmó.	Lo que pasa es que no hay ninguna capacidad de competencia entre la educación pública y la educación subvencionada o la particular. ¡Ninguna! Entonces, no sé quién tiene miedo aquí. No sé si la Derecha, porque la educación pública le quita espacio, o si hay un medio efectivo para entregar las herramientas que corresponden a la educación pública. 	No debería haberse hecho un debate entre la educación pública y la educación particular subvencionada, sino en cómo estos pilares de la educación deben proteger el bien común que nos permita sacar adelante al país.	Este acuerdo ha sido patético y lamentable, después de ver cómo se dieron la mano, cómo se felicitaron y se sacaron fotos. Hoy, cuando habla cada uno de los diputados aquí, uno se da cuenta de que no tuvo ningún respaldo político de los presidentes de los partidos para firmar ese acuerdo. Nosotros, los independientes, no fuimos parte de esto. ¡Gracias a Dios! Y saben, no vamos a serlo. Pero, hoy, una vez más, las cúpulas partidarias hacen lo que quieren en el Congreso Nacional.	Señor Presidente, usted dio una lucha en su región. Votó por el No; fue capaz de liderar procesos democráticos allí y lo que estamos pidiendo aquí es que la Cámara también exija procesos democráticos en su interior. Y los procesos democráticos implican capacidad para escuchar a la gente, lo que no existe en este “acuerdito”, que todos firmaron, se tomaron de la mano y lo único que faltó fue bailar el “arroz con leche”. Nadie quiere votar esta cosa amorfa, esta ameba que no tiene ningún sentido y que, al final, lo único que hace es poner en ridículo al Congreso Nacional.	Por eso, los diputados independientes vamos a votar negativamente, como lo hicimos un día, cuando dijimos que la alegría ya venía y que íbamos a ser capaces de transformar al país. Después nos vendimos a los intereses de algunos.	Estoy de acuerdo con el diputado Ascencio en que hay mucha cúpula partidaria que tiene negocios y que está entrelazada con este proyecto de ley.	Por ello, tal como lo hicimos un día de 1998, hoy los diputados independientes vamos a decir que no.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, es increíble cómo se rasgan vestiduras en los argumentos que hemos escuchado en esta discusión. Me parece patético.	Quiero compartir mis sentimientos de desencanto y desazón frente a la forma de reaccionar de compañeros de coalición de mi bancada. Siento que el sin sentido político se hace presente una vez más. La política, como arte de gobernar está en su expresión más baja en este debate. Y no solamente aquí, sino también por lo que hemos visto en los medios de comunicación. ¿Quién entiende las respuestas que dan algunos de sus diferentes responsabilidades? Son, por decir, suaves, inexplicables y confusas.	Me refiero, en primer lugar, porque hay que empezar por casa, a diputados y diputadas que, por un resentimiento en contra de actitudes del gobierno o porque no les gusta una indicación consensuada y acordada para salvar una gran reforma educacional, o por otros múltiples motivos personales que pueden ser legítimos o no, se presienten que poseen la fórmula adecuada para responder a las movilizaciones estudiantiles y de profesores que tienen todo el derecho a expresarse, así como nosotros lo tenemos también para interpretar cuáles son las mejores políticas públicas que necesita el país en el momento actual.	Aquí se confunden los roles. Nosotros somos parlamentarios y no representamos a gremios específicos, ni a los profesores ni a los estudiantes, sino que a la ciudadanía toda, dentro de la cual hay estudiantes, profesores, personas organizadas y no organizadas.	Todos nos sentimos pasados a llevar por el sistema político que tenemos, ya que nosotros, como Concertación, que representamos a la mayoría del país, sabemos que es una representación nominal; no real. Ahí está la madre del cordero y donde nos aprieta el zapato. Es el sistema político electoral el que no da para más. Por él debemos prepararnos para luchar, para salir a la calle y hacer movilizaciones. Eso es lo que tiene que cambiar, esa es la lucha que tenemos que dar y ese es el desafío que tenemos por delante.	Por eso, pido cordura y respeto por las instituciones, por el Congreso y por las diputadas y los diputados, porque si no somos capaces de respetar nuestro Reglamento, deberemos realizar los cambios necesarios que recojan nuestro sentir y el de la ciudadanía. 	En seguida, quiero decir que la discusión que se está teniendo es trasnochada y reiterativa, sin propuestas ni argumentos serios que apunten a lo que hoy se está jugando en la Cámara de Diputados. Tal como dijo la ministra de Educación, unos queremos “Z” y otros “A”, pero como el abecedario es amplio, podemos buscar los acuerdos que nos permitan avanzar hacia una educación pública de calidad y equitativa. 	Eso fue lo que hicimos el año pasado; llegamos a un acuerdo político, que aunque no abarca cada punto específico de nuestras diversas visiones políticas, en general sí representa la necesidad de cambio en la educación. Por eso, estoy convencida de que la aprobación de este proyecto de ley abre definitivamente la posibilidad de una discusión democrática y participativa. 	La subvención preferencial que aprobamos es un tremendo instrumento que, por la vía de entregar más recursos y exigiendo responsabilidad, responde focalizadamente a obtener más equidad.	Por otro lado, acuso a los diputados que ayudan a sostener a estudiantes y profesores para que mantengan una paralización injustificada, que no contribuye a construir buenas prácticas políticas. 	Estoy en la trinchera del Gobierno, que representa mayoritariamente a la gente, porque a pesar de todos los errores o debilidades, las fortalezas y las cualidades del liderazgo y la forma de responder a las crisis han sido consistentes, coherentes, genuinas y comprometidas con las personas más vulnerables de nuestra sociedad.	Apoyar la propuesta de la nueva ley general de Educación es estar con el clamor popular, con el llamado de atención de los pingüinos en 2006, con los educadores y los estudiantes, con los administradores de la educación pública, con los expertos en el tema educativo y con las experiencias de legislaciones comparadas. Algunos diputados han señalado en forma reiterada que no ha habido debate sobre el proyecto, lo que no es cierto. Al decir eso, no respetan a los miembros de la Comisión de Ecuación ni reconocen lo realizado por la ciudadanía activa desde donde surgió esta propuesta de ley. 	El Consejo Nacional de Educación, creado en 2006 por la Presidenta de la República, debatió durante 6 meses. En seguida, el Congreso Nacional y sus comisiones de Educación en 2007; segundo semestre de 2007, discusión entre la Alianza y la Concertación para hacer efectivo el cambio educativo que necesita el país. 	No podemos contar con una ley perfecta, porque somos imperfectos. Dos años de discusión y debate abierto con la ciudadanía a través de los medios de comunicación, diciendo lo que queremos y lo que no queremos ¿es falta de discusión y debate? 	Las diferencias políticas entre la Alianza y, la Concertación son claras. Nosotros queremos fortalecer mucho más el Estado en procura de más equidad. 	(Manifestaciones en las tribunas) 	Siento que no pueda hablar sólo para las tribunas; tal vez no tengo la habilidad de otros compañeros en el discurso para manejar buenas cuñas políticas, porque soy una diputada actriz que pretende interpretar la voz de la ciudadanía, escuchando a todos los actores y considerando todas las sensibilidades. Por eso, me hago cargo de lo que hemos escuchado pedir a los estudiantes y educadores, y el proyecto de ley general de Educación recoge en sus contenidos los principios esenciales que buscamos en nuestra educación. Están presentes y da pena que no hayamos podido discutirlos; los contenidos que la gente pide en las calles están, pero los diputados que han estudiado el proyecto no quieren reconocerlos.	Tratar de no llegar a acuerdo para lograr más tiempo no es una medida políticamente correcta ni responsable. Tenemos más tiempo para discutir políticamente sobre educación, porque el tema no se agota con esta iniciativa, por lo que no hay contradicción. 	Este es un paso importante que necesitamos dar. Subrayo y resalto que el gobierno de la Presidenta Bachelet es el que más ha escuchado, escucha y escuchará a las personas. Esa es la razón por la cual hoy estamos discutiendo este proyecto de ley, aunque lamento que no hayamos debatido el fondo y sus artículos. 	Por otra parte, no sólo nosotros hemos dicho que el proyecto es un avance. Revisen el informe y verán la cantidad de personas que participaron en la Comisión de Educación, representando a todas las sensibilidades políticas del país. Incluso la Unesco nos dio su opinión sobre el proyecto desde la perspectiva de los derechos humanos; es decir, desde el enfoque y orientación que hemos dado a todas las políticas públicas. Unicef nos dice que valora profundamente la iniciativa del Gobierno de cambiar la ley orgánica constitucional de Enseñanza y valora el proyecto de ley porque, desde el enfoque de los derechos humanos, parte de la premisa que la educación es un bien público y un derecho humano fundamental tal como se establece en diferentes instrumentos de derecho internacional. Agrega que el proyecto es un avance importante al considerar la educación como un bien público y un derecho humano fundamental del que nadie puede quedar excluido, ya que gracias a ella nos desarrollamos como seres humanos y podemos ejercer otros derechos y, en consecuencia, la ciudadanía.	Es un hecho que esos conceptos están consagrados en el proyecto que establece la ley general de Educación; ahora, que no hay palabras más profundas, para un lado u otro, que no representen en lo específico a cada uno de nosotros, también es cierto. 	Con todo, es imprescindible que el debate ciudadano sobre educación se siga dando.	Por eso, llamo a nuestros senadores y diputados a unirnos en torno a este proyecto político, el que por supuesto habrá que modificar, acogiendo todas las miradas; pero nuestro proyecto político, como Concertación, necesita de unidad. Ante el caos necesitamos responsabilidad y mucha unidad. 	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla. 	El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, señora ministra, me alegro que le haya llegado compañía. Daba la impresión que por ser independiente, el resto de los ministros no la acompañaban. Insisto, me alegro que le haya llegado la compañía de dos ministros, porque cuando han venido otros secretarios de Estado a defender diferentes temas, en la Moneda y en los ministerios no ha quedado nadie, todos han llegado al Congreso. 	Inicio mi intervención recordando algunas expresiones vertidas por diversas personalidades públicas con ocasión del acuerdo alcanzado en materia educacional, fundamentalmente de quienes levantaron sus manos en la Moneda junto a la Presidenta en señal de celebración. 	Son muchas las expresiones públicas que respaldaban y celebraban, pero hoy leeré solo dos.	“Primero, fue un gran acuerdo que alcanzó mi presidenta con el resto de las fuerzas políticas en Chile, esto lo hicimos todos los que participamos y hubo voluntad política”. Ricardo Lagos Weber, secretario general de la Presidencia, noviembre de 2007.	La otra cita señala lo siguiente: “El reciente acuerdo suscrito por el Gobierno, la Alianza y la Concertación representa un avance muy relevante para la educación chilena. Se trata de un paso significativo, que contribuye a fortalecer el rol del Estado sobre el sistema escolar, creando una nueva institucionalidad pública para velar por la calidad educativa en las escuelas y liceos”.	Esta declaración, del 23 de noviembre de 2007, la suscribieron José Antonio Viera-Gallo, ministro de la secretaría general de la Presidencia; Soledad Alvear, presidenta de la Democracia Cristiana; Camilo Escalona, presidente del Partido Socialista; José Antonio Gómez, presidente del Partido Radical; Sergio Bitar, presidente del Partido por la Democracia.	Esto decían los máximos representantes del Gobierno y de la Concertación del acuerdo de educación.	Sin embargo, lo que afirmaron y firmaron ayer pretenden desconocerlo hoy. Podríamos decir que lo que escribieron con la mano lo pretenden borrar con el codo.	Me pregunto, ¿qué ha pasado desde entonces? ¿Qué ha hecho cambiar tan radicalmente de posición a una gran parte de los socialistas en esta materia?	Sin duda, es una respuesta que ellos deben dar no sólo al país, sino que a la Presidenta de la República, a quien han desautorizado expresamente con su actitud intolerante ante un acuerdo que todos aplaudían hace poco tiempo.	Sí, señores, por intermedio del señor Presidente, con esa actitud, ustedes están haciendo un flaco favor a la Presidenta, ya que no le reconocen ser la líder de su coalición política y, por lo tanto, quiero que quede registrado en el boletín de sesiones de la Cámara que, desde este momento, la Presidenta Bachelet no representa a la Alianza ni tampoco a quienes forman parte de la Concertación, ya que desconocen los acuerdos que ella ha avalado.	Por lo tanto, estamos ante el peor de los escenarios para Chile, ya que quienes gobiernan el país son los presidentes de los partidos políticos y no quien el pueblo eligió democráticamente.	En todo caso, envío el siguiente mensaje a la Presidenta de la República: los diputados de la Unión Demócrata Independiente apoyamos y defendemos el acuerdo educacional y votaremos favorablemente la iniciativa legal, porque honramos nuestra palabra.	Sin duda, el proyecto de ley es un avance sustantivo para mejorar la educación. Estamos seguros de que este acuerdo permitirá al país avanzar en forma clara y decidida hacia una educación de calidad para todos. Hacemos un llamado a toda la sociedad chilena, en particular a los actores del proceso educativo, para trabajar con el único norte de dar a nuestros niños y jóvenes más y mejores oportunidades al entregarles una educación de calidad.	Éste es y fue nuestro objetivo fundamental al alcanzar el acuerdo educacional que los compañeros socialistas pretenden desconocer. Pero deben tener presente que nosotros también cedimos en nuestras legítimas aspiraciones de lograr un proyecto distinto, porque para lograr acuerdos, todas las partes tienen que estar dispuestas a ceder y no esperar que sólo una de ellas lo haga.	Es así que entendimos que había que ser generoso para lograr un fin mayor y mejor. Ningún dirigente de la UDI se ha dado un gustito personal de cambiar las reglas del juego para buscar prensa de manera farandulera y sin consistencia. Honramos y respetamos los acuerdos a que llegamos.	¿Por qué nos molesta tanto el cambio de las reglas del juego? Porque consideramos que se atenta contra un valor intransable: la libertad de los padres para que elijan libre y soberanamente la educación que quieren para sus hijos.	El proyecto educativo constituye una gran oportunidad para lograr una educación de mejor calidad para nuestros hijos. 	Esto es y nada más. No estamos dispuestos a caer en dogmas que restrinjan y coarten la libertad del ser humano, como es la elección de la educación de los hijos.	Reivindico acá, al igual que ustedes, una educación pública fortalecida y de calidad, pero no en desmedro de la educación particular o particular subvencionada, no en desmedro de la libertad de los padres para elegir la educación que quieren para sus hijos.	En los términos concebidos, el proyecto es un avance significativo, ya que se crea una institucionalidad pública más sólida, que permitirá dotar a nuestra educación de un sistema de aseguramiento de la calidad.	La educación y sus políticas públicas no deben estar sometidas a los vaivenes políticos de corto plazo y tampoco responder a la visión de un solo sector político. Los países exitosos son aquellos que poseen una institucionalidad que persiste a lo largo del tiempo en la búsqueda de mejorar la cobertura y, por cierto, la calidad educativa.	El acuerdo refleja lo anterior. Por eso hemos concordado con el Ministerio de Educación en que exista una Superintendencia de Educación, una Agencia de la Calidad y un nuevo Consejo Nacional de Educación, que reemplazará al actual Consejo Superior de Educación. Este conjunto de instituciones públicas tendrá como tarea central velar por la calidad educativa de nuestro sistema escolar y porque las oportunidades para nuestros niños y jóvenes se distribuyan con equidad.	Lo anterior será posible a través de la definición de estándares de aprendizaje comunes a todos nuestros establecimientos educativos y a mecanismos de aseguramiento del cumplimiento de dichos estándares.	Queremos libertad, calidad y un mejor futuro para nuestros niños y jóvenes.	En la elaboración del proyecto ha participado gran cantidad de los actores involucrados en el proceso. En su discusión han colaborado los profesores, estudiantes, sostenedores, académicos, es decir, recibimos a todos quienes quisieron ser escuchados por la Comisión de Educación. En consecuencia, puedo decir que en el debate del proyecto hubo una gran participación de la ciudadanía.	Termino expresando que la Unión Demócrata Independiente siempre honra los acuerdos que ha suscrito, por lo que votaremos favorablemente el proyecto, pues los niños de nuestro país requieren de una educación de mejor calidad.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker.	El señor BECKER.- Señor Presidente, éste es un día muy importante para el país, porque estamos discutiendo una ley marco para la educación, ya que la actual tiene muchos años, prácticamente 18 años, por lo que es indispensable cambiarla.	Al contrario de lo que expresó la diputada Alejandra Sepúlveda, no tengo pena, ya que estoy muy esperanzado en que esta ley será un aporte para mejorar la calidad de la educación de los niños de Chile.	Se ha dicho mucho que esta ley marco se discutió entre gallos y medianoche, que prácticamente no hubo participación de la ciudadanía y que se firmó un acuerdo político espurio.	Al respecto, quiero señalar claramente que eso no es verdad. El proyecto llegó a la Comisión de Educación y trabajamos en él durante mucho tiempo, prácticamente siete meses. En ese período vinieron representantes de todas las organizaciones relacionadas con la educación que quisieron participar: de los estudiantes, de la Asociación Chilena de Municipalidades, de corporaciones municipales, de la Unesco, de la Unicef, de sostenedores, de la Conacep, de la Fide, de fundaciones, de centros de alumnos secundarios y universitarios, de la Agrupación de Estudiantes Secundarios, de la Agech, del Consejo Nacional de Estudiantes Secundarios, de universidades, de rectores, de asociaciones de Centros de Padres, del Observatorio Chileno de Política Educativa, de los obispos, del Consejo de Unidades Pastorales de la Región Metropolitana, de la Unión Nacional Evangélica, del Departamento de Educación de la Gran Logia de Chile, de concejales, de asociaciones gremiales de profesores de lenguas extranjeras, lenguas mapuche y lafquenche, del área educacional del Partido Comunista de Chile, presidente y directivos del Colegio de Profesores, etcétera.	Asimismo, se realizaron dos debates públicos: uno en el plenario del Congreso Nacional y otro en Concepción, concurrieron más de treinta personas. Asistieron alrededor de 150 personas a la Comisión a expresar sus puntos de vista.	A partir de esto, se conformó la Comisión, empezamos a trabajar y se llegó al famoso acuerdo, que es un gran avance para la educación chilena.	En resumen, el proyecto es producto de un trabajo participativo, que se inició hace más de dos años. Entonces, que no se diga que es un acuerdo espurio o que se hizo “entre gallos y media noche”.	¿Por qué decimos que la futura ley general de Educación es mejor que la ley orgánica constitucional vigente?	Porque la LGE tiene como objetivo central mejorar la calidad de la educación de los niños de Chile, cual es el gran desafío que tenemos todos. Tanto la educación pública como la particular subvencionada tienen que ser de calidad, por cuanto los niños que participan en una u otra, son los mismos; son niños que no tienen recursos para educarse en un colegio particular. Por eso, nuestra preocupación debe ser porque toda la educación sea de calidad.	Obviamente, esta ley no es la solución a todos los problemas educacionales. ¡Qué más hubiésemos querido! Haber llegado a un acuerdo general, en todos los temas: municipalización, financiamiento, carrera docente, etcétera. Pero, en verdad, esto es lo mejor que pudimos alcanzar. La iniciativa lograda con este acuerdo es muy superior a la ley orgánica constitucional de Enseñanza vigente.	No voy a hacer un estudio técnico sobre los avances que presenta el proyecto. No obstante, me voy a referir a algunas cuestiones que han llevado a confusión a la opinión pública.	El actual presidente del Colegio de Profesores dijo a los medios que este proyecto permitía la selección de alumnos desde pequeños, lo cual no es verdad, pues se llegó al acuerdo de que hasta sexto básico ningún colegio podrá hacerlo, ni municipal, ni particular subvencionado. Esto es relevante, por cuanto, en el fondo, lo que se hacía era seleccionar a la familia.	Otro aspecto que me parece importante es el de los cambios de los ciclos educativos. Aquí se introduce un criterio de igualdad, por cuanto el 96 por ciento de los colegios particulares pagados tiene educación media, dado lo cual sus profesores pueden hacer clases en séptimo y octavo. Por el contrario, sólo el 36 por ciento de los municipales tiene educación media, lo que genera un problema de desigualdad, porque no cuentan con profesores especializados para séptimo y octavo básico. 	Por otro lado, respecto de la institucionalidad, hay dos cambios muy importantes.	En primer lugar, la creación de una Superintendencia de Educación.	¿Quién podría estar en contra de una superintendencia fuerte, que fiscalice que todos los sostenedores cumplan las leyes, reglamentos e instructivos?	¿Cómo no va a ser importante una Superintendencia que exija a las escuelas la rendición de cuentas de todos los recursos públicos recibidos?	En consecuencia, como en esta ley marco se hace referencia a la Superintendencia de Educación, es necesario tramitar rápidamente la iniciativa correspondiente.	Asimismo, se crea una Agencia de Aseguramiento de la Calidad de la Educación, separada de la Superintendencia, cuyo objeto será apoyar a los colegios para que mejoren la calidad de la educación, de modo que si tal finalidad no se cumple, la Superintendencia proceda a su cierre.	Esta institución es similar a la que existe en otros países, como en Nueva Zelandia, donde cumplen la misma función de apoyo, a fin de que los colegios mejoren sus resultados.	Respecto del lucro, al igual que al diputado Dittborn, no me interesa que alguien pueda ganar dinero con la educación, siempre y cuando dicho colegio imparta una educación de calidad, los padres estén contentos y los niños aprendan. Si esa persona gana dinero, lo felicito, si no, bueno, es problema de él.	(Manifestaciones en las tribunas)	En todo caso, el problema del lucro queda absolutamente limitado con esta iniciativa, porque exige una serie de requisitos a los sostenedores, como contar con un título profesional o una licenciatura de, al menos, ocho semestres de duración -antes sólo se les exigía haber cumplido con la enseñanza media-, no haber infringido gravemente la ley y constituirse como persona jurídica con giro único -antes el sostenedor podía mezclar la administración de un colegio con una carnicería, y se llevaba la plata para la carnicería-. Además, la Superintendencia va a fiscalizar que los recursos se usen bien.	Me preocupa que algunos diputados de la Concertación, que participaron en la discusión y escucharon a todos los actores, más de 150 personas, hoy pretendan desconocer el proyecto de ley e introducir nuevas indicaciones, conscientes de que no tienen destino alguno, pues tales materias fueron debatidas en la Comisión. ¡Para qué insisten!	Me preocupa la debilidad e indecisión del gobierno en este proceso. Como dijo el ministro Vidal, esto se había acordado de la A a la M, y hay que aprobarlo de la A a la M, de modo de evitar todo tipo de problemas.	Lo que hemos conseguido ha sido debilitar a la educación pública, porque, como los niños no tienen clases en la educación pública, sus padres se los están llevando a los colegios particulares subvencionados.	Por último, me parece una falta de racionalidad, de lógica y realismo que los diputados se muestren contrarios a la aprobación del proyecto en debate.	¿Qué pasa con estos diputados? ¿No respetan el acuerdo, no respetan la firma de sus presidentes de partido, no respetan la voluntad de la Presidenta de la República?	¿Qué pasa si no se aprueba la LGE, cosa que ellos quieren? Se mantiene la Loce. Todos sabemos que a nadie le interesa, que estamos contra ella y que queremos derogarla.	En definitiva, la LGE es lo mejor a lo que pudimos llegar. En verdad, es un gran paso, y la urgencia de aprobarlo la han determinado miles de personas, especialmente los niños de Chile, que necesitan y merecen una educación de calidad.	Los niños de Chile no pueden seguir esperando. Por eso, la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto que establece la ley general de Educación.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Renán Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, en mi intervención quiero tocar un tema especialísimo que no ha estado precisamente en la discusión de este proyecto de ley y que, sin embargo, merece la máxima importancia, por cuanto atañe a un vasto sector de nuestra población, que generalmente es la de más escasos recursos.	Represento en el Congreso Nacional a siete de las quince comunas de la Región de Coquimbo; las más pobres, apartadas y con más carencia, donde los efectos de la educación pueden cambiar radicalmente la vida de futuros ciudadanos que podrían hacer aportes importantes al país. Sin duda, la educación puede cambiar la vida de miles de niños y niñas que viven en los sectores rurales más apartados de estas comunas, como ocurre también en otras regiones. Me refiero a la educación rural que, a mi juicio, es un tema especialísimo. Precisamente, por esa particularidad, requiere y demanda una atención especial, única y preferente. A la educación rural no se le pueden aplicar los cánones o los contextos de la educación general, como la conocemos en los sectores urbanos o en los más poblados. Es una educación única. Es una educación especial.	Por ello, creo que es necesario que el Ministerio de Educación recoja esta inquietud y, dentro del contexto de la educación general, se incluya un capítulo especial dedicado a la educación rural; un subsistema aparte que considere las particularidades del ámbito rural, poniendo énfasis en los cuatro elementos que a continuación voy a señalar.Énfasis en la calidad.	Hoy, los niños y niñas de las escuelas básicas del sector rural no tienen la misma calidad de educación que los niños de los sectores urbanos. Sobre esos niños existen menos influencias o exigencias exógenas provenientes de su familia o del medio que los rodea, cuestiones que muchas veces ayudan a perfeccionar la educación de los colegios, o también a distorsionarla -digámoslo con propiedad-, pero generalmente influyen en forma positiva en la educación de los niños y niñas.	La educación rural se maneja generalmente en un medio aislado, con una importante incomunicación territorial por carencia de infraestructura, que afecta a esos niños y también a los profesores que la imparten, estos últimos muchas veces, para acercarse al poblado más cercano tienen que esperar dos días el bus. Especialmente, carecen de una comunicación tecnológica, porque muchas veces no existe luz, ni alumbrado, ni ninguno de esos beneficios con los que cuenta en los sectores urbanos. Por ello, en materia de calidad hay que establecer medidas específicas para mejorar los índices de calidad de la educación rural.Profesores.	Los profesores rurales no son los mismos de los sectores urbanos. Son personas que realizan heroicamente una tarea que muchas veces la llevan a cabo en condiciones muy precarias, sin una casa donde vivir adecuadamente, con escuelas que están casi derrumbándose, sin condiciones sanitarias, sin ningún tipo de comodidad. Muchas veces, las municipalidades emplean para el sector rural a alumnos egresados de cuarto medio, con el objeto de abaratar costos o de suplir la carencia de profesores especializados en la materia. Los profesores del sector rural carecen de incentivos especiales para el desempeño de la difícil y muchas veces aplaudida tarea que realizan.	¿Qué se necesita, en consecuencia, respecto de los profesores rurales? Un sistema de remuneración distinto y especial que permita atraer profesionales que vayan por vocación y no por destinación o disposición de los municipios. Que abracen la tarea de formar a nuestros niños del mundo rural con cariño, con dedicación, con preparación. 	Junto con un sistema de remuneración distinto y especial, se requiere un sistema especial de incentivos formativos, que, cada cierto tiempo, los profesores del sector rural tengan becas de especialización en el extranjero destinadas a formarlos para atender la especialísima educación rural; que tengan cursos de formación orientados específicamente a los niños de estos sectores; que tengan posibilidades de carrera con la igualdad de oportunidades de que disponen nuestros profesores que atienden otros sectores, particularmente los urbanos. Se necesita también una formación académica especial para profesores del mundo rural.Recursos.	Así como tenemos que mejorar la calidad y formar profesores para el mundo rural con incentivos especiales, debemos aumentar los recursos que hoy se destinan a la educación del mundo rural. Hay que invertir más en infraestructura, en instrumentos tecnológicos, en material educativo especial, pues no son niños comunes como los niños de los sectores urbanos, sino que son niños especiales, que tienen una mentalidad diferente, rodeados de un ambiente distinto y, por consiguiente, también tienen que tener material didáctico y educativo distinto;	Se necesita inversión en infraestructura para mejorar las escuelas y las condiciones extraescolares, como son las multicanchas, los elementos para preparación física, práctica del deporte, etcétera. Deben asignarse más recursos a la educación del mundo rural; de lo contrario, acrecentaremos las desigualdades y no se cumplirán los objetivos que hemos dicho; es decir, darles también a esos niños y niñas las mismas oportunidades que tienen niños y niñas de otros sectores.	No menos importante que los tres elementos anteriores, es el enfoque especialmente particularísimo que necesita y demanda la educación rural. No se la puede tratar en el contexto general de la educación, porque estos niños -como lo he señalado- no son iguales a otros; tienen y viven con más carencias que otros; sus familias tienen poca o casi nula ilustración y, por consiguiente, no son un respaldo o un apoyo en la formación como individuos; no tienen exposición a los cambios de la sociedad y, por consiguiente, muchas veces no son permeables a los incentivos que se entregan por la televisión o la radio.	Quiero pedir encarecidamente a la ministra de Educación -presente en esta Sala- que se considere a la educación rural como una cuestión especial y particular. No vamos a lograr un Gobierno equitativo y justo si no tenemos una singular preocupación por el mundo rural.	Por último, es indudable que en la discusión de este proyecto de ley general de Educación se requiere la participación de toda la ciudadanía. Me extraña que el Gobierno no lo haya hecho de esa forma, sobre todo si se considera que cuando se discutió la ley del Servicio Militar Obligatorio participó mucha gente, se organizaron seminarios y conferencias con el objeto de recoger realmente la idiosincrasia o los pensamientos que estaban cruzando a nuestra ciudadanía en ese tema.	El Congreso Nacional no puede ir contra su esencia. ¡Es aquí donde tenemos que discutir las distintas materias; es aquí donde tenemos que perfeccionar los proyectos de ley; es aquí donde debemos llevar a cabo el debate para tener una mejor educación en Chile!	He dicho.	-Aplausos.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, ayer la Cámara de Diputados discutió y aprobó el proyecto de ley que aumenta el ingreso mínimo.	En los años 90 había 420 mil trabajadores que ganaban el sueldo mínimo y, en la actualidad, superan los 750 mil. La mayoría de ellos no han recibido capacitación y su enseñanza básica e, incluso, media, han sido deficientes. Estamos hablando, entonces, de los efectos negativos que produce una educación que no ha sido la más adecuada.	Comparto lo que planteó el diputado Fuentealba. También soy diputado por zonas rurales, y hace unos cinco años, el 2003, denuncié en esta misma Sala y a través de los medios de comunicación que en la Novena Región el 63 por ciento de las escuelas rurales eran unidocentes. La ministra de Educación conoce esa zona, y hace algunos años conversamos con ella acerca de la forma de mejorar la educación rural. 	Por eso, comparto la necesidad de que se dicte un estatuto especial para que haya equidad y calidad en los sectores rurales y logremos mejorar la educación de aquellos niños que, seguramente, de no hacer modificaciones a la educación rural, la mayoría seguirá perteneciendo a ese sector de chilenos que gana un sueldo mínimo. La calidad de la educación permite movilidad laboral, calidad de vida y construcción de una sociedad más justa. ¿Qué duda cabe, entonces, sobre la importancia que reviste este debate? 	Los “pingüinos” se han movilizado también porque la calidad de la educación y los resultados son malos, porque no hay oportunidades. La Presidenta de la República debe tratar de que uno de los hitos más importantes de su Gobierno, junto con la reforma previsional, sea una gran reforma de la educación, que permita entregar una educación de calidad a los niños más vulnerables del país.	Con ese objetivo se creó el Consejo Asesor Presidencial para la calidad de la educación. Como ya lo dijo el diputado Becker, quienes participaron en él hicieron un gran trabajo. Pero debo decirle a la ministra de Educación que algo está pasando. Hoy se han movilizado miles de estudiantes y profesores en todo el territorio nacional, porque algo no se recogió adecuadamente en este proyecto de ley general de Educación.	Y aquí surge un hecho nuevo. Es cierto que los presidentes de los partidos políticos y el Gobierno firmaron un acuerdo relacionado con esta iniciativa para reemplazar la Loce que es, en realidad, una camisa de fuerza que nos dejó el gobierno militar para favorecer sólo a la educación privada, para beneficiar principalmente a aquellos sostenedores que hacen negocio con la educación. Y la Derecha, durante todos estos años, ha respaldado ese principio. 	No puedo dejar de mencionar que, hace algunos días, en esta misma Corporación se debatió un proyecto de ley, que presentamos con el diputado Hales, que establece la obligación de suscribir contratos en la educación privada, porque hay muchos sostenedores que no lo hacen y que no reconocen los derechos de los profesores. Son muchas las instituciones que prestan servicios educacionales sólo con el fin de lucrar. Ése es el clamor de la calle, eso es lo que hay que corregir.	Pues bien, ¿qué ocurrió durante ese debate? Toda la Derecha votó en contra de la exigencia de un contrato escrito y de que se recuperen las clases cuando, por razones ajenas a la voluntad de los estudiantes, un establecimiento deje de prestar los servicios educacionales. Toda la Oposición votó en contra de que los padres y apoderados tengan derecho a saber cuál será el costo de una carrera, para que cuando estén cautivos en un instituto de educación no sean víctimas de presiones y no les suban unilateralmente su valor.	De manera que estamos frente a una Derecha que está protegiendo el negocio en la educación. Pero también estamos frente a un sistema político que nos obliga a llegar a acuerdos con esa misma Derecha para modificar algunas leyes de quórum calificado, que fue un invento del régimen militar. Son muchas las legislaciones que todavía le pesan a este “sistema democrático”.	Para avanzar hay que llegar a acuerdos sobre algunas leyes orgánicas constitucionales. Pero eso no nos impide recoger la voz de la calle, tampoco llevar adelante este debate, ni legislar sobre materias que no son de quórum especial. No necesitamos los votos de la Derecha para legislar sobre la educación pública; no necesitamos sus votos para discutir sobre un proyecto que ponga de relieve el rol del Estado en la educación, que privilegie la calidad y a los más vulnerables, que fije -como decía el diputado Fuentealba- un estatuto especial para la educación rural, que dé oportunidades a miles de jóvenes que hoy están condenados a trabajar por el ingreso mínimo.	De manera que voy a votar a favor, para honrar la palabra -porque las condiciones del país han cambiado, existe otra realidad, tenemos un país movilizado-, sólo si la Presidenta de la República se compromete a enviar al Congreso Nacional, en el más breve plazo, un proyecto de ley que defina el nuevo rol del Estado en la educación pública, para que sea debatido y muchas personas escuchen y sean escuchadas. Pero esto no significa que los chilenos, los estudiantes y los profesores, los padres y apoderados, los pobladores y los campesinos no conozcan las materias sobre las cuales vamos a legislar. Queremos un proyecto de ley que podamos dar a conocer a través de todo el territorio nacional y así lograr la educación de calidad que todos queremos.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.	La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, hemos escuchado muchas palabras a favor y en contra de este famoso proyecto de ley que estamos empezando a debatir.	Algunos diputados han dicho que hemos tenido mucho tiempo para debatir. Posiblemente lo hayan tenido los miembros de la Comisión de Educación, pero, sin duda, los diputados tenemos el deber y el derecho de plantear nuestro pensamiento e inquietudes sobre muchas materias. Para eso fuimos elegidos, para pronunciarnos sobre temas que interesan a nuestros electores. Hoy, los estudiantes y los profesores nos están diciendo por todos los medios que los escuchemos.	Por eso, ante todo, debo reconocer que el proyecto de ley general de Educación contiene algunos avances interesantes. Por ejemplo, fortalece las facultades del Estado para regular a los establecimientos educacionales, a través de una Superintendencia de Educación y de una Agencia de Acreditación. Creo que son avances importantes que nos pueden llevar a mirar de mejor manera la educación y también a poder regularla.	Pero, no me cabe duda alguna de que falta el gran corazón de la ley, es decir, un compromiso claro con la educación pública, un esfuerzo decidido por mejorar la equidad del sistema y los mecanismos que aseguren un control eficiente de los recursos invertidos.	Sin duda esos puntos, que han sido el meollo de la diferencia con la Alianza y que nos han conducido a las grandes discusiones de los últimos días, son la esencia de la educación, en adelante ley general de Educación.	Aquí se habla de educación pública en general. El Estado debe dar y proteger la educación pública. Pero, metemos en el mismo saco a los colegios privados y a los particulares subvencionados. No cabe duda de que hay una gran diferencia.	Se nos dice que los padres tienen derecho a elegir la educación de los hijos. Pues bien, quiero decirles que el bolsillo es el que lleva a elegir la educación. Fui educada en un colegio privado porque mis padres pudieron pagarlo. En ese momento, la educación pública era buena. Muchos de los diputados y ministros provienen de liceos públicos, porque en el tiempo en que estudiaron el Estado tenía una visión distinta de la educación pública.	Hoy, es preocupante que a los apoderados que hacen grandes esfuerzos para enviar a sus hijos a los colegios particulares subvencionados, se les obligue a pagar una cantidad mensual adicional a lo que aporta el Estado a ese colegio, lo que no debería ocurrir.	Por lo tanto, cuando se habla de que todos tienen derecho a elegir la educación, quiero decirles que eso es muy diferente de lo que se vive en nuestras zonas.	Tenemos la oportunidad histórica de hacer una reforma real al sistema educacional. No cabe duda de que se firmó un acuerdo con la Alianza, que nos condujo a decidir cómo fortalecer las facultades del Estado para regular los establecimientos educacionales, a través de la Superintendencia y la Agencia de Acreditación de Calidad.	Sin embargo, ello no es suficiente para elevar el nivel de la educación de los chilenos ni para revertir la desigualdad. Falta un compromiso claro con la educación pública, un énfasis decidido hacia la equidad del sistema y a establecer mecanismos que aseguren un eficiente control de los recursos invertidos. Eso no lo dice el proyecto.	Nuestra obligación, como diputados, es mejorar el proyecto. Ese es nuestro deber. Considerar la situación de nuestra gente, de las comunas populares, del mundo rural, que hoy no se toca.	Así como el acuerdo político no impedía presentar acusaciones constitucionales para destituir a la ministra de Educación en su momento, como aquí se dio, tampoco debe impedirnos presentar indicaciones ni debatir el texto. Por lo tanto, parece necesario dar los espacios para ello.	Hablamos del sistema educacional chileno. No cabe duda de que en los años de democracia se ha aumentado significativamente la cobertura educacional. Asimismo, se han incrementado los recursos en insumos, conectividad, almuerzos escolares, modernización de los edificios, equipamiento, fortalecimiento de la docencia, desarrollo curricular y muchos otros prerrequisitos para una buena educación.	La subvención preferencial para los alumnos con mayor necesidad y el enorme aumento de salas-cuna y jardines infantiles son valiosos avances del Gobierno de la Presidenta Bachelet. Sin embargo, esas condiciones no han sido suficientes para producir los resultados esperados. Asimismo, es necesario reconocer que se han cometido errores con la expansión del financiamiento compartido a 35 por ciento del alumnado, lo que, si bien generó recursos, segmentó aún más el sistema educacional y no ha tenido un impacto relevante en la calidad.	Del mismo modo, no se ha enfrentado la dificultad de la administración municipal, que genera desigualdades cada vez mayores, tema que el proyecto no aborda.	Por otra parte, queremos recuperar y fortalecer la educación pública.	El proyecto tiene aspectos positivos, pero también vacíos y errores estructurales. El principal es que no se asume el deterioro y la caída de la educación pública administrada por los municipios, que tienen la obligación de educar a todos, sin seleccionar ni expulsar estudiantes de sus aulas, que ha sido perjudicada con menos recursos, con la escandalosa desigualdad educativa que ello conlleva y que ha sido objeto, además, de una brutal estigmatización, lo que ha generado un clima de desánimo en las escuelas y liceos públicos.	Creemos en un sistema mixto de educación, donde coexistan planteles privados, con o sin apoyo estatal, y establecimientos administrados por el Estado. Es absolutamente falso que alguien quiera eliminar o perjudicar a los colegios particulares. Al contrario, con la evolución actual de la matrícula, de no mediar cambios profundos, la educación pública habrá dejado de existir en no menos de cuarenta años, poniendo fin a todas las tradiciones que nos enorgullecieron como país.	Esta iniciativa es, entonces, la oportunidad para enfrentar a fondo sus problemas. Queremos una educación pública gratuita, de excelencia, pluralista y laica; nacional, integradora, igualitaria y participativa, que, al menos, eduque a la mitad de los alumnos de nuestro país. Ello es un requisito para una democracia sólida en un sistema republicano.	Por lo tanto, el debate es legítimo y necesario. El desafío principal es lograr una buena enseñanza para los niños y jóvenes chilenos. La tarea de hoy es mejorar el trabajo pedagógico en las salas de clase y en las escuelas.	Hacemos un llamado a todos, para que miremos a la educación pública con otros ojos, no con los que muchos la están mirando, diciendo que sólo nos preocupamos de perjudicarla.	¡No, señores! Quienes están perjudicándola son los que se niegan a discutir sobre ella; los que se niegan a reconocer la necesidad de especificar claramente en la ley qué es la educación pública: una educación para todos los chilenos que no pueden pagar una escuela privada o un colegio particular subvencionado. Para esos chilenos que viven en nuestros campos, en nuestras comunas y que realmente están lejos de lo que plantea la Alianza.	Respetaremos los puntos principales del acuerdo con la Alianza, pero debemos profundizar y mejorar el proyecto de ley general de Educación, porque será la única manera de que los diputados honremos la educación pública y los derechos que plantean nuestros estudiantes y nuestros profesores a través de sus colegios.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, han sido horas de debate del proyecto de ley general de Educación, que, como es obvio, reemplazará a la ley orgánica constitucional de Enseñanza, hecha entre gallos y medianoche, un 10 de marzo, totalmente a espaldas de la ciudadanía y de la democracia, aún en plena dictadura, porque no habíamos llegado a ese 11 de marzo tan esperado por todos.	No tenemos ninguna duda de que el proyecto de ley general de Educación, comparado con la Loce, significa avances. Crea y genera instituciones que al menos van a fiscalizar y regular la educación privada. Sin duda, vamos a tener más transparencia, más fiscalización y más claridad, particularmente en lo que se refiere a la educación particular subvencionada, si exigimos giro único, transparencia, proyecto educativo, dedicación y todo lo que hasta ahora no se ha hecho y que, en definitiva, ha significado -no en todos los casos, pero en una cantidad importante- tremendos negocios.	La Derecha nos ha enrostrado una y otra vez que queremos faltar a un compromiso. Es cierto que existe ese compromiso, pero no olvidemos que se hizo en el contexto de una movilización -enhorabuena que se produjo- de los estudiantes que nos representaron que no bastaba con toda la infraestructura que hemos mejorado desde que la Concertación es Gobierno, que no bastaba con todo lo que se ha invertido ni ampliar la cobertura, sino que era necesaria la calidad. Ése fue el llamado de atención que nos hicieron.	En ese contexto se llega a este acuerdo, pero, ¿qué ocurre inmediatamente después? Al poco andar, la Derecha acusa constitucionalmente a la ministra de Educación, la que fue destituida. Por eso, ¿con qué moral nos vienen a exigir el cumplimiento de un compromiso? ¿Cuántas veces la Derecha ha prometido en esta Sala acuerdo que después no ha cumplido?	Renovación Nacional dijo que apoyaría el derecho a voto en el exterior, y después no cumplió; el senador Andrés Allamand expresó que derogarían el sistema binominal, y los senadores no cumplieron. Por lo tanto, ¿hasta cuándo hacen gárgaras con honrar la palabra, en circunstancias de que en este hemiciclo han demostrado que eso no es así?	Por otro lado, como seres humanos creo que tenemos derecho a una segunda reflexión. Si bien este compromiso se hizo en el contexto ya señalado, hoy tenemos derecho a meditar la situación. Este examen nos lleva a darnos cuenta que si bien estamos hablando de regular, fiscalizar y transparentar de mejor manera la actuación de una parte del sector privado, no estamos garantizando el fortalecimiento de la educación pública.	Actualmente, la educación pública no está garantizada y recibe casi los mismos recursos que la particular subvencionada, en circunstancias de que sus condiciones son completamente desmejoradas y mucho más complejas. Queremos recursos y calidad suficientes y que se revierta la situación actual.	Hoy, tenemos un sistema mixto. Nadie pretende eliminarlo. Pero nos duele, porque discrimina, selecciona, segrega, no da la misma igualdad de oportunidades a todos ni la libertad para elegir. Porque la libertad por la que tanto ha abogado la Derecha esta tarde es la del bolsillo, ya que quien carece de recursos sólo tiene libertad para acudir a la educación gratuita, que es obligación del Estado proporcionarla.	Saludo a la señora ministra y le expreso que ojalá seamos riguroso en aquello, porque más de una vez hemos sabido de exigencias que no corresponden, incluso en nuestras escuelas municipalizadas.	Ésa es la única garantía que le podemos dar a nuestros estudiantes. Por eso abogamos tanto por la educación pública. Porque entendemos que las diferencias nacen, incluso desde la cuna, como dice nuestra Presidenta. Es importante acceder a una educación preescolar y ser capaces de estimular tempranamente a los niños, pues en esa etapa nacen las diferencias. Y eso prefigura la sociedad que estamos formando.	Por ello, levantamos nuestra voz para decir que deseamos una sociedad que dé igualdad de oportunidades, donde la libertad no esté asociada al bolsillo, sino a la existencia de una educación pública de calidad. En consecuencia, lejos de permitir su deterioro por falta de recursos e incentivos, queremos que se fortalezca.	En ese sentido, pedimos reflexionar. Por eso, nos ha dolido la actitud del Gobierno.	Tengo enorme cariño y lealtad por la Presidenta Michelle Bachelet. Por todo lo que ha tratado de hacer por mejorar el país y crear una red de protección social, creo que es una mujer comprometida. Pero me ha dolido la intransigencia de algunos ministros de su gabinete que no entienden que el retiro de la “suma” urgencia no es para fijarle “discusión inmediata”, sino para tener la oportunidad de una segunda reflexión. Porque como decía muy bien la ministra, no todos los días se discute un proyecto de ley sobre educación.	Nadie ha dicho que no se escuchó a diferentes gremios y asociaciones. Pero no es suficiente. Escuchemos lo que nos están diciendo desde fuera de estas paredes. Hay necesidad de emitir opinión y ser escuchado. ¿Por qué negarnos a ello? ¿Por qué tener que legislar con tanta rapidez, cuando existe el mecanismo de retirar la urgencia, no para calificarla de discusión inmediata, sino con el fin de darnos un tiempo para una segunda reflexión, lo que sería muy importante?	Quiero decir algo más que no se refiere al proyecto de ley general de Educación. Pero lo voy a plantear porque no puedo quedarme callada. Alguna vez en este hemiciclo, como Gobierno y como Concertación, nos tendremos que hacer responsables y preguntarnos acerca de lo que hemos hecho con la educación superior.	Es doloroso ver que a pesar de los esfuerzos del Gobierno de la Concertación en becas y créditos, muchos jóvenes se están perdiendo la oportunidad de ingresar a la educación superior. Es cierto que de diez, siete lo hacen con gran esfuerzo de su familia. Suele ocurrir que en un núcleo familiar hay varios que aspiran a la universidad, pero ésta debe optar por unos u otros, porque no puede financiarlos a todos.	También me gustaría discutir alguna vez, si vamos a continuar con este sistema en el cual se paga, se paga y se paga, y hacemos que la familia se endeude, se endeude y se endeude.	(Aplausos en las tribunas)	Ello significa que nuestros jóvenes egresen con una tremenda deuda que los condiciona. Es doloroso, porque de esa manera estamos perdiendo un gran potencial. Aunque no es el tema inmediato, es parte del gran ámbito de la educación.	No puedo dejar de pensar lo que me expresó en Brasil, el Presidente Fernando Henrique Cardoso. Le pregunté por la educación superior. Me respondió que por ningún motivo haría que la pagaran los jóvenes y que creía que debería ser gratuita para todos los habitantes de su país.	¡Cómo me gustaría tener la posibilidad, por una sola vez, de aquilatar lo que estamos haciendo con esos jóvenes que no pueden estudiar!	Por eso digo a la Derecha que no queremos que se siga discriminando, segregando y lucrando con la educación, la que para muchos, lejos de interesarse realmente por la educación ha sido un negocio que les ha permitido llenarse de recursos.	Respetamos a los que creen en la vocación educacional, pero no todos lo que tienen ese giro se dedican a él. En educación y salud hay que tener cuidado cuando se habla de negocio o de lucro.	Por eso, nuestra bancada pedía más tiempo para profundizar su reflexión. Su petición era justa. Por lo tanto, deberíamos comprometernos a presentar mañana, si no es posible hoy, un proyecto que refuerce y fortalezca la educación pública, que es lo único que puede dignificar al país.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro secretario general de la Presidencia, José Antonio Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, no voy a aprovechar esta ocasión para responder críticas que se han formulado contra mi persona, sino para referirme al proyecto en discusión. Quiero recordar algunos avances del acuerdo suscrito en materia educacional.	En primer lugar, se consagra un sistema de estándares de calidad para todos los establecimientos educacionales del país que tengan financiamiento público.	Hoy, no existe eso ni para los colegios municipalizados ni para los particulares subvencionados. Para la creación de un establecimiento, sólo se exige que se mantengan las condiciones básicas.	El proyecto dispone que el Ministerio de Educación defina estándares de calidad académica comunes a todos los establecimientos. Eso debe ser sancionado por una instancia participativa, como es el Consejo Nacional de Educación.	La definición de esos estándares permitirá a la familia exigir las mismas condiciones para todos los establecimientos: calidad formativa de los profesores, instrumentos educativos, infraestructura, cumplimiento curricular. Se trata de condiciones mínimas de calidad que deberán cumplir tanto los establecimientos fiscales como los particulares subvencionados.	Adicionalmente, la definición de estándares permitirá vincular de manera más precisa la subvención escolar a objetivos de calidad.	En la actualidad, la subvención escolar sólo se vincula a matrícula y a asistencia. No a logros de calidad o aprendizaje.	En segundo lugar, se aumenta a la exigencia para ser sostenedor. Quiero ser muy claro. Hoy, nada delimita el patrimonio privado del sostenedor, cuando es una persona natural, del patrimonio del colegio. De manera que cuando algunos seremis o seremías han pretendido pagar con cheque, ha habido sostenedores que no lo han podido recibir porque no tienen cuenta corriente, o bien solicitan que lo depositen en su cuenta personal. De este modo, se confunde absolutamente el patrimonio del sostenedor con el patrimonio del colegio.	El proyecto establece que, para ser sostenedor, es menester tener la calidad de persona jurídica de giro único, sometida al control del Servicio de Impuestos Internos, de la Superintendencia de Educación y de la Contraloría General de la República. Con esta medida no sólo no debería haber más desórdenes en el pago de las subvenciones, sino que los abusos que pudieran cometerse se verán muy disminuidos.	En tercer lugar, la iniciativa establece más y mejor Estado en la educación. Para ello, se le restituye la capacidad de cerrar colegios debido a mala gestión. Recordemos que la ley de Subvención Escolar Preferencial faculta al Estado para intervenir colegios. ¿De qué dependen estas sanciones? Del desempeño en el logro de los objetivos de aprendizaje de cada colegio. En la actualidad, el Estado sólo puede intervenir en situaciones extremas de abandono de un establecimiento educacional.	Cuando fui diputado, tuve ocasión de presidir la Comisión investigadora de Colonia Dignidad. Como es sabido, allí funcionaban dos colegios: uno para hijos de campesinos chilenos y otro para hijos de colonos alemanes. Cuando se pidió que el Ministerio de Educación fiscalizara la enseñanza en esos colegios, el departamento jurídico de esa repartición informó que carecía de facultades para ello.	En otras palabras, fijado estándares por el Ministerio de Educación, el Estado puede aplicar sanciones una vez que la Superintendencia haya emitido un dictamen y la Agencia de Calidad haya actuado. Si un establecimiento no marcha como corresponde, la Agencia lo apoyará desde el punto de vista pedagógico; si no anda bien del todo, se aplicará las sanciones que correspondan.	Por otra parte, se crea una agencia de estructura estatal de aseguramiento de la calidad y de fiscalización de los recursos públicos. No sé si los señores parlamentarios tienen claro que esa estructura no existe en sus distritos. Si un establecimiento unidocente de una localidad rural funciona mal, no hay posibilidad de apoyarlo. Este proyecto lo permite.	Además, el proyecto establece que la subvención es auditable y fiscalizable no sólo en virtud del artículo 25 de la ley orgánica constitucional de la Contraloría General de la República -el contralor aplica bien esta disposición, pero no con la frecuencia que debería-, sino por la creación de la Superintendencia de Educación. El sostenedor deberá dar cuenta del resultado financiero del establecimiento tanto respecto de los recursos públicos como privados, a fin de dar transparencia a su gestión.	El Consejo Nacional de Educación, que reemplaza al Consejo Superior de Educación, es una instancia de participación que cuenta con nuevas facultades y que tendrá gran responsabilidad al momento de sancionar una serie de medidas que el Ministerio de Educación deberá adoptar en cuanto a los estándares de educación.	Respecto de la selección, es importante reiterar lo señalado por la señora ministra y por varios señores diputados: hasta sexto año de enseñanza básica no se aplicará selección. El proyecto primitivo fijaba que la disposición era aplicable hasta octavo año, inclusive. ¿A qué obedece este cambio? A que si fijábamos el último nivel de enseñanza básica como punto de partida de la selección, generábamos un problema muy grave a los liceos emblemáticos y de calidad. Alguien puede sostener que deberíamos llevar adelante una reforma mucho más amplia, sin ningún tipo de selección y que abarque todos los colegios, incluidos liceos emblemáticos como el Instituto Nacional, el Liceo Enrique Molina y los liceos de niñas. Sin embargo, eso sería extremadamente complejo de llevar a cabo.	Las políticas de los Presidentes Frei-Ruiz Tagle y Lagos apuntaron a multiplicar los liceos de excelencia, lo que supone una cierta selección por mérito. Ello no es aplicable al niño que entra a prekínder o a primer año de enseñanza básica, sino que al alumno que ingresa a séptimo año. Por cierto, se trata de una política que se puede discutir. Aquí se busca que no exista ningún tipo de discriminación en la base del sistema y que a partir de séptimo año de enseñanza básica se aplique una selección por mérito.	También puede sostener -y con razón- que el capital humano o cultural de una familia de escasos recursos hace difícil que un niño proveniente de su seno ingrese al Instituto Nacional y que, por el contrario, el hijo de una familia de clase media, con otro acervo cultural, tiene más facilidades de hacerlo. No pidamos al sistema educacional que se haga cargo de cuestiones que la sociedad no ha sido capaz de solucionar en su raíz y estructura. Es una utopía plantear que la educación puede resolver diferencias de ingreso o de clase que la sociedad no es capaz de solucionar en otros ámbitos, como el del trabajo o la producción.	El proyecto da un paso adelante muy significativo, pues garantiza el derecho de los alumnos, de los profesores, de los sostenedores, de los paradocentes y de los padres y apoderados a participar activamente en el proyecto educativo y a informarse del manejo del establecimiento.	Por último -ya se ha señalado-, se reconocen modalidades especiales de educación y, como muy bien explicó la señora ministra de Educación, se cambian los ciclos educativos.	¿Es esto poco para no pedir el respaldo ciudadano? ¿Díganme qué gobierno en la historia reciente de Chile ha sido capaz de impulsar estos cambios? ¿Es poco lograr consensos para que estos cambios puedan concretarse? ¿No debemos estar orgullosos de que en el futuro, seguramente durante el próximo gobierno, en los liceos, en las escuelas municipales, en las escuelas rurales, estos avances sean palpables por los niños de Chile? ¿Por qué, entonces, se produce este desconcierto? ¡Porque la gente quiere más cambios! Tiene toda la razón y es justo que así sea. Sin embargo, este el paso que hoy podemos dar. 	Negar los pasos de hoy por los posibles pasos de mañana es una postura conservadora, equivocada y retrógrada. ¡Así no se cambia la sociedad! ¡La sociedad no se cambia sólo con discusiones y eternos debates! El proyecto lleva en la Cámara un año y dos meses. ¡Un año y dos meses! 	La Presidenta Bachelet tendrá la ocasión -así lo espero- de promulgar el proyecto en debate como ley de la República y, como ha dicho la señora ministra, pasará a la historia como una mandataria que ha sido capaz de introducir una reforma educacional sustantiva. 	En una sociedad dividida entre la Centro Izquierda y la Centro Derecha es imposible que un sector imponga al otro su visión. Aquí se ha logrado, por esas cosas positivas de la vida, que coincidan las grandes visiones culturales de ambos sectores. ¡En buena hora! ¡Así hemos llevado adelante la transición en Chile! ¡Nadie le ha impuesto a nadie sus ideas! ¡Hemos convencido al otro! Venimos de una dictadura ¿Y cómo hemos avanzado? ¡Con la fuerza de nuestras convicciones!	Pido perdón si he intervenido con pasión, pero estoy convencido de que lo que estamos haciendo constituye un paso muy importante para Chile.	Muchas gracias.	-Aplausos.
