BENEFICIOS TRIBUTARIOS EN FAVOR DE FUNDACIONES PRIVADAS. Primer trámite constitucional.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- En consecuencia, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, calificado de “simple” urgencia, que establece beneficios tributarios para los fines que señala, y modifica la ley N° 18.899.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Andrés Palma.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Diputado Informante.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, el proyecto contiene dos ideas muy sencillas que pueden ser tratadas rápidamente.El artículo 1° autoriza a los contribuyentes a rebajar como gasto las sumas de dinero donadas a la Fundación Alberto Hurtado, de reciente creación, hasta por una cantidad máxima de 800 millones de pesos. En la práctica, significa que al rebajarlas como gastos, disminuyen las utilidades y, por lo tanto, el Impuesto a la Renta que deben pagar las empresas. El esfuerzo fiscal por este concepto, considerando el conjunto de los tributos, es algo superior al 15 por ciento de esos 800 millones. Si fuera el 25 por ciento, estaríamos hablando de un esfuerzo fiscal del orden de los 200 millones de pesos, y el resto serían aportes de empresas a la Fundación Alberto Hurtado.Como esto constituye una exención tributaria al incorporarlo como gasto, se requiere de una ley, razón por la que el ejecutivo ha enviado este proyecto.Su artículo 2o amplía el plazo hasta el 31 de diciembre de 1998, para que las donaciones en favor de la Fundación Teresa de Los Andes puedan gozar de los beneficios establecidos en la ley N° 18.899, que son idénticos a los propuestos para la Fundación Alberto Hurtado, ya que hasta la fecha la Fundación Teresa ha recaudado una suma bastante lejana a los 800 millones, pues sólo alcanzan a 240 millones de pesos, razón por la cual el Ejecutivo ha decidido prorrogar ese plazo hasta 1998, es decir, por otros cuatro años.El total del beneficio tributario en conjunto no podrá exceder en ambos casos los 400 millones de pesos, y el total de donaciones que podría realizarse por las disposiciones de la ley a ambas instituciones, no podrá exceder los 1.500 millones de pesos.La Comisión de Hacienda aprobó por unanimidad el proyecto.Es todo cuanto puedo informar.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.El señor RIBERA.- Señor Presidente, quiero manifestar dos dudas sobre el proyecto.La primera se refiere a si, vista la separación Iglesia-Estado, podemos dictar leyes que tiendan a favorecer determinadas confesiones religiosa.Tengo una duda constitucional, más allá de que como particular, estaría dispuesto a efectuar erogaciones a estas instituciones, dada mi situación religiosa.Pero aquí en la Cámara se han adoptado otras leyes anteriores donde no se ha resguardado el principio de la separación Iglesia-Estado ya que este último debe tener una cierta distancia o neutralidad ante las distintas confesiones religiosas.Quiero señalar claramente que esta ley avanza en un tópico distinto del implementado en Chile en 1925.Mi segunda duda es si estos beneficios tributarios que se dan a dos personas jurídicas, deben o no ser aprobados por quorum calificado. Considero que si es un beneficio tributario que discrimina entre las personas, la norma debería ser subsumida a lo establecido en el artículo 19, N° 22, de la Constitución.Reitero, que tengo dudas primero, en cuanto al procedimiento, y, segundo, sobre si esta norma debe ser de quorum calificado, ya que hay cierta discriminación, que puede ser arbitraria.He dicho.
El señor LATORRE.- (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, en relación con la primera consulta, tanto la Fundación Alberto Hurtado como la Fundación Teresa de Los Andes son personas jurídicas de derecho privado, con personalidad jurídica otorgada por sendos decretos del Ministerio de Justicia. Por lo tanto, no son instituciones religiosas, sino fundaciones civiles inspiradas en un motivo religioso.En relación con el segundo punto planteado por el Diputado señor Ribera, ya existe el precedente de que el beneficio tributario en favor de la fundación Teresa de Los Andes fue aprobado por la Cámara de Diputados y por el Senado con quorum simple, además, iniciativas similares que otorgan beneficios tributarios que podrían catalogarse de carácter particular y no general, han sido despachadas mediante quorum de ley simple.Por lo tanto, estimo que ése es el criterio que ha prevalecido en la Comisión de Hacienda, aunque el tema no fue debatido en ella por el precedente de la Fundación Santa Teresa de los Andes.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Letelier.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, posiblemente sea más cómodo abstenerse de opinar sobre los temas de fondo presentes; pero en ese contexto, quiero sumarme a la reflexión que nos propone el colega Teodoro Ribera.No es una discusión menor. No es sólo el tema de la separación del Estado de la Iglesia, puesto en discusión implícitamente en los últimos años, por acciones que hemos impulsado o en las cuales hemos participado.Personalmente, tengo una formación católica; me considero cristiano, aunque no practicante. Sin perjuicio de ello, siento que hemos ido perdiendo la tolerancia y el respeto hacia quienes piensan en forma distinta, sean de los cultos evangélicos, laicos, masones, judíos o de otras confesiones.Digo que implícitamente hemos ido permitiendo que se tomen estas decisiones, por cuanto, tal como informa el Diputado señor Andrés Palma, estas son dos fundaciones privadas. Entonces, cabe preguntarse si no es mejor dictar una legislación común para que este derecho lo tenga cualquier fundación inspirada en un motivo religioso, en lugar de legislar para dos caso particulares, sobre instituciones a las cuales respeto profundamente. Incluso me siento un tanto inhabilitado, por cuanto estoy emparentado con sor Teresa de Los Andes por el apellido Solar, por el lado paterno.Pero más allá de esa consideración, tengo serias dudas de si es correcto dar ventaja tributaria a dos fundaciones con las características de éstas. Tal vez sea más cómodo no opinar -como dije- y agachar la cabeza, pues uno puede ser mal interpretado, como si tuviera una actitud contraria hacia el Padre Hurtado, una personalidad a la cual todos los chilenos respetamos, en particular quienes hemos acompañado a la clase trabajadora y al movimiento popular en la lucha por sus reivindicaciones.No quiero cuestionar el proyecto, pero vamos a legislar con gran ligereza un tema que requiere una segunda discusión.No soy Comité, pero solicito segunda discusión sobre la materia, respecto de cuya inconstitucionalidad, incluso, se podría argumentar, pues otorga beneficios sólo a algunas organizaciones. ¿Qué ocurriría si mañana una fundación con nombre de otro religioso católico, musulmán o judío, pide este derecho? ¿Se lo otorgaríamos?Entonces, antes de aprobar este texto, deberíamos debatir lo otro.Personalmente, creo que debe beneficiarse a las fundaciones que prestan un servicio público evidente, como podría hacerlo mañana -espero que así ocurra-la Fundación Laurita. Vicuña u otras instituciones que tengan estos criterios comunes.En ese contexto, propongo un segundo debate sobre el tema, en vez de aprobarlo en forma ligera.Antes de terminar, señor Presidente, con su venia, concedo una interrupción al Diputado señor Ribera.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Hago presente que hace pocos minutos, a petición de un señor Diputado, se recabó la unanimidad de la Sala para tratar y despachar este proyecto. Sin embargo, pocos instantes después, un señor Diputado formula la petición expresa de aplazar su discusión.En consecuencia, pido que reflexionemos si tiene sentido tratar este proyecto como fácil despacho o se postergue su discusión.De acuerdo con el Reglamento, debo someter de inmediato a consideración de la Sala la petición formulada por el Diputado señor Letelier.Tiene la palabra el Diputado señor Walker para plantear un punto de Reglamento.
El señor WALKER.- Señor Presidente, es muy legítimo lo que se ha planteado; pero si se duda de la constitucionalidad del proyecto, existen los mecanismos para plantear esa cuestión de la constitucionalidad.Por lo tanto, propongo que se respete el acuerdo tomado por la Sala, para que se despache el proyecto, y si existen dudas sobre su constitucionalidad, se recurra a los mecanismos normales para resolver esta cuestión.He dicho.
El señor LETELIER.- Señor Presidente, deseo recuperar el uso de la palabra.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Su Señoría formuló una petición para aplazar la discusión del proyecto. Entendí que había concluido su intervención.Puede continuar, señor Diputado.El señor LETELIER.- Señor Presidente, antes de conceder una interrupción al Diputado señor Ribera, no puedo sino decir que Su Señoría planteó una petición bastante inusitada para mí, cual es esta decisión unánime. Entendí que era para discutirlo y no que el objeto era despacharlo de inmediato. Porque, en ese caso, por no tener el texto del proyecto y no haberlo leído con detención, no había dado la unanimidad.En todo caso, respecto de este proyecto, no quiero recurrir a mecanismos de Secretaría. Quizás el Diputado señor Walker tampoco lo está proponiendo. El problema no es llevar esto al Tribunal Constitucional.Sería más cómodo para muchos no discutir este tema para que no se malinterprete. Lo que estamos pidiendo es una discusión más a fondo sobre una materia muy importante.En el Congreso estamos discutiendo un proyecto, muy relevante, sobre igualdad de cultos. No quiero que, como Congreso Nacional, estemos dando señales equívocas sobre normas o inquietudes generales, como lo planteaba el Diputado señor Gutenberg Martínez sobre un tema de otra índole. Son temas nacionales sobre los cuales debemos reflexionar con más detención.Señor Presidente, con su venia le concedo una interrupción al Diputado señor Ribera.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Entiendo que Su Señoría mantiene su petición de aplazamiento de la discusión.Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.El señor RIBERA.- Señor Presidente, hemos llegado al tema de fondo: si vamos a legislar casuísticamente para favorecer a unos y posiblemente, luego, a otros, o si efectivamente contaremos con una legislación, como existe en otros países, como en Alemania, en donde existen beneficios tributarios para quienes hacen donaciones a las iglesias y centros filosóficos, lo que, a la larga, significa una fuente importante de financiamiento para dichas instituciones, parte del cual nos llega a Chile a través de Adveniat, Cáritas y otros.Planteo el tema, porque ya en una oportunidad se solicitó a esta Honorable Corporación otorgar nacionalidad por gracia a algunas personas que, según se invocaba, habían prestado servicios religiosos. Siendo cristiano, y confesando que cada vez más beato, cuestioné en ese momento dicha circunstancia, porque creí que los motivos aducidos no podían ser cuantificados por parte de la Cámara, la cual no debe tomar en consideración esos elementos en especial por h separación Iglesia-Estado.Estoy dispuesto a votar lo otro; pero es importante que la Cámara reflexione sobre si vamos a tener una iglesia general que respete todas las confesiones o tendremos una visión distinta. Los tiempos nos indican que debemos dictar una legislación general, porque ésa es la tendencia, que no sólo se impone en Chile, sino en el mundo.He dicho.
