INTEGRACIÓN DE REPRESENTANTES DEL CONGRESO NACIONAL A LA EDITORIAL JURÍDICA DE CHILE. Primer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- De conformidad con los acuerdos de los Comités, en el primer lugar de Fácil Despacho corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que integra representantes del Congreso Nacional a la Editorial Jurídica de Chile.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Errázuriz.
El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, el proyecto tiene por objeto reincorporar dos representantes del Senado y dos de la Cámara de Diputados en el Consejo de la Editorial Jurídica de Chile -que opera también con el nombre de Editorial Andrés Bello respecto de las obras que no tienen carácter jurídico-, sin modificar su actual directorio. En otras palabras, no se elimina a ninguno de los actuales miembros de dicho directorio, presidido por el Decano de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile.La Editorial Jurídica de Chile fue fundada en virtud de un convenio suscrito entre la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile y la Biblioteca del Congreso Nacional y tiene existencia legal desde 1947, año en que se publicó la ley N° 8.737.Su Consejo ha sufrido diversas modificaciones, pero el único cambio importante fue, precisamente, la eliminación de los representantes del Senado y de la Cámara, cuando se disolvió el Congreso con motivo del pronunciamiento militar de 1973. Ahora, se trata de reincorporarlos.El proyecto fue patrocinado por representantes de todas las bancadas de los partidos políticos, y ojalá que se vote y apruebe por unanimidad en esta sesión.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda también aprobado en particular.Despachado el proyecto.
