PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DEL CONVENIO DE SEGURIDAD SOCIAL ENTRE CHILE Y PERÚ.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Según lo acordado, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio de Seguridad entre la República de Chile y la República del Perú.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Carlos Ignacio Kuschel.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín N° 3411-10, sesión 19ª, en 12 de noviembre de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de RR.EE., sesión 25ª, en 2 de diciembre de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 16.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el señor Kuschel.	El señor KUSCHEL.- Señora Presidenta, el Convenio de Seguridad Social entre Chile y Perú, suscrito en Santiago el 23 de agosto de 2002, al igual que el firmado con Australia -informado por el diputado señor Tarud-, incide en el ejercicio del derecho a la seguridad social, de manera que para su aprobación se requiere de quórum calificado.	El convenio tiene por finalidad permitir que los trabajadores que han emigrado desde Chile a Perú, o viceversa, puedan continuar cotizando en el país de su nueva residencia y, así, conservar los derechos previsionales que se encuentran en curso de adquisición, originados en el país del cual provienen.	Manteniendo la similitud normativa con el convenio suscrito con Australia, debo señalar que el celebrado con Perú se aplicará a la legislación, actual o futura, que en Chile regula el nuevo sistema de pensiones de vejez, invalidez y sobrevivencia, que se basa en la capitalización individual; los regímenes de pensiones de vejez, invalidez y sobrevivencia, administrados por el Instituto de Normalización Previsional, y los regímenes de prestaciones de salud, sólo en el caso de los pensionados.	Por su parte, en Perú se aplicará a la legislación que administra la Oficina de Normalización Previsional, en lo referente a prestaciones de invalidez, jubilación y sobrevivencia; al sistema privado de pensiones, a cargo de las administradoras privadas de fondos de pensiones, y a los regímenes de prestaciones de salud.	En el ámbito de aplicación personal, se establece que este instrumento, conforme al principio de la igualdad de trato, se aplicará a los nacionales de Chile y de Perú, o a nacionales de un tercer país, que estén o hayan estado sujetos a la legislación señalada, y a quienes deriven derechos de dichas personas.	De particular interés son las normas que se contemplan sobre traspaso de fondos previsionales entre sistemas de capitalización, con el fin de que sean administrados por la administradora privada de fondos de pensiones de su elección. Se trata de la transferencia de los fondos de pensiones depositados en las cuentas individuales de los afiliados a entidades gestoras del sistema de capitalización individual del país en donde el afiliado decide residir en forma permanente.	Durante el estudio de este convenio, la Comisión escuchó a la subsecretaria de Previsión Social, señora Macarena Carvallo, quien informó que en nuestro país residen cerca de cien mil nacionales peruanos, con documentación en distintas etapas de tramitación, y cerca de cuatro mil quinientos chilenos en Perú.	Destacó que en ambos países el sistema previsional es de capitalización individual y que, en virtud de este convenio, se podrán transferir los fondos previsionales de un país al otro. Esto involucra las cotizaciones tanto de las capitalizaciones obligatorias como de las voluntarias. Para ello se requieren 60 meses de residencia en el país e igual lapso de cotizaciones en el país donde se reside, lo que comprende tanto a trabajadores como a pensionados.	El superintendente de Administradoras de Fondos de Pensiones, señor Guillermo Larraín, destacó que, al igual que en nuestro país, en Perú existe un sistema de capitalización individual y que en virtud de este convenio una persona podrá pedir que sus fondos se transfieran de un país al otro, siempre que cumpla con el período de residencia mínima establecido en el convenio.	Agregó que la mayoría de la mano de obra peruana en Chile está compuesta por trabajadoras de casa particular, algunas de las cuales no tienen previsión, razón por la cual estima que el convenio estimulará la regularización de su estadía en nuestro país.	La Comisión, además, compartió los propósitos que llevaron a los gobiernos de Chile y de Perú a su celebración, por lo que, por acuerdo unánime, decidió recomendar a esta honorable Cámara su aprobación y sugerir, para tal efecto, sancionar el artículo único del proyecto de acuerdo aprobatorio en los mismos términos en que fue formulado por el Ejecutivo.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Según el acuerdo adoptado, la votación del proyecto se efectuará en la próxima sesión.	Señores diputados, según la tabla de esta sesión, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que establece excusa legal absolutoria en relación al porte, tenencia y consumo de hoja de coca y alcohol con motivo de celebraciones de índole religiosa en un contexto cultural diverso.	He conversado con los diputados informantes del proyecto, señores Fulvio Rossi y Aníbal Pérez, de las comisiones de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía y Especial de Drogas, respectivamente, y les he pedido que ambas comisiones se reúnan y traten de encontrar puntos comunes de acuerdo, puesto que sus informes son bastante contradictorios.	Por consiguiente, la Mesa ha estimado no tratar hoy este proyecto de ley y pasar de inmediato a los proyectos de acuerdo.
