AUMENTO DE REMUNERACIONES DEL PODER JUDICIAL. (Primer trámite Constitucional)
El señor MOLINA (Presidente).- Corresponde discutir, en primer trámite constitucional, el proyecto de aumento de remuneraciones del Poder Judicial y otras normas relativas a secretarios de juzgados de letras que no sean abogados.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Longton, y de la de Hacienda, el señor Huenchumilla.Antecedentes:Mensaje del Ejecutivo, boletín 1125-07, sesión 21", en 14 de diciembre de 1993. Documentos de la Cuenta Nº 1.Informes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Hacienda, sesión 31a, en 19 de enero del994. Documentos de la Cuenta N°s. 6 y 7.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Longton.El señor LONGTON.- Señor Presidente, el proyecto se relaciona con el aumento de remuneraciones del Poder Judicial y otras normas relativas a secretarios de juzgados de letras que no sean abogados. Se adjunta el respectivo informe financiero de la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, que incluye los antecedentes respecto de los gastos que irrogará, la fuente de los recursos que demandará y la estimación de su posible monto, ascendente a 1.672.020 millones de pesos, cuyo detalle dará a conocer el Diputado señor Huenchumilla.Para su estudio, la Comisión consideró la legislación vigente en materia de remuneraciones del Poder Judicial, contemplada básicamente en el decreto ley N° 3.058, de 1979, y sus sucesivas modificaciones, así como diversos antecedentes anexos al informe, proporcionados por el Ministerio de Justicia.De igual modo, la Comisión tuvo en cuenta las opiniones de la Asociación Nacional de Magistrados, de la Asociación Nacional de Empleados y de la Asociación Nacional de Asistentes Sociales del Poder Judicial, anexas también a los antecedentes del proyecto.La primera de esas organizaciones señaló que esta iniciativa corresponde a las conversaciones sostenidas y a los acuerdos adoptados con el Ejecutivo, por lo cual manifestaron su plena conformidad con la misma, tanto más cuanto está comprendida entre otras tendientes a remunerar adecuadamente al personal superior del Poder Judicial, conforme al alto grado de especialización de los jueces y a la naturaleza de sus funciones.Respecto de la reasignación de funciones y de la creación del cargo de secretario adjunto en aquellos tribunales cuyo secretario no sea letrado, opinó que la iniciativa en informe permitirá regular con equidad una situación que hoy carece de justificación.En cambio, la asociación que representa a los empleados del Poder Judicial rechazó la fórmula de reajuste propuesta por el Supremo Gobierno en el proyecto, dado que el interés de sus asociados es el otorgamiento de una asignación de permanencia por años de servicios prestados exclusivamente en el Poder Judicial incompatible con la actual asignación de antigüedad, destinada a compensar la especial situación del empleado judicial que carece de una carrera funcionaria fluida, basada en el mérito y en factores que eliminen atropellos e injusticias. En subsidio, y dada la imposibilidad de obtener la mencionada asignación por su elevado costo según habría expresado el Gobierno aboga por un reajuste de la asignación judicial en un 50 por ciento. Con tal propósito, formuló una serie de observaciones sobre el costo real que irrogará el financiamiento del proyecto.Después de hacer un análisis histórico de su situación laboral, la asociación que agrupa a las asistentes judiciales expresó que el proyecto responde parcialmente a lo solicitado por ese gremio al Gobierno, ya que no se consideró la creación del grado VIH con remuneraciones, asignaciones y beneficios económicos similares a los del personal de escalafones superiores, con la sola excepción de la asignación judicial, que estima debería ser de monto inferior, pues no tienen dedicación exclusiva al cargo, pero en ningún caso el establecido. En cuanto al monto de la asignación judicial que se ha calculado para el grado IX, que se crea, destacó que resulta inferior al que tiene en el escalafón superior, al que desean ser asimilados.Básicamente, este proyecto se puede resumir en dos puntos: primero, aumentar las remuneraciones del Poder Judicial y, segundo, dar plena aplicabildad a la norma legal que exige que para ser secretario de un juzgado de letras se requiere ser abogado, facilitando y haciendo con ello más expedita la subrogación de los jueces de letras por el secretario abogado del mismo tribunal.Por lo tanto, se propone un proyecto que consta de nueve artículos permanentes.En el 1° se modifica, a contar del 1 de enero de 1994, el decreto N° 3.058, de 1979, que establece el sistema de remuneraciones del Poder Judicial, con la finalidad de:a) Aumentar, del 70 al 75 por ciento, la asignación profesional de que gozan los funcionarios del escalafón del personal superior, con título profesional universitario de los grados IX al XI, esto es, secretarios de juzgados de letras de departamentos, secretarios de juzgados de letras de menores de departamento, prosecretario de la Corte Suprema, secretario de la Junta de Servicios Judiciales, que hoy se llama Corporación Administrativa del Poder Judicial, y secretario del Fiscal de la Corte Suprema.b) Aumentar la asignación profesional de que gozan los funcionarios de los escalafones de asistentes sociales y de empleados con título profesional universitario y jornada completa de trabajo, en los siguientes porcentajes:Del 70 al 75 por ciento, para los que tengan asignados los grados IX al XIII. Esto beneficia, al margen de las asistentes sociales, a los jefes de la Oficina de Presupuesto, del Departamento de Bienestar, oficiales de cortes y de juzgados, defensores públicos, etcétera.Del 60 al 63 por ciento, para los que tengan asignados los grados XIV al XVII. Esto beneficia a oficiales auxiliares de cortes, oficiales terceros de juzgados, etcétera.Esta asignación se calcula sobre el sueldo base.c) Incrementar la asignación judicial a las cantidades indicadas en el proyecto, lo que representa un reajuste de las remuneraciones brutas del personal superior, de los asistentes sociales judiciales y del resto del personal judicial.d) Crear, en el escalafón de asistentes sociales, el grado IX, sustituyendo los actuales grados X y XI por IX y X, respectivamente.El artículo 2° establece las asignaciones y bonificaciones que corresponden al nuevo grado IX que se crea en el escalafón de asistentes sociales por concepto de:Asignación judicial.Asignación compensatoria establecida en la ley N° 18.566.Bonificaciones compensatorias de la ley N° 18.675.De acuerdo con antecedentes proporcionados a la Comisión durante el estudio de esta iniciativa, este reajuste especial importa un incremento de remuneraciones igual al 6 por ciento para los funcionarios superiores y del 7,4 al 7,8 para el personal de empleados, considerando las rentas brutas totales vigentes a diciembre de 1993, el que se hace efectivo básicamente sobre la asignación profesional y la asignación judicial, salvo en el caso de las asistentes sociales, en que también se contempla un aumento de grado.De acuerdo con lo expresado en el mensaje, este nuevo incremento de remuneraciones se inserta el plan quinquenal de mejoramiento para el Poder Judicial, cuya meta es duplicar en cinco años, en términos reales, el presupuesto inicial asignado al Poder Judicial en 1991.Para estos efectos, se ha considerado distribuir los recursos adicionales, previstos para remuneraciones en el presupuesto del Poder Judicial de 1994, de la siguiente forma:Escalafón personal superior, escalafón asistentes sociales, escalafón del personal de empleados y asignaciones variables. Me he saltado las cantidades porque serán dadas por mí colega señor Huenchumilla.El número de funcionarios favorecidos es de 983 en el escalafón del personal superior; 174 en el de asistentes sociales, y de 3.411 en el de empleados.En resumen, el proyecto es importante y beneficia a gran cantidad de funcionarios del Poder Judicial, por lo que la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia recomienda su aprobación.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, tal como señaló el señor Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia el proyecto se enmarca dentro del plan quinquenal del Supremo Gobierno para el mejoramiento del Poder Judicial. En consecuencia, haré una enumeración de sus efectos financieros en general.De esta manera, se han distribuido los recursos adicionales previstos para remuneraciones dentro del plan quinquenal en el presupuesto del Poder Judicial del año 1994, de la siguiente manera:Escalafón del personal superior, 635 millones de pesos y fracción, destinados a financiar un incremento en las  rentas brutas de los funcionarios ubicados entre los grados I al XI. Tal mejoramiento se efectúa por la vía del aumento de la asignación judicial. Asimismo, a los grados IX, X y XI se les reajusta la asignación profesional.Escalafón de asistentes sociales, 73 millones de pesos y fracción, que permiten crear el grado IX.Los funcionarios en grado X se encasillan automáticamente en el grado IX. Lo mismo ocurre con el personal grado XI, que se reubica de igual modo en el grado X. La asignación profesional sube de 70 a 75 por ciento.Escalafón del personal de empleados, 693 millones y fracción, que permiten a los funcionarios incrementar sus rentas brutas, tanto en los niveles de profesionales como de no profesionales. Tal mejoramiento se efectúa mediante modificaciones de los montos a percibir por concepto de asignación judicial y, asimismo, aumento de la asignación profesional para el personal con título profesional.El proyecto tiene un costo total, por esta vía, de 1.589 millones de pesos, en moneda de 1994, y su desglose es el siguiente:En el escalafón del personal superior, beneficia a 983 funcionarios, con un costo de 635 millones de pesos y fracción; en el de asistentes sociales, a 174 funcionarios, con un costo de 73 millones de pesos; en el de empleados, a 3.411 funcionarios, con un costo de 693 millones de pesos y fracción; asignaciones variables, con un costo de 186 millones de pesos y fracción. El total es de 4.568 funcionarios beneficiados, con un costo de 1.589.360.000 pesos.El costo de la creación de cargos profesionales en los juzgados con secretarios sin título de abogado asciende a 82 millones de pesos, en moneda de 1994, según el siguiente detalle:Secretarios de juzgados de letras de capital de provincia, favorece a 3 funcionarios, lo que significa un costo de 27 millones 138 mil pesos; secretarios de juzgados de letras de comunas, beneficia a 7, con un costo de 55 millones 522 mil pesos. En total, favorece a 10 funcionarios, con un costo de 82 millones 660 mil pesos.En consecuencia, el costo total del proyecto de ley asciende a 1.672 millones de pesos, en moneda de 1994.Sin embargo, a ello habría que agregar una indicación formulada por el Ejecutivo en la Comisión de Hacienda, que fue aprobada por unanimidad, mediante la cual se agrega un artículo 9°, que crea "un cargo de Secretario Abogado del Presidente de la Corte Suprema, Tercera Categoría del Escalafón Primario, grado V de la Escala de Sueldos Bases Mensuales del Poder Judicial."El nombramiento en el cargo que crea "se hará a propuesta unipersonal del Presidente de la Corte Suprema, y será removido por el Presidente de la República a solicitud de aquel."Igualmente, por la vía de la indicación, se propone un artículo 10 sólo para los efectos de compatibilizar la creación de este cargo con lo dispuesto en el artículo 167 del Código Orgánico de Tribunales. Agrega en la tercera categoría el cargo de Secretario Abogado del Presidente de la Corte Suprema.El costo de su creación significa anualmente 11 millones 343 mil pesos, que habría que adicionar al monto del costo total que indiqué respecto del proyecto de ley.Por último, debo señalar que el financiamiento se efectúa por transferencia del ítem "Provisión para cumplimiento de nuevas leyes" del presupuesto de la Corporación Administrativa del Poder Judicial.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el señor Ministro.El señor CUMPLIDO (Ministro de Justicia).- Señor Presidente, quiero especificar que en el proyecto se invierte el 40 por ciento del aumento quinquenal correspondiente a 1994 del plan aprobado por el Presidente de la República. La distribución es la que el Gobierno ha considerado más equitativa.Ha habido dos objeciones fundamentales:Una, de la Asociación de Empleados Judiciales, que básicamente, como se ha señalado, deseaba que se creara una asignación de permanencia. Sin embargo, se estimó conveniente por el Ministerio de Hacienda aplicar el reajuste sobre la asignación judicial, en el bien entendido de que este modus operandi no perjudica los derechos previsionales de las personas beneficiadas. Tampoco implica que en el futuro no se reajuste la asignación judicial, en la medida en que los reajustes generales afectan a todos las asignaciones correspondientes.La otra observación la formuló la Asociación de Asistentes Sociales. Al respecto, cabe señalar que anualmente se ha hecho un esfuerzo sostenido para restablecer a los asistentes sociales la situación que tenían antes de que fuesen trasladados de escalafón, y se les ha dado todos los años reajustes adicionales a los que corresponden a los otros escalafones del Poder Judicial.Por lo tanto, hechas estas explicaciones, el Gobierno solicita a la Honorable Cámara de Diputados que apruebe el proyecto de reajuste en los términos descrito por los señores Diputados informantes de las Comisiones pertinentes.Muchas gracias.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumi11a.El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, quiero referirme puntualmente a un aspecto que contempla el proyecto de ley, que me parece muy importante por lo que hemos visto aquellos parlamentarios que alguna vez ejercimos la profesión en los tribunales. Me refiero a la situación de esos tribunales cuyos secretarios no tienen el título de abogado. Me correspondió conocer muy de cerca esta situación en, a lo menos, tres juzgados de letras de la provincia de Cautín: de Pitrufquén, de Nueva Imperial y de Carahue, donde ejercían como secretarios, funcionarios muy meritorios, pero que sólo eran egresados de derecho, puesto que no se habían titulado. Por lo tanto, no siendo abogados no pedían subrogar al juez, lo cual producía un sinnúmero de problemas en la agilización de la tramitación de las causas y, por consiguiente, en el buen funcionamiento de esos tribunales.Por el proyecto se pretende reparar esta situación que es muy sentida por el gremio de los abogados para la buena administración de la justicia en general, en aquellos tribunales donde se presenta. Me parece que es una buena medida la que ha adoptado el Gobierno y, en particular, el Ministro de Justicia.Sin embargo, nos asisten las siguientes dudas:Los referidos funcionarios seguirán trabajando en el respectivo juzgado, para lo cual se crea el cargo de secretario adjunto; dejarán de ser secretarios titulares y pasan a ser secretarios adjuntos sujetos a las tareas que el juez les asigne. Pensamos que quedarán en una situación no diré desmedrada, incierta, porque habiendo sido ellos prácticamente la segunda autoridad del tribunal, jefes directos del personal de los juzgados, se verán, de la noche a la mañana, sin piso, sin saber exactamente cuál será su rol, cuáles serán sus funciones y su jerarquía al interior del tribunal.Al respecto, el artículo 8° del proyecto señala que los actuales secretarios de juzgados de letras sin título de abogado que renuncien voluntariamente a su cargo dentro del plazo de un año y que no reúnan los requisitos necesarios para acogerse a jubilación, tendrán derecho a percibir, por una sola vez, una indemnización equivalente a seis meses de la remuneración devengada en el último mes en que prestaron servicios, la que será compatible con el desahucio, cuando corresponda. No obstante, en la Comisión de Hacienda pedimos al señor Ministro que la indemnización por renuncia voluntaria al cargo fuere compatible con la jubilación, de manera que dicho personal deje de prestar servicios en condiciones más favorables y, a su vez, que el personal adjunto no represente una carga para el tribunal.Señor Presidente, insisto en esa sugerencia, que es de toda justicia y enriquece el proyecto de ley. Creo que si se acogiera, tendríamos una solución justa, real y equitativa, no tan sólo para esos funcionarios que se han desempeñado por largos años en su cargo, sino también para una expedita y buena administración de justicia. He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro.El señor CUMPLIDO (Ministro de Justicia).- Señor Presidente, la petición de la Comisión de Hacienda está en estudio en el Ministerio de Hacienda para los efectos de formular indicación, si fuere procedente, en el segundo trámite constitucional Se ha podido determinar que salvo una de las personas que quedarán en calidad de secretarios adjuntos, todas las demás reúnen los requisitos para jubilar.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.Este proyecto, junto con otros, se votará a las 13 horas.
