DISTRIBUCIÓN DE REZAGOS DEL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (Primer trámite constitucional. Boletín N° 11545-13) [Sobre Tabla]El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- De conformidad con el acuerdo adoptado por la Sala, corresponde tratar, sobre Tabla, el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que distribuye rezagos del sistema de capitalización individual.Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Gabriel Boric.Antecedentes:-Mensaje, sesión 105ª de la presente  legislatura, en 20 de diciembre de 2017.  Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad.  Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de  sesiones.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor BORIC (de pie).- Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, me corresponde informar a la Sala sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República y con urgencia calificada de suma, que distribuye rezagos del sistema de capitalización individual (boletín N° 11545-13).El proyecto que la Comisión de Trabajo y Seguridad Social somete a vuestro conocimiento distribuye rezagos del sistema de capitalización individual. El mensaje de la Presidenta de la República afirma que con fecha 14 de agosto de 2017 ingresó a la Cámara de Diputados el proyecto de ley que crea el nuevo ahorro colectivo, aumenta la cobertura del sistema de pensiones y fortalece el pilar solidario (boletín Nº 11372-13), con el objeto de mejorar el nivel de las pensiones autofinanciadas entregadas por el sistema de capitalización individual, especialmente aquellas percibidas por las mujeres y los sectores medios.En el marco del debate de la citada iniciativa legal, esta comisión ofició al Ejecutivo en dos oportunidades a fin de recabar información relativa a los fondos de rezago y de estudiar mecanismos para su distribución. Los rezagos de fondos de pensiones corresponden a recursos que han sido recibidos por las administradoras de fondos de pensiones (AFP) por concepto de cotizaciones previsionales y que no han sido ingresados en las cuentas individuales de las o de los afiliados debido, fundamentalmente, a que su pago ha sido efectuado con información incompleta o errónea en la identificación de la o el respectivo trabajador, lo que impide efectuar su acreditación o la apertura de la cuenta individual para su ingreso.Estos recursos se mantienen registrados en cuentas de patrimonio de los fondos de pensiones, quedando, en consecuencia, afectos a la misma rentabilidad que obtienen los saldos de las cuentas individuales de las y de los afiliados, rentabilidades que pasan a formar parte de los saldos de las cuentas individuales una vez que los rezagos son aclarados. A julio de 2017, el monto de los rezagos acumulados por información incompleta o errónea sobre la identificación de la trabajadora o del trabajador ascendía a un 0,12 por ciento del total de los fondos de pensiones. El 83 por ciento de dichos recursos tiene una antigüedad superior a cinco años. El mensaje precisa que el Ejecutivo considera apropiado legislar sobre esta materia, permitiendo la distribución de los rezagos acumulados a la fecha, para que puedan ir en beneficio de los afiliados y pensionados del sistema de capitalización individual, bajo las siguientes directrices:1. Que las administradoras de fondos de pensiones hayan agotado todas las acciones a su alcance para determinar la propiedad de los respectivos rezagos.2. Que los rezagos sean de una antigüedad mínima tal que haya permitido reclamarlos a sus eventuales dueñas o dueños.3. Que los recursos se distribuyan entre las y los afiliados al sistema de capitalización individual, considerando que su origen estuvo en este sistema y, en consecuencia, quienes sean beneficiados con esta distribución hayan sido potenciales propietarias o propietarios de las cotizaciones que no pudieron ser abonadas a las cuentas de capitalización individual por errores u omisiones en la identificación de la trabajadora o el trabajador.4. Que priorice a los pensionados y a los afiliados más próximos al retiro, con menores niveles de ahorro previsional.En concordancia con ello, la presente iniciativa legal, aprobada por la comisión, propone distribuir, por una única vez, los rezagos originados en cotizaciones que no pudieron ser abonadas a las cuentas de capitalización individual por errores u omisiones en la identificación de la trabajadora o el trabajador y que tengan una antigüedad superior a cinco años. Asimismo, con el objeto de establecer un periodo prudencial para que las y los interesados puedan ejercer las acciones de reclamación que estimen pertinentes, la distribución de los rezagos solo procederá transcurrido al menos tres meses desde la publicación de la ley, periodo dentro del cual las AFP deberán realizar todas las acciones a su alcance para determinar la propiedad de los rezagos e informar a sus respectivos afiliados sobre esta iniciativa.La distribución de los referidos recursos se focalizará en la población más vulnerable afiliada al sistema de capitalización individual, de manera que serán beneficiarios de la misma el 60 por ciento de los pensionados con menor pensión autofinanciada de referencia y el 60 por ciento de los afiliados no pensionados con menor saldo en su cuenta de capitalización individual, que se encuentren a menos de cinco años de la edad legal de pensión.Los pensionados recibirán su aporte monetario conjuntamente con el pago de su pensión, en tanto que a los afiliados no pensionados les será transferido a su cuenta de capitalización individual, pero no se considerarán en el saldo destinado a pensión y les será pagado a suma alzada, junto con la rentabilidad que hayan generado, conjuntamente con su pensión.Los demás aspectos necesarios para la implementación de esta medida se establecerán en normas de carácter general que dictará la Superintendencia de Pensiones y la Comisión para el Mercado Financiero.A las sesiones que nuestra comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal asistió el ministro de Hacienda, señor Nicolás Eyzaguirre; la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Alejandra Krauss; la subsecretaria de Hacienda, señora Macarena Lobos; la subsecretaria de Previsión Social, señora Jeannette Jara; el superintendente de Pensiones, señor Osvaldo Macías; el asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social señor Francisco del Río; la asesora legal de la Asociación de AFP de Chile, señora Constanza Bollmann, y la presidenta de la Asociación Gremial Nacional de Pensionados del Sistema Privado de Pensiones de Chile, señora Cristina Tapia, quienes aportaron valiosos testimonios que contribuyeron al debate habido en esta instancia legislativa y que, en aras del tiempo, no detallaré por encontrarse latamente explicitados en el informe que los diputados y diputadas tienen a su disposición.Como resultado de dichos debates, la comisión, compartiendo el objetivo del proyecto de ley, aprobó indicaciones formuladas por el Ejecutivo, en la forma señalada en dicho informe, que a nuestro entender apuntaban sustancialmente a reducir el número de beneficiarios para incrementar el monto del beneficio, limitándolo a los afiliados pensionados de invalidez y vejez y a los afiliados no pensionados que hubieren cumplido la edad legal para pensionarse, pertenecientes al 60 por ciento más vulnerable de la población afiliada al sistema de capitalización individual.Asimismo, se distribuyen los rezagos en montos uniformes para todos los beneficiarios, de manera que todos ellos reciban el beneficio a suma alzada, pagado en forma conjunta con la pensión.Por otra parte, se acorta el plazo de aclaración de dichos rezagos de doce a tres meses, dentro de los cuales las AFP deberán acreditar las cotizaciones que no han podido ser abonadas a las cuentas de capitalización individual por errores u omisiones en la identificación del trabajador.Por último, me permito hacer presente a mis colegas que, a juicio de la comisión, el texto del proyecto en informe no contiene normas orgánicas constitucionales, pero sí de quorum calificado, por incidir en materias propias de la seguridad social, en conformidad con lo dispuesto por el artículo 19, número 18º, de la Constitución Política de la República. Además, determinó que su articulado no requiere estudio de parte de la Comisión de Hacienda, por no incidir en materias presupuestarias o financieras del Estado.Como consecuencia de todo lo expuesto, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda a la Sala aprobar el texto del proyecto.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Ha concluido el tiempo del Orden del Día, de manera que la discusión de esta iniciativa se llevará a cabo durante la sesión de mañana.
