REGULACIÓN DE LOBBY. Observaciones de su excelencia la Presidenta de la República.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Corresponde pronunciarse sobre las observaciones formuladas por su excelencia la Presidenta de la República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula el lobby. 	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Jorge Burgos.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia viene en informar las observaciones formuladas por su excelencia la Presidenta de la República al proyecto de ley que regula el lobby, originado en un mensaje de la Primera Mandataria.	Conforme lo establece el inciso cuarto del artículo 119 del Reglamento de la Corporación, la Comisión debe pronunciarse -es importante hacerlo presente- sobre los alcances de cada una de las observaciones formuladas y proponer su aceptación o rechazo. En consecuencia, ni en la Comisión ni en la Sala pueden presentarse indicaciones. El veto se agota en la presentación que hace su excelencia la Presidenta de la República, el cual puede ser objeto de aprobación o rechazo, pero no de enmiendas.	Para el despacho de esta iniciativa, la Jefa de Estado hizo presente la urgencia, calificada de “suma”, para todos sus trámites constitucionales. 	Durante el análisis del proyecto, la Comisión contó con la colaboración de las personas señaladas en el informe.	Las modificaciones introducidas por el veto, en parte aditivo, supresivo y modificatorio, son las siguientes:	Al artículo 1º.	El texto del Congreso plantea las finalidades de la iniciativa. Establece que regula la actividad profesional de promoción, defensa o representación de intereses de personas, entidades u organizaciones ante los órganos de la Administración del Estado y el Congreso Nacional -el lobby- y propende a fortalecer la transparencia en las relaciones con el Estado.	El veto suprime la expresión “profesional”, consecuente con la idea de considerar también lobbysta al que ejerce habitualmente la actividad sin percibir remuneración. El tema es muy importante, por cuanto se cambia la lógica de que no sólo se es lobbysta cuando se tiene la calidad de profesional, sino también cuando haya habitualidad. Más adelante veremos que hay una presunción legal de habitualidad. 	Al artículo 2º.	El texto propuesto por el Congreso define en cuatro letras los conceptos de lobby, lobbysta, registro de lobbystas y sujeto pasivo del lobby.	El veto presidencial suprime en el inciso primero la expresión “remunerada” por la razón ya señalada, y sustituye los términos “individual, sectorial o institucional” por “individual o sectorial”; agrega, a continuación de los términos “Congreso Nacional”, la frase “a que se refiere el artículo 15 de esta ley.”, con lo que, como consecuencia de la modificación que se introduce más adelante al artículo 11 del veto y la supresión de todo el párrafo que sigue al punto seguido, el que pasa a ser punto final, se eliminan a las empresas públicas como sujetos pasivos de lobby.	En el inciso segundo se agrega que también se entenderá lobby cuando las actividades señaladas se realicen ante los jefes de gabinete de los parlamentarios o los secretarios de comisiones del Congreso Nacional.	Además, el veto presidencial define el concepto de lobbysta como la persona natural o jurídica, chilena o extranjera, que realiza actividades remuneradas de promoción, defensa o representación de intereses individuales, sectoriales o institucionales y que está inscrita en el Registro de Lobbystas, a que se refiere la letra c) de este artículo.	Su inciso segundo considera lobbysta al que presta servicios a una empresa o persona jurídica, con el objetivo preciso de realizar las acciones de gestión de intereses referidas en la letra a).	Su inciso tercero excluye de la categoría de lobbystas y les exime de inscribirse en los registros correspondientes, a los miembros de las directivas de organizaciones gremiales, sindicatos, organizaciones no gubernamentales, fundaciones, centros de estudio y demás que señala. No obstante, las audiencias y reuniones que soliciten formalmente con autoridades o funcionarios de la Administración del Estado, deberán someterse al procedimiento de registro público establecido en el artículo 16.	El veto define lobbysta como la persona natural o jurídica, chilena o extranjera, que realiza en forma remunerada o habitual las actividades señaladas en la letra a).	Asimismo, intercala un nuevo inciso segundo para definir habitualidad como la realización de ocho o más gestiones de lobby en el período de un mes o más de quince en un trimestre, sobre una misma materia, ante una o más autoridades, miembros o funcionarios de la Administración del Estado y/o el Congreso Nacional. Esta es la presunción de habitualidad que incorpora el veto. Por eso, se puede ser lobbysta profesional o habitual. Se es habitual cuando se cae en la presunción legal de habitualidad.	Además, sustituye en el inciso segundo actual, que pasa a ser tercero, las expresiones “acciones de gestión de intereses” por “gestiones de lobby”, y elimina el inciso tercero, como consecuencia de la definición de lobbysta, que propone, la que incluye también la habitualidad.	Define lo que se entiende por Registro de Lobbystas, señalando que es un registro de carácter público en el que deben inscribirse todas las personas que opten por desarrollar actividades de lobby.		El veto sustituye las expresiones “opten por desarrollar” por “realicen”, y en consecuencia, debe inscribirse no sólo el que se dedica profesionalmente a la actividad de lobbysta.	Define el concepto de sujeto pasivo del lobby como las autoridades, miembros y funcionarios de los órganos estatales mencionados en la letra a) precedente, hasta el nivel que determine el reglamento.	El veto sustituye en esta letra las expresiones “en la letra a) precedente” por “en el artículo 15”, por la misma razón de excluir a las empresas públicas.	Al artículo 3º.	Éste señalaba que toda persona que contrate los servicios de un lobbysta deberá informarlo en sus sitios electrónicos.	El veto propone suprimir este artículo en atención a que se lo considera impracticable.	Al artículo 4º, que pasa a ser 3º.	Señala las categorías de decisiones a las que estarán dirigidas las actividades de lobby.	Su letra a) incluye la elaboración, modificación, derogación o rechazo de actos administrativos, resoluciones, decretos, proyectos de ley, leyes, políticas públicas, programas o políticas del gobierno y de los órganos de la Administración del Estado.	Su letra c) agrega la celebración, modificación o terminación a cualquier título de los actos y contratos que realicen los órganos a que se refiere la letra a) del artículo 2º, que sean necesarios para su funcionamiento.	El veto intercala en su encabezado, a continuación de la palabra “dirigida”, la expresión “preferentemente”, con lo cual flexibiliza la actividad.	En su letra a), agrega, luego de los términos “La elaboración”, la expresión “dictación”, y	En su letra c) reemplaza la referencia a la letra a) del artículo 2º por otra al artículo 15, para hacerlo concordante con las otras modificaciones.	Al artículo 5º, que pasa a ser 4º.	Enumera en forma no taxativa las actividades que no constituyen lobby.	El veto, mediante su letra a), suprime en el encabezamiento las expresiones “y sin que la enunciación sea taxativa” e introduce las siguientes modificaciones:	Por su letra b) suprime la letra f); para fusionarla con la letra l) en la nueva letra k) que se señala a continuación.	Por su letra c) reemplaza la letra l), que pasa a ser k), por otra que incluye las declaraciones efectuadas o las informaciones entregadas, de cualquier tipo, ante una comisión del Congreso Nacional, sean permanentes, especiales o mixtas, así como la presencia y participación verbal o escrita en alguna de ellas de profesionales de asociaciones sin fines de lucro, corporaciones, fundaciones, universidades, centros de estudio y cualquier otra entidad análoga que no represente intereses económicos específicos, lo que, sin embargo deberá ser registrado por dichas comisiones.	Por su letra d) incorpora una nueva letra, la que pasa a ser m), para incluir dentro de las actividades que no constituyen lobby, las gestiones desarrolladas por los miembros de las directivas de organizaciones gremiales, sindicales, organizaciones no gubernamentales, fundaciones, centros de estudios, colegios profesionales, así como por los representantes legales, directores, gerentes y abogados institucionales de las personas jurídicas que persigan fines de lucro, ante las autoridades, miembros y funcionarios de los órganos estatales enumerados en el artículo 15 (órganos de la Administración Pública), salvo que aquéllas se efectúen con habitualidad, según lo indicado en la letra b) del artículo 2º y sin perjuicio de la obligación de registro por parte de las autoridades respectivas, establecida en el aludido artículo 15.	Los artículos 6º y 7º, pasan a ser 5º y 6º, sin enmiendas).	Al artículo 8º, que pasa a ser 7º.	Establece la existencia de tres registros públicos de lobbystas.	En su letra a) crea un registro público a cargo del Ministerio de Justicia, en el que deberán inscribirse quienes desarrollen sus actividades ante cualquiera de los órganos de la administración señalados en el párrafo primero de la letra a) del artículo 2º de la futura ley.	En su letra b) establece dos registros públicos de lobbystas, uno a cargo de la Comisión de Ética del Senado y otro a cargo de la Comisión de Conducta de la Cámara de Diputados.	Su inciso segundo señala que los lobbystas podrán realizar sus actividades ante cualquiera de los sujetos señalados en la letra a) del artículo 2º de esta ley, siempre que se inscriban en los registros.	El veto sustituye en la letra a) la mención del Ministerio de Justicia por otra al Consejo para la Transparencia y reemplaza las expresiones finales destacadas, por una referencia al artículo 15 (autoridades y funcionarios que deberán contar con registros de las reuniones efectuadas con lobbystas).	Es decir, introduce un cambio importante y estructural. En el texto aprobado por el Congreso Nacional, el control de los lobbystas lo ejercía el Ministerio de Justicia; en el propuesto por su Excelencia la Presidenta de la República, éste queda radicado en el Consejo para la Transparencia, institución que se creó en virtud de la ley de acceso a la información pública, pronta a ser promulgada. 	Sustituye, asimismo, la frase destacada del inciso segundo para referirlo al artículo 15 de esta ley, y agrega al final del inciso, la frase “que correspondan, según el caso.”. Es decir, la inscripción se hará ante el Registro de la institución o Poder del Estado ante quien se realicen actividades de lobby.	El artículo 9º, que pasa a ser 8º.	Señala que todo aquel que se desempeñe como lobbysta estará obligado a informar semestralmente, por escrito u otros medios electrónicos, a la autoridad encargada de llevar el Registro, sobre cualquier cambio o modificación de la información que exija el Registro.	El veto reemplaza la expresión semestralmente por trimestralmente.	El artículo 10, pasa a ser 9º, sin enmiendas.	Al artículo 11, que pasa a ser 10.	Señala que los lobbystas no podrán contribuir al financiamiento de partidos políticos, campañas electorales, incluso las internas de los partidos, pactos o coaliciones de partidos.	El veto refiere esta norma únicamente a los lobbystas que ejerzan remuneradamente su actividad. Se trata de una disposición que inhibe a los lobbystas ejercer su trabajo en campañas políticas. Como existe la distinción entre lobbystas profesionales y habituales, el veto sólo prohíbe ejercer la actividad a los primeros.	La mayoría de los integrantes de la Comisión votó a favor esta disposición, con el pronunciamiento en contra de quien habla 	Al artículo 12, que pasa a ser 11.	Enumera las autoridades y miembros de los distintos Poderes del Estado y demás personas que no podrán ejercer la actividad de lobbystas.	En su letra a) menciona a las autoridades, miembros y funcionarios de los órganos a que se refiere la letra a) del artículo 2º de la futura ley y las autoridades unipersonales de los partidos políticos, durante el ejercicio de sus funciones. 	En su letra b) incluye a las personas sancionadas con la cancelación de su inscripción en el registro de lobbystas, agregando que no podrán ejercer esta actividad hasta después de dos años de cesados en sus cargos, los siguientes:	1) En la Administración del Estado, las autoridades y funcionarios mencionados en los números 7º y 10º del artículo 32 de la Constitución Política que se desempeñen en los ministerios, intendencias, gobernaciones, en los órganos y servicios públicos creados por ley para el cumplimiento de la función administrativa, y en las empresas públicas creadas por ley.	El veto sustituye en la letra a) la referencia destacada por otra al artículo 15 de esta ley.	En el número 1) de la letra b) se refiere directamente a los ministros, subsecretarios, intendentes, gobernadores y demás funcionarios de la exclusiva confianza presidencial, es decir, los mismos cargos mencionados en los números 7º y 10º del artículo 32 de la Constitución Política, salvo los que correspondan a las empresas públicas creadas por ley.	El artículo 13, pasa a ser 12, sin enmiendas.	Al artículo 14, que pasa a ser 13.	Se refiere a los requisitos que debe llenar la solicitud de audiencia presentada por un lobbysta a una autoridad, miembro o funcionario de los órganos a que se refiere la letra a) del artículo 2º.	El veto reemplaza la referencia que figura destacada por otra al artículo 15 por las razones ya señaladas.	Al artículo 15, pasa a ser 14 sin enmiendas.	Al artículo 16, que pasa a ser 15.	1.- En su encabezamiento señala las autoridades y funcionarios que deberán contar, sin perjuicio de la información contenida en los registros públicos de lobbystas, con procedimientos de registro de las reuniones y comunicaciones efectuadas con lobbystas y con los miembros de las entidades a que se refiere el párrafo final de la letra b) del artículo 2º de la futura ley, vale decir, quienes no tienen la calidad de lobbystas y, por tanto, no están obligados a inscribirse en los registros de lobbystas, pero, no obstante ello, estarán sometidos a la obligación de registro que indica este artículo.	2.- En su letra a) se refiere a la Administración Central y en ella incluye al Presidente de la República, los ministros y sus asesores y los subsecretarios; los jefes de servicios, los embajadores, los jefes de división o de departamento de un ministerio o servicio público y los consejeros del Consejo de Defensa del Estado.	3.- En sus letras f), h), i), j), k) y l) incluye:	En las empresas públicas creadas por ley o en que el Estado o sus organismos tengan participación, el presidente del directorio, los miembros de ese directorio y el gerente general;	En el Poder Judicial los ministros, los fiscales judiciales y los secretarios de la Corte Suprema y de las cortes de apelaciones.	En el Ministerio Público el Fiscal Nacional y los fiscales regionales.	En el Tribunal Constitucional los ministros y el secretario.	En la justicia electoral los ministros y el secretario del Tribunal Calificador de Elecciones y los ministros titulares y suplentes y los secretarios relatores de los tribunales electorales regionales.	Los directivos de los demás órganos del Estado cuyo nombramiento o remoción corresponda al Presidente de la República con acuerdo del Senado.	4.- En su letra g) se refiere al Congreso Nacional e incluye a los diputados y senadores, a los asesores permanentes de los parlamentarios y a los abogados secretarios de Comisión.	5.- En su letra m) se refiere a las embajadas y consulados chilenos y también tras viajes en comisión de servicio dentro o fuera del país, incluye a todos los funcionarios del Gobierno, del Congreso Nacional y del Poder Judicial.	6.- Su inciso segundo señala que en el caso que la autoridad o funcionario del Estado haya sido sujeto pasivo de lobby en reuniones o audiencias efectuadas en sitios diferentes a la oficina o despacho de trabajo, deberá informarlo en la forma y plazo establecido en el reglamento.	Su inciso tercero agrega que los procedimientos de registro que señala el inciso anterior, serán fijados por el reglamento, el que señalará también los antecedentes que deberán consignarse y hacerse públicos 	7.- Su inciso final establece que la información contenida en el registro señalado en el inciso primero será pública. Deberá ser publicada en el sitio electrónico institucional pertinente o, en su caso, en el del obligado a efectuar la publicación. Si en cualquiera de dichos casos, no se dispusiere de sitio electrónico, la publicación se hará por cualquier otro medio que garantice efectivamente su acceso público.	El veto:	1. Mediante su letra a) sustituye el encabezamiento para disponer que las autoridades y funcionarios que señala a continuación, deberán registrar de forma centralizada, (es decir, sin considerar el lugar en que se realicen) conforme al reglamento, las audiencias y reuniones que efectúen con los lobbystas, especialmente, el lugar y fecha de la reunión y la individualización de los asistentes y las materias tratadas, como también las reuniones y audiencias con los miembros de las instituciones que no tienen calidad de lobbystas, cuando dichas reuniones o audiencias se efectúen en sus oficinas o despacho de trabajo.	2. Por su letra b) agrega en la letra a) un inciso segundo para permitir al Presidente de la República y a los ministros del Inte-rior, de Defensa y de Relaciones Exteriores exceptuarse de la obligación de registro cuando se encuentre comprometido el interés general de la Nación o la seguridad nacional.	3. Por su letra c) suprime las letras f), h), i), j), k) y l).	4. Por su letra d) agrega en la letra g), que pasaría a ser f), un segundo inciso para permitir a los Presidentes de la Cámara de Diputados y del Senado exceptuarse de la obligación de registro cuando se encuentre comprometido el interés general de la nación o la seguridad nacional.	5. Por su letra e) reemplaza la letra m), que pasaría a ser g), para incluir entre las personas de las embajadas y consulados chilenos que deberán registrar las audiencias y reuniones, a los jefes de la misión diplomática y consular y quienes los subroguen.	6. Por su letra f) suprime sus incisos segundo y tercero.	7. Por su letra g) reemplaza su inciso final para disponer que la información contenida en el registro a que se refiere el inciso primero, será siempre pública, y para agregar que dicha información deberá ser publicada en el sitio electrónico que al efecto lleve el Consejo para la Transparencia o en los sitios que administre la Cámara de Diputados o el Senado, según el caso, debiendo asegurarse siempre un fácil y expedito acceso a los mismos.	Observación.	Respecto de la letra c), que suprime las actuales letras f), h), i) j), k) y l), la Comisión se inclinó por la opinión del diputado señor Burgos, quien consideró que no parecía acorde con el principio de la transparencia que ministros, fiscales judiciales y secretarios de la Corte Suprema y de las cortes de apelaciones, como también los demás cargos que se señalan en estas letras, estuvieran exentos de registrar las reuniones y comunicaciones que pudieran tener con los lobbystas.	En otras palabras, la Comisión rechazó lo propuesto por el veto e insiste en que las autoridades señaladas deben registrar públicamente sus audiencias.	En consecuencia, sería prudente votar esta materia en forma separada.	Al artículo 17, que pasa a ser 16.	En su inciso primero dispone que las autoridades encargadas del control y fiscalización de quienes ejerzan actividades de lobby serán, según corresponda, el Ministerio de Justicia y las comisiones a que se refiere la letra b) del artículo 8º, vale decir, las Comisiones de Ética del Senado y de Conducta de la Cámara de Diputados.	El veto sustituye la mención del Ministerio de Justicia por otra al Consejo para la Transparencia y la referencia a las Comisiones señaladas en el artículo 8º por otra a las mismas Comisiones pero indicadas en el artículo 7º.	Al artículo 18, que pasa a ser 17.	Se refiere al procedimiento para la aplicación de sanciones administrativas a los lobbystas por infracciones a esta normativa, señalando que éste se iniciará con la formulación precisa de los cargos y su notificación al imputado para que presente su defensa, fijándosele un plazo para ello que no podrá ser inferior a quince días.	Su inciso segundo agrega que se podrá dar lugar a las medidas probatorias que solicite el imputado en sus descargos, debiendo fundamentarse la resolución que las rechace. La resolución que se dicte en definitiva, se pronunciará sobre las alegaciones y defensas del imputado y contendrá la declaración de la sanción impuesta o la absolución. Deberá, asimismo, dictarse esta resolución definitiva dentro de los treinta días de evacuada la última diligencia ordenada en el expediente.	El veto reemplaza íntegramente este artículo para explicitar mejor el procedimiento, señalando que la aplicación de cualquiera de las sanciones que enumera el artículo siguiente, deberá fundarse en un procedimiento justo y racional, que se iniciará, de oficio o a petición de parte, con la formulación precisa de los cargos, los cuales deberán contener una descripción de los hechos constitutivos de la infracción y de la norma que se estima infringida. Los cargos deberán notificarse al afectado en el domicilio que tenga registrado en alguno de los Registros Públicos de Lobbystas, teniendo un plazo de diez días hábiles, a contar de la notificación, para presentar los descargos.	El inciso segundo señala que con la respuesta del afectado, la autoridad fiscalizadora podrá resolver de plano cuando pueda fundar su resolución en hechos que consten en el proceso o sean de pública notoriedad. En caso contrario, abrirá un término probatorio de hasta cinco días.	El inciso tercero indica que la resolución definitiva deberá ser fundada y deberá dictarse dentro de los quince días siguientes a aquel en que se haya evacuado la última diligencia ordenada en el expediente.	El inciso cuarto aplica a este procedimiento, en forma supletoria, las disposiciones de la ley Nº 19.880, sobre Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los actos de los órganos del Estado.	El artículo 19, pasa a ser 18 sin enmiendas.	Al artículo 20, que pasa a ser 19.	Señala que de las sanciones que aplique la autoridad competente, podrá reclamarse dentro del plazo de treinta días ante la Corte de Apelaciones con jurisdicción sobre el lugar en que tenga domicilio el lobbysta. De este reclamo se dará traslado a la autoridad que aplicó la sanción, la que tendrá un plazo de quince días para aportar antecedentes y fundamentar su decisión. Una vez evacuado el traslado o declarada la rebeldía, se dictará sentencia dentro de quince días.	El veto, con el mismo propósito anterior de mejorar el procedimiento, sustituye íntegramente este artículo para señalar que de las sanciones que aplique la autoridad competente, luego de rechazada la impugnación administrativa prevista en el artículo 17, podrá reclamarse fundadamente y sin ulterior recurso, dentro del plazo de treinta días, ante la corte de apelaciones de la jurisdicción donde tenga su domicilio el lobbysta. De dicho reclamo se dará traslado a la autoridad que aplicó la sanción por un plazo de diez días para que evacue su informe. Con dicho informe o en su rebeldía, la Corte ordenará traer los autos en relación.	El inciso segundo agrega que el recurso gozará de preferencia para su vista y no procederá la suspensión de la vista de la causa por el motivo señalado en el número 5 del artículo 165 del Código de Procedimiento Civil, es decir, a solicitud de alguna de las partes o por petición de común acuerdo de sus procuradores.	Los artículos 21 y 22 pasan a ser 20 y 21 sin enmiendas	Al artículo 23, que pasa a ser 22.	Sanciona al que ejerciere la actividad de lobby ilegalmente, es decir, sin cumplir con la obligación de inscribirse en los registros que se establecen, o bien, continúe desarrollando la actividad una vez eliminado de dichos registros, con multa de cien a doscientas unidades tributarias mensuales.	El veto eleva la multa dejándola en de ciento cincuenta a trescientas unidades tributarias mensuales y agrega un párrafo final para disponer que en caso de reincidencia las multas se elevarán de doscientas cincuenta a cuatrocientas unidades tributarias mensuales.	Añade, asimismo, un inciso segundo para establecer que de las sanciones que se apliquen en virtud de esta norma, podrá reclamarse en conformidad con lo establecido en los artículos 17 y 19.	Al artículo 24, que pasa a ser 23.	Señala que el reglamento a que aluden la letra d) del artículo 2º y el inciso segundo del artículo 16, en el caso del Congreso Nacional, será para cada Cámara, el que apruebe la Sala de cada una de ellas, a proposición de la Comisión de Ética o de la Comisión de Conducta, según corresponda.	El veto se limita a sustituir la referencia al reglamento señalado en el inciso segundo del artículo 16 por otra al inciso primero del artículo 15.	Al artículo 2º transitorio.	Dispone que el reglamento de esta ley se fijará mediante decreto supremo del Ministerio de Justicia, debiendo indicarse en él los requisitos, exigencias e informaciones que deberán acompañar los interesados al momento de su inscripción en los registros públicos.	El inciso segundo agrega que el reglamento deberá dictarse dentro de los ciento ochenta días de publicada la ley, añadiendo que los registros señalados en el artículo 8º y los procedimientos a que se refiere el artículo 16 en su inciso primero, deberán quedar establecidos dentro de ciento veinte días de publicado el reglamento	El inciso tercero precisa que los reglamentos a que alude el artículo 24, en el caso del Congreso Nacional, se dictarán en la forma prevista en ese artículo.	El veto sustituye este artículo para encomendar al Ministerio Secretaría General de la Presidencia la dictación del reglamento dentro de ciento ochenta días, el que deberá contener, entre otros aspectos, los requisitos, exigencias, procedimientos, antecedentes e informaciones necesarias para inscribirse en los Registros Públicos de Lobbystas.	Artículo 3º, transitorio (nuevo).	El veto agrega este nuevo artículo para disponer que esta ley entrará en vigencia ocho meses después de su publicación en el Diario Oficial.	Recomendaciones de la Comisión.	La Comisión acordó recomendar la aprobación de todas las observaciones formuladas por su excelencia la Presidenta de la República, salvo la que se refiere a la letra c) del número 11 por las razones que se indicaron.	Las observaciones aprobadas lo fueron por unanimidad, en los casos que se señalan en el informe, y por mayoría de votos, en los casos del número 2), letras a) y b),i.; del número 3), del número 5, letras a) y d); del número 8), del número 9), letra b) y del número 11), letra a).	Las disposiciones del veto que requieren de quórum especial están consignadas detalladamente en el último párrafo del informe.	Antes de finalizar, quiero hacer notar que el tratamiento de las normas del veto es similar al que se le otorga a las disposiciones del proyecto de ley de Presupuestos, en cuanto se aprueban o se rechazan, pero, con un agregado, cual es que la tradición indica que, agotado el plazo, no puede haber enmiendas o indicaciones, ni siquiera del Ejecutivo, para mejorar o cambiar el veto. Pasaron treinta días y el veto es lo que es. 	Ergo, existe complejidad desde el punto de vista de las cuestiones que se detecten y, en ese sentido, el señor ministro expresó en la Comisión que, como hay un par de cosas que es importante resaltar, el Gobierno, en el plazo de ocho meses entre la aprobación del veto y la publicación de la ley, tiene la disposición de mandar un proyecto de ley, con discusión inmediata, para corregir lo siguiente: 	En primer lugar, en cuanto a la presunción de lobbysta de una persona natural o jurídica, que no se reconozca como tal, pero que termine siéndolo, porque realiza actividades de lobby en un mes o trimestre, como dispone la ley, lo cual será declarado por el Consejo para la Transparencia, que dicho pronunciamiento también sea susceptible de recurso ante la propia autoridad y ante la corte de apelaciones. Es decir, es justo que esa persona pueda alegar, repudiar y reprochar la presunción de lobbysta ante la ley a través de un procedimiento.	En segundo lugar, dejar claro que los centros de estudio no son lobbystas en ninguna circunstancia, ni per se ni por habitualidad.	Entiendo que ésas son las dos modificaciones que se incluirían en un eventual proyecto de ley.	Es cuanto puedo informar, señor Presidente.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el ministro señor José Antonio Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, este proyecto es bastante complejo, porque regula una materia que no estaba sujeta a ley explícita en Chile y, en general, en países de nuestra tradición jurídica. Por eso, no ha sido fácil llegar a una precisión concreta sobre cómo enfrentar el tema.	Hubo una Comisión Mixta; se despachó el proyecto, pero fue objeto de múltiples críticas de una serie de personas que se interesan en estas materias y que escriben en la prensa y en seminarios de universidades, principalmente de la organización “Chile Transparente”.	El Gobierno recogió esas críticas, porque muchas de ellas parecían justas y, entonces, formuló el veto que fue informado a diputados representantes de distintas bancadas, tanto de Gobierno como de Oposición. A ellos -y me refiero principalmente a los diputados Jorge Burgos, Alberto Cardemil y Edmundo Eluchans-, en general, les pareció bien en los términos en que estaba redactado. Cuando se discutió en la Comisión surgieron algunas dudas, a las cuales ha hecho referencia el diputado informante. Para aclararlas, nos comprometimos a enviar un proyecto de ley, durante el período de vacancia de la vigencia de la norma, para precisar lo siguiente:	En primer lugar, que una organización que no ejerza lobby en forma remunerada, pero que habitualmente realice actividades en ese sentido, pueda reclamar si es calificada de lobbysta.	En segundo lugar, precisar mejor que los centros de estudio no realizan lobby. La preocupación de los parlamentarios se refiere, principalmente, a aquellos que hacen una asesoría más cercana.	En tercer lugar, si la definición de lobbysta comprende a una de las organizaciones empresariales o sindicales y fuera inscrita como tal en el registro, que pueda desincribirse en un plazo determinado, después de que deje de ejercer el lobby.	Esto fue concordado con los diputados Pedro Araya, Edmundo Eluchans y Alberto Cardemil. 	Desgraciadamente, por reflexiones posteriores, me comunicaron que, principalmente respecto de la definición de lobbysta y que como consecuencia de la posibilidad de que instituciones que ejerzan lobby habitualmente en forma no remunerada pudieran ser consideradas como tales, las bancadas de Renovación Nacional y de la UDI votarían en contra de esa parte del veto.	Llamo la atención de la Sala sobre dos puntos:	Primero, esto coloca en riesgo la aprobación de esa parte del veto. Si la Cámara no cuenta con los dos tercios para insistir en el artículo vetado, la norma quedaría sin artículo, lo cual tendría que ser subsanado eventualmente mediante una ley posterior.	Segundo, no me parece adecuada la calificación que la Comisión hizo sobre el quórum para aprobar estas normas. Desde el punto de vista práctico, el tema es bastante importante, porque de ello depende que haya norma en esta materia.	Al respecto, pido al señor Presidente que se pronuncie respecto a si las observaciones de la Presidenta de la República, signadas con el número 2), letras a) y b), y con los números 8) y 11), letras a) y b), requieren o no de quórum especial para su aprobación. A mi juicio, la observación número 2), letras a) y b), y la observación número 8), no necesitan quórum especial, porque no inciden en la ley de Bases Generales de la Administración del Estado.	No se puede considerar que por el hecho de que desaparezca la mención a la definición de órgano de administración del Estado, se altere la ley de Bases Generales de la Administración. Muy por el contrario, el veto dice simplemente que se entenderá por lobby aquella actividad que tiene por objeto promover, defender o representar cualquier interés de carácter individual o sectorial con decisiones de toda naturaleza que en el ejercicio de sus funciones deban adoptar los órganos de la Administración del Estado. 	Al decir “los órganos de la Administración del Estado”, nos referimos precisamente a la vigencia del artículo 2º de la ley orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado que define cuáles son esos órganos. No se modifica en absoluto. 	Por tanto, la letra a) no tiene por qué ser considerada de quórum especial.	En lo que se refiere a la letra b), aún menos, porque se hace una mención genérica a la Administración del Estado y al Congreso Nacional, pero no se modifican ni la ley de Bases de la Administración ni la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional. Se trata de una definición de lobbysta y no tendría por qué requerir quórum especial para su aprobación.	Pasa lo mismo con la observación número 8), porque, simplemente, suprime la expresión “que ejerzan remuneradamente su actividad,” 	Señor Presidente, esto es de vital importancia y pido a su señoría o a la Sala que se pronuncien al respecto, porque de ello depende si este veto se aprueba o no. Por lo que me ha informado el diputado Pedro Araya, es probable que la observación cuente con mayoría simple en la Sala y se apruebe, pero si se persiste en que se requiere quórum especial para su aprobación y de acuerdo con lo que me han señalado los diputados Cardemil y Eluchans, no se aprobaría y probablemente, como no se reunirían los dos tercios para insistir, tendríamos una ley que regula el lobby, pero que no define qué es lobby ni quienes son lobbystas, lo cual sería bastante absurdo. 	Como consideración de fondo, quiero despejar qué estamos discutiendo. Si sólo se considera lobbysta a aquel que recibe remuneración entonces quedan excluidos de esta denominación los entes que realicen actividades de representación de intereses sectoriales o institucionales, como sindicatos u organizaciones no gubernamentales, en orden a influir sobre decisiones del Congreso o del Ejecutivo. Por eso, el veto considera que las actividades de estas instituciones son de lobbysta cuando se realizan en forma habitual y representan intereses individuales, sectoriales o institucionales. Tal como dijo el diputado Burgos, también se define la presunción legal de habitualidad. Dicho de otra forma, si mañana la Confederación de la Producción y el Comercio se reúne con los diputados para expresarle su preocupación por la inflación, eso no es lobby; pero si lo hace para referirse a una empresa en particular, eso sí es lobby.	Para presumir la habitualidad y definir si se trata de lobbystas, hemos establecido un número determinado de reuniones de las organizaciones con autoridades de la Administración o del Congreso Nacional. Por ejemplo, si las gestiones de equis organización con representantes de alguna bancada pasan de ocho, se podrá considerar que esa institución está haciendo lobby. 	Por cierto, asumimos que la ley se va a cumplir de buena fe, porque existen otras fórmulas mediante las cuales una organización de ese tipo puede cumplir sus tareas. 	Si esas organizaciones empresariales realizan actividades de lobby en forma habitual y lo hacen sin contratar a un lobbysta remunerado, lo lógico sería que fueran consideradas como tales y que se inscribieran en los registros de lobbystas, en este caso, de la Cámara de Diputados, por ejemplo. Sin embargo, no quieren hacerlo y por eso se oponen a este punto, en circunstancias de que inscribirse no tiene mayor consecuencia en la vida real; sólo permite reconocer un hecho de práctica habitual. 	En resumen, gran parte del veto contó con la aprobación unánime de los miembros de la Comisión. Sin embargo, el aspecto sustantivo del proyecto, como son las definiciones de lobby y de lobbysta no tiene el apoyo de Renovación Nacional ni de la UDI. Si se mantiene la posición de que la aprobación de esas observaciones requieren quórum especial, no contaremos con la norma. Por eso, pedimos al Presidente o a la Sala, según sea el caso, se pronuncien sobre el quórum que efectivamente necesitan estas normas para su aprobación.	Es necesario contar con una ley que regule adecuadamente el lobby y no sólo a los lobbystas remunerados. 	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz. 	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, quiero saber si el proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo en materia de salarios base y que figura en el número 1 de la tabla del Orden del Día va a ser considerado por la Sala en la sesión de hoy. 
El señor BUSTOS (Presidente).- Señora diputada, un problema de interpretación, que está siendo resuelto en estos momentos, obligó a los Comités a que su tratamiento se haga en segundo lugar. Por lo tanto, el proyecto será conocido en la presente sesión.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eluchans.	El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, sorprende que el Congreso Nacional esté tratando nuevamente este proyecto de ley, sobre todo después de su larga tramitación, que terminó con la proposición de la Comisión Mixta debido a los desacuerdos entre el Senado y la Cámara de Diputados, la que fue aprobada en esta Sala, el 1 de abril recién pasado.	Al día siguiente, el 2 de abril, el Senado la aprobó por 28 votos a favor, 0 en contra y 2 abstenciones. Entre los votos favorables estuvieron los de la senadora Soledad Alvear, presidenta del Partido Demócrata Cristiano; del senador José Antonio Gómez, presidente del Partido Radical Social Demócrata, y del senador Camilo Escalona, presidente del Partido Socialista. En consecuencia, todos los partidos de Gobierno manifestaron su decisión favorable. Es más, el ministro Viera-Gallo, en la Comisión Mixta y aquí en esta Sala, agradeció la votación, supongo que lo mismo hizo en el Senado. 	Pues bien, este proyecto, aprobado por abrumadora mayoría en el Congreso Nacional, fue criticado precisamente por los lobbystas profesionales, hecho que motivó que el Gobierno enviara este veto.	El proyecto que aprobó el Congreso Nacional es bueno; no es perfecto, pero se trata de un avance importante en un campo donde no había legislación. Es cierto, quedaron algunas disposiciones para posibles modificaciones futuras.	El diputado señor Burgos informó que vencido el plazo que tiene el Ejecutivo para formular el veto, no existe posibilidad de que sea modificado ni siquiera por el mismo Ejecutivo. En consecuencia, el ministro Viera-Gallo ofreció que, con posterioridad a la aprobación de este texto legal, el Ejecutivo enviaría un nuevo proyecto de ley. No nos parece sano ni conveniente legislar de esta forma.	El proyecto -insisto- fue latamente discutido en la Cámara de Diputados y en el Senado. Por eso, algunos de los temas que contiene el veto nos llevan a rediscutir lo que ya se discutió, se analizó y se aprobó por abrumadora mayoría. En consecuencia, no estamos de acuerdo en modificar el texto aprobado por el Congreso Nacional en materias que son sustanciales.	Entiendo lo expresado por el ministro Viera-Gallo y por el diputado Burgos en cuanto a que no sólo se debe regular el lobby remunerado. Es cierto que la remuneración puede ser disfrazada, por lo que la ley debe ir más allá de la sola circunstancia de que se remunere mediante honorarios a quien realiza esta actividad.	Pero hay una cuestión más de fondo, que se planteó en la Comisión y también en la Sala. Es esencial que en la actividad del lobbysta se representen intereses de terceros. O sea, el oficio de esta persona es ser lobbysta, por lo que me parece bien que regulemos esa actividad, remunerada o no.	Reitero, no hay duda de que está haciendo lobby quien tiene por tarea representar intereses de terceros ante distintas autoridades, se remunere o no ese servicio.	En cambio, no hacen lobby un colegio profesional, una asociación gremial, un sindicato o la Central Unitaria de Trabajadores, CUT, cuando se acerca a una autoridad para plantear su visión o sus inquietudes respecto de sus intereses. Desde mi punto de vista, eso no es lobby.	Como también nos interesa que exista transparencia en la materia, el proyecto aprobado por el Congreso Nacional obliga a registrar las reuniones que se realizan, con el objeto de que se hagan públicas.	Sin embargo, reitero que, a mi entender, no son lobbystas la Central Unitaria de Trabajadores, los colegios profesionales, los sindicatos, ya que ése no es su objeto. En consecuencia, me parece que hay una cuestión de fondo que está mal abordada en el veto. Esto lo discutimos largamente en las sesiones de las comisiones y aquí. Por eso, consideramos que el veto debe ser rechazado en lo sustancial, en esta cuestión de fondo, que, para mí, es sumamente importante y medular.	Hay otras materias del proyecto que contarán con nuestros votos favorables, como que el encargado del Registro Público sea el Consejo para la Transparencia y no el Ministerio de Justicia, así como otras disposiciones que son más bien referenciales.	Sin embargo, en lo sustancial, considero que la norma que dispone que hay lobby cuando existe habitualidad, es decir, cuando se han realizado más de ocho gestiones de lobby en el período de un mes, dará lugar a toda clase de malas interpretaciones y equívocos, por ejemplo, bastará con realizar siete reuniones en un mes y otra en el mes siguiente para que no exista lobby. En consecuencia, no debemos regular la actividad del lobby de la manera en que lo hace el veto.	Por lo tanto, por intermedio del señor Presidente, anuncio a la Sala que la bancada de la UDI, en lo que se refiere a esa cuestión de fondo que señalé, votará en contra del veto, no así en las otras observaciones que son más bien de adecuación.	La futura ley tiene un período de vacancia de ocho meses, por lo que hay tiempo. Démosle oportunidad para que se pruebe y después la modificamos. Pero aquí estamos modificando textos que todavía no son leyes, lo que no me parece que sea una buena forma de legislar.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, en primer lugar, valoro el veto, porque mejora significativamente la ley sobre el lobby. 	Cuando se debatió el proyecto en las diversas instancias, es decir, en la Comisión, en la Sala y en la Comisión Mixta, hubo opiniones muy críticas. La fundamental -que planteamos varios diputados- fue que el concepto de lobby de la iniciativa era muy restrictivo, ya que se señalaba que sólo cumplían esa función ciertas instituciones, organismos o empresas especializadas, en lugar de asumir que su espectro era mucho más amplio.	Me acuerdo que puse como ejemplo los lobbys que se realizaron respecto de los proyectos que se transformaron en las leyes de Pesca y la que reguló el uso del multicarrier -que buscaron influir en las decisiones del Congreso-, que fueron los más fuertes que me ha tocado ver en estos años, y no les efectuaron servicios especializados, sino que directamente organizaciones gremiales o las empresas.	El veto asume un principio mucho más amplio, que incluye a las instituciones especializadas en la intermediación lobbysta y también a los que defiende directamente sus intereses, como gremios, empresas, etcétera.	Por eso valoro el veto y discrepo con lo dicho por el diputado Eluchans, de que este debate no se dio, porque se realizó en la Sala, donde se plantearon distintas observaciones. Incluso, varios diputados votaron a favor del proyecto, pero diciendo: “Más vale este poquito que nada, ya que la redacción del proyecto es tremendamente limitada.” Eso se dijo con claridad cuando se discutió la iniciativa en la Sala.	Respecto de lo dicho por el ministro Viera-Gallo, de que estableció relaciones y acuerdos con algunos parlamentarios, me parece muy legítimo que un ministro converse con quien le parezca. No obstante, existen instituciones e instancias con las que deben concretarse los acuerdos.	Por lo tanto, quiero saber si los acuerdos fueron conocidos por todas las bancadas o por sus jefaturas, porque no me parece legítimo formalizarlos de esa manera, ya que tienen que concretarse a través de las instancias correspondientes.	Me parece que el veto y lo que ha sido aprobado por la Comisión Mixta, no tiene argumentos ni fundamentos serios para señalar que ciertas instancias no tienen obligación de registrar audiencias o las reuniones de lobby que realizan. Por ejemplo, es inexplicable que los ejecutivos de las empresas públicas no tengan que registrar las audiencias o las reuniones que buscan influir en ellos. Lo mismo sucede con el Poder Judicial, ya que permanentemente el Presidente de la Corte Suprema sostiene reuniones con sectores que buscan influir en sus integrantes, lo que es legítimo, pero que requiere transparencia. Algo similar está ocurriendo cada vez más con el Ministerio Público. ¡Para qué hablar de lo que sucede con el Tribunal Constitucional cuando se debaten determinadas materias! Por lo tanto, resulta fundamental que quede expresamente establecido quién ha intervenido para influir en sus miembros.	Además, no sé por qué razón se ha eliminado de esa obligación a directivos de otros servicios públicos, como a los de Chilecompra, o los de las instancias de fomento productivo, como Corfo, etcétera, en circunstancias de que esas influencias pueden incidir en decisiones, en políticas, en programas, en opciones.	Esto no me parece claro, por lo que, por intermedio del señor Presidente, solicito que el diputado informante o el representante del Ejecutivo expliciten por qué se propuso esta medida en el veto.	En segundo lugar, tampoco me parece clara la norma que se refiere a los aportes de los lobbystas para el financiamiento de campañas, de partidos, etcétera. El veto la restringe solamente a quienes ejercen remuneradamente la actividad de lobbystas y no la hace extensiva a quienes pertenecen a ciertas instituciones que cumplen directamente la función de lobbystas. 	Considero que a quien ejerce la actividad de lobbysta, remunerada o no, no sólo debería impedírsele la posibilidad de hacer aportes a cualquier campaña política, sino que interceda ante un tercero para que los realice, porque, al menos la experiencia que me ha tocado vivir, los lobbystas rara vez hacen aportes, ya que sólo hacen gestiones ante un tercero para que éste los haga. No obstante, la redacción de la disposición es demasiado restrictiva. Si queremos evitar que se ligue el lobby al financiamiento de las campañas, de los partidos y de la actividad política en general, es bueno poner una frontera mucho más neta y precisa.	En tercer lugar, aquí se ha dicho que después de que entre a regir la futura ley se presentará un proyecto que, entre otras cosas, contendrá normas respecto de los centros de estudio, lo que, como aquí se ha planteado, no me parece convincente. Hay centros de estudios que son financiados para que cumplan funciones de lobby, para que influyan en los parlamentarios respecto de una determinada opción o acción.	Recuerdo que en los primeros años de vuelta a la democracia, la Concertación contó con un centro de estudios que se llamó PAL, cuyo objetivo era elaborar argumentos que convencieran a los parlamentarios para que aprobaran los proyectos enviados por el Ejecutivo.	Esto se da con mucha frecuencia. Por ejemplo, un senador de Renovación Nacional me comentó que hay un centro de estudios cuyo objetivo es elaborar argumentos para favorecer un determinado enfoque respecto de un proyecto de ley. Entonces, uno se pregunta ¿quién financia ese centro de estudios? ¿Cómo se financia? ¿Lo financian aquellos que requieren su función de lobbysta? ¿Aquellos que quieren influir en una determinada opción frente a un determinado problema?	En consecuencia, lo que aquí se ha planteado, en el sentido de que esos centros quedan al margen de esta posibilidad si no se establecen ciertas restricciones y determinados límites, puede ser poco realista y no asumir la forma en que efectivamente se está buscando influir en las decisiones, en este caso, del Congreso Nacional.	Por estas razones, voy a votar a favor del veto, por cuanto mejora significativamente el proyecto desachado por el Congreso Nacional.	Los argumentos de los diputados de la UDI, que ya conocemos, pretenden restringir al mínimo la actividad del lobby, porque hoy son aquellos que tienen más poder, económico o de distinto tipo, quienes lo pueden ejercer. En tal circunstancia, es bueno para la democracia que esto tenga plena transparencia. Por eso, deben ser incluidos en la actividad del lobby todos los sectores, no sólo los profesionales que la ejercen.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, en primer lugar, no advierto, para nada -los hechos objetivos dan la razón a este aserto-, que aquí haya un conflicto ideológico, una concepción, yo diría, egoísta, particularmente aprovechadora de las prerrogativas o de las situaciones parlamentarias.	Para nada es efectivo el argumento esgrimido por mi estimado colega Carlos Montes, en cuanto a que aquí haya alguien que esté pensando en restringir esta normativa, a fin de que haya la menor cantidad de lobby posible, y para que el poder económico y el lobby de la Derecha vayan en perjuicio, como se ha dicho, de que lo pueda hacer la Izquierda. Para nada. Eso no ha sido así en las discusiones de las comisiones, ni en la Sala, ni en la Comisión Mixta. Por el contrario, ha habido ánimo de avanzar en una materia difícil, complicada en cualquier parte del mundo, que está desregulada, pero que es preciso acotar.	No hay ningún parlamentario -cosa lógica-, que ante la oleada de críticas respecto de la función parlamentaria no quiera precaverse de ser objeto de planteamientos, preguntas o presiones, en definitiva, de lobby, para votar de determinada forma. Sin embargo, todos aspiramos a que en esta materia haya transparencia. Ésa es la demanda de los tiempos, que afecta por igual a parlamentarios de Centro, de Izquierda y de Derecha.	En consecuencia, desechemos la idea de que en la discusión de esta iniciativa hay intenciones oscuras, de contrabando, porque eso nada aporta, falsea la realidad y entrega elementos de juicio a quienes, muchas veces, injustamente, nos han criticado.	Sin duda, hemos avanzado en un buen proyecto de ley. Hay mocionantes, especialmente el diputado Jorge Burgos, que han puesto gran empeño. Se ha avanzado de manera consistente, con votaciones contundentes. En la Cámara de Diputados este proyecto fue aprobado casi por unanimidad, pues sólo dos colegas se abstuvieron. Del mismo modo, en la Comisión Mixta se aprobó por unanimidad, con la participación de los mocionantes.	No creo que ésta sea una iniciativa perfecta, pero se avanzó bastante.	Como hubo críticas, por ejemplo, lo manifestado por el diputado Carlos Montes, en el sentido de que el concepto lobby está demasiado restringido, el proyecto fue objeto de lo que se ha llamado “veto”.	Pero el veto no existe, son indicaciones del Ejecutivo, las cuales dieron lugar a una discusión muy rica en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, pues entendió que, al extender el concepto, había cometido algunas equivocaciones que era preciso subsanar.	El veto, como mecanismo constitucional, es extraordinariamente rígido; no permite moverse en ningún sentido. Hay que votarlo, prácticamente, en bloque. Al ser así, quedan cosas que no gustan y los parlamentarios no saben qué hacer, cómo reaccionar frente al problema.	¿Cuál fue la decisión del Ejecutivo? Pidió aprobar el veto, para, acto seguido, comprometerse a mandar un proyecto de ley que corrija determinados puntos, que se tramite en forma rápida y subsane el error cometido con el veto, que pretendió ir desde un concepto restringido de lobby a otro demasiado extenso.	Ahora bien, el problema es que los diputados de la Alianza nos han planteado, con razón -al diputado Eluchans y al que habla-, que esto no es serio, pues ¿cómo van a aprobar un proyecto de ley que se va a promulgar cuando ya se ha pactado una corrección?	Por ello, me han propuesto algo que es lógico: ¿Por qué no aprobar la ley y, acto seguido, después de ser promulgada y de siete u ocho meses de vigencia, en otro proyecto, recoger todas las observaciones que corrijan las deficiencias, entre ellas, las indicadas por el diputado don Carlos Montes?	En verdad, ese argumento es de peso y nada tiene que ver con confrontaciones doctrinarias o propósitos egoístas para permitir la actividad de lobby, cubierta o encubierta, sin regulación, para beneficiar determinados intereses.	¿Cuál es la corrección que hace el veto?	En la letra d) del número 5), de las observaciones al artículo 5º, que pasa a ser 4º, dice:	d) Incorpórase la siguiente letra n), nueva, que pasa a ser m):	“m) Las gestiones desarrolladas por los miembros de las directivas de organizaciones gremiales, sindicales, organizaciones no gubernamentales, fundaciones, centros de estudio, colegios profesionales, así como por los representantes legales, directores, gerentes y abogados institucionales de las personas jurídicas que persigan fines de lucro, ante las autoridades, miembros y funcionarios de los órganos estatales enumerados en el artículo 15,”, en tal caso no son lobbystas, salvo que actúen con habitualidad.	Muchos planteamos que los sindicatos, que los gremios, por naturaleza, no deberían ser lobbystas. Los gremios, por definición, tienen que plantear la defensa de sus intereses sectoriales ante las autoridades.	También está el problema de los institutos profesionales. Todos los parlamentarios se reúnen más de ocho veces al mes con institutos profesionales que los asesoran, y esas entidades, por definición, no deberían ser lobbystas.	Ésas son las materias que hay que corregir, pero no se puede, por la especie de jaula de hierro que significa el veto.	La observación sobre el tema de la habitualidad también es muy discutible. ¿Por qué se consideran sólo ocho gestiones de lobby en el período de un mes? ¿Por qué no nueve o diez? ¿Por qué se produce esta restricción en cuanto al número? 	El diputado Burgos, con mucha lucidez, planteó una posible corrección al respecto: que sea el Consejo para la Transparencia el que defina si se está actuando o no con habitualidad. Por lo tanto, este punto también requiere una corrección, pero ahora estamos impedidos de realizarla. Por lo tanto, pediremos votación dividida respecto de algunas materias. Además, anuncio que aprobaremos algunas observaciones -la mayoría-, pero rechazaremos otras, por las razones que he señalado.	El veto corrige algunos errores del proyecto aprobado por el Congreso Nacional, pero incurre en otros relacionados en materias tan delicadas como las que trató de subsanar, que no se pueden resolver en el contexto de las mismas observaciones, debido a las normas contenidas en la Constitución Política, en la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la Cámara de Diputados.	En consecuencia, lo más conveniente es que estas observaciones sigan su tramitación en el Senado, que tendrá que resolver en consecuencia, y que el proyecto se despache finalmente para que, con posterioridad, se promulgue como ley. Si en el futuro es necesario efectuarle algunas correcciones, siempre tendremos la mejor voluntad para hacerlo cuando el Ejecutivo lo considere pertinente.	He dicho. 
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, una de las tareas más difíciles de quienes desarrollamos el trabajo legislativo es intentar hacer profundos cambios culturales a partir de un proyecto de ley. Y, sin duda, esta iniciativa presenta esa dificultad.	Seamos francos: en Chile, el lobby, o como se le quiera denominar, ha sido una costumbre histórica. Somos un país pequeño, en que el establishment se conoce más de la cuenta, en el cual no se producen muchos cambios y en el que la conversación y el amiguismo siempre han tenido una consideración cotidiana bastante importante. Sin embargo, las sociedades pueden ir mejorando en esta faceta.	Sin ir más lejos, a propósito de una situación similar a la del lobby, hace unos días leí en el diario “El Mercurio” que el 80 por ciento de los agentes del mercado accionario usaban información privilegiada. ¡El 80 por ciento! ¡Pero si el uso de información privilegiada está penalizado!	Si nos comparamos con el resto de los países del mundo, constataremos que, como sociedad, somos mucho menos corruptos -lo cual es una buena noticia-, pero tenemos un trecho gigantesco para avanzar en el camino de la transparencia. Y este proyecto -que, a mi juicio, no es el único- avanza justamente en esa dirección y constituye uno de los antídotos más importantes para evitar la lacra de la corrupción, aspecto en el que, al parecer, todos estamos de acuerdo, porque las propuestas de los candidatos presidenciales y de todas las comisiones de ética que se han constituido han establecido como un elemento fundamental para avanzar en el camino de la transparencia la regulación del lobby, actividad que, hasta hoy, ha estado absolutamente desregulada. Tanto es así que hasta a los propios lobbystas no les gusta declararse como tales. Existen connotados personajes -políticos, además- que dicen que cuando llaman a tal o cual diputado sólo están ejerciendo su profesión. Es decir, estamos insertos en una sociedad a la que le cuesta mucho reconocer lo que se hace.	Me han señalado que en otra época, respecto de profesiones que después se legalizaron, también costó mucho reconocer su ejercicio. Por lo tanto, esto no es novedad.	Por lo tanto, este proyecto y las observaciones que ahora discutimos avanzan en el camino de la transparencia.	Por otra parte, me permito disentir de lo que ha afirmado el colega y amigo Edmundo Eluchans. El veto no es sorprendente; más bien, es positivo. Y es tan poco sorprendente que los propios miembros de las bancadas de la Alianza por Chile votarán favorablemente varias observaciones, lo cual indica que el proyecto aprobado por ambas ramas del Congreso Nacional presentaba ciertos inconvenientes, más allá de la unanimidad con que fue aprobado.	Por ejemplo, uno de esos problemas no menores que vamos a cambiar -sobre el cual, al parecer, no hay discusión- es, ni más ni menos, la institución que va a regular el lobby. De acuerdo con el proyecto aprobado por el Congreso Nacional, quien regula la actividad es el Ministerio de Justicia. Pero el Ejecutivo llegó a la conclusión de que era mejor que esa función la realizara una entidad autónoma, con capacidad y que tuviera una relación directa con el tema, el Consejo para la Transparencia, que, entre otras cosas, tiene una génesis mixta, porque concurre no sólo el Ejecutivo, sino también el Senado, ya que para la designación de los consejeros se requiere el acuerdo de, al menos, dos tercios de los miembros de esa Cámara.	Entonces, en un tema tan central como determinar la institución que regulará la actividad, el proyecto era perfectible, y por ello la Presidenta de la República tomó la decisión correcta al formularle observaciones.	Se podrá discutir que en el veto hay algunos aspectos mejores que otros. Consiento en tal afirmación, y no presumo ninguna conducta aviesa en sostener tal posición. Pero no califiquemos el veto de inoportuno, sorprendente o que no tiene importancia alguna, porque no corresponde. 	Estas modificaciones se deben no sólo al lobby de los propios lobbystas, y sería injusto calificarlo así. Obviamente, los lobbystas, o quienes se reconocen como tales -por lo demás, no son muchos-, hicieron gestiones en tal sentido y puntualizaron que se generaba una situación injusta, porque se les atribuía la responsabilidad sólo a ellos, en circunstancias de que puede haber otras personas que realicen también la actividad, pero que no son lobbystas, y a través de ellos se buscará el atajo para lograr el objetivo que se busca. Pero también hubo personeros ligados a la política, a los medios de comunicación y a las organizaciones pro transparencia que formularon declaraciones que indicaban que el proyecto se podía mejorar. 	Por su parte, la Presidenta de la República actuó de una forma legítima y conveniente: asumió las críticas públicas antes de que la iniciativa se transformara en ley de la república y propuso mediante estas observaciones las enmiendas que, en lo sustancial, mejoran el proyecto, especialmente para que tenga consistencia con el cambio cultural que implica.	Sin duda, el tema de la habitualidad es complejo. En lo personal, me gustaba mucho más el texto que aprobamos en esta Cámara, en que la regulación se le aplicaba a todos los que realizaran la actividad del lobby. Sin embargo, no había “agua en la piscina” para aprobar esa definición, razón por la cual se optó por presumir que nunca hay lobby no remunerado, pero hoy se busca un camino intermedio, que consiste en establecer una presunción legal que, por cierto, es de difícil prueba, que ya no estará en manos del Ministerio de Justicia, sino de un consejo bastante autónomo.	Estas observaciones son positivas, por lo que debiéramos aprobarlas, salvo aquella que excluye a varias autoridades públicas, fundamentalmente del Poder Judicial y del Ministerio Público, de su obligación de publicar en las páginas web institucionales o donde corresponda las audiencias y reuniones que efectúen con los lobbystas -al parecer, existe consenso en que esto es inconveniente-, lo que no tiene ninguna justificación, porque lo que pretende el proyecto es avanzar en el camino de la transparencia.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, sólo quiero formular algunos breves comentarios.	En primer lugar, por su intermedio, señor Presidente, decir al diputado Burgos que cuando se alude a información publicada en la prensa hay que hacerlo con mucho cuidado.	Cuando se afirma que el 80 por ciento de los agentes de bolsa ha usado información privilegiada en sus actuaciones, lo que se quiere decir es que han actuado en función de ciertos datos. Pero lo que no se precisa es cuánta de esa información era correcta y cuánta no lo es.	El diputado Burgos, que es aficionado a la hípica, seguramente muchas veces apostó a caballos basándose en datos, lo que, en cierta forma, también constituye información privilegiada. Alguna persona vinculada al mundo hípico puede “soplar” la información de que un caballo ha estado muy bien en los aprontes y quizás el diputado Burgos haya apostado a ese caballo con esa información privilegiada, aunque no sé si eso constituya un delito. En todo caso, lo que hay que considerar es si los datos son correctos o no.	En todos los países, muchas de las personas que compran acciones lo hacen basándose en datos. Ahora, obviamente, no todos ganan con esas operaciones.	El señor BURGOS.- También los operadores; eso es un delito.	El señor DITTBORN.- También los operadores.	Volviendo al tema central, sinceramente, tengo la convicción de que el proyecto inicial era malo, porque contenía una definición muy restringida del lobby, y por eso me abstuve en la votación correspondiente.	Sin embargo, tiendo a estar de acuerdo en la ampliación de la definición y en la incorporación de más instituciones y personas como lobbystas. Para mí, la distinción entre defender los intereses de terceros o los propios no es conceptualmente potente para definir unas actuaciones como lobby y otras no. Ésa es la gran inquietud que tengo en relación con el proyecto. Creo que lo correcto es ser más amplio en la definición de lobby. En ese sentido, el veto tiende a ir en esa dirección.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Si le parece a la Sala, se aprobarán con la misma votación las observaciones 5), letra c); 7), 11), letra g); 12), 14) y 15), letra b), que inciden en materias propias de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional.	¿Habría acuerdo?	Aprobadas.
El señor BUSTOS (Presidente).- En consecuencia, la Cámara de Diputados acuerda insistir.
