EXTENSIÓN DE PLAZO DE VIGENCIA DE FRANQUICIAS CONTENIDAS EN ARTÍCULO 28 DE DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 341, DE 1977, Y EN ARTÍCULO 35 DE LA LEY N° 19.420. Tercer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde pronunciarse sobre las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende el plazo de vigencia de las franquicias contenidas en el artículo 28 del decreto con fuerza de ley N° 341, de 1977, y en el artículo 35 de la ley N° 19.420, con urgencia calificada de “discusión inmediata”.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, boletín N° 7433-05, sesión 14ª, en 14 de abril de 2011. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor MELERO (Presidente).- Hago presente a la Sala que el único cambio consiste en extender hasta el 31 de diciembre de 2012 las dos franquicias que la Cámara de Diputados estableció hasta el año 2011. La primera, exime de derechos, tasas y demás gravámenes aduaneros a las mercan-cías elaboradas por empresas industriales manufactureras instaladas en Arica, acogidas al régimen de Zona Franca en su importación al resto del país.La segunda, permite que las empresas industriales manufactureras que no estén acogidas al régimen de Zona Franca, instaladas o que se instalen en Arica y que desarrollen actividades destinadas a la obtención de mercancías que tengan una individualidad diferente de las materias primas extranjeras utilizadas en su elaboración, soliciten el reintegro de los derechos, tasas y demás gravámenes aduaneros en que haya incurrido con ocasión de la importación de las referidas materias primas en la venta de mercancías al resto de las regiones del país. En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el señor Baltolu. El señor BALTOLU.- Señor Presidente, el único propósito de este proyecto es cambiar los plazos de devolución de impuestos que regían para la Región de Arica y Parinacota, en virtud de una ley especial.Por lo tanto, pido a la Sala que vote a favor de las modificaciones del Senado, porque sólo se trata de un cambio de año.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, tal vez, el diputado Baltolu nos podría entregar mayor información sobre la incidencia financiera del proyecto, porque el guarismo 2011 es reemplazado por 2012. Es el alcance que quería formular.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Von Mühlenbrock.El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, quiero hacer un par de precisiones.Como usted decía muy bien, el artículo 35 de la ley N° 19.420 establece franquicias tributarias para las mercancías elaboradas por empresas industriales manufactureras, que no estén acogidas al régimen de Zona Franca, instaladas o que se instalen en Arica, y que desarrollen actividades destinadas a la obtención de mercancías que tengan una individualidad diferente de las materias primas, partes o piezas extranjeras utilizadas en su elaboración, o que en su proceso productivo provoquen una transformación irreversible de éstas, en el sentido que podrán, en la venta de las mercancías fuera de la Primera Región, solicitar el reintegro de los derechos, tasas y demás gravámenes aduaneros en que hayan incurrido, con ocasión de la importación de las referidas materias primas, partes o piezas extranjeras utilizadas en su elaboración.Asimismo, es importante precisar que, en virtud de la ley N° 20.175, se creó la Decimoquinta Región de Arica y Parinacota. La alusión que hace el artículo 35 de la ley N° 19.420 debe entenderse referida, tanto a la Región de Tarapacá, como a la de Arica y Parinacota. Ambas franquicias expiraban el 31 de diciembre de 2010. El proyecto de ley en discusión proponía, en su primer trámite constitucional, extender su vigencia hasta el 31 de diciembre de 2011.Según lo disponía el artículo transitorio de la iniciativa, la ley entraría “en vigencia a contar del 1 de enero de 2011.”, por lo que se aplicaría en forma retroactiva.Después de su paso por el Senado, la iniciativa fue modificada, con el objeto de extender la vigencia de la ley hasta el 31 de diciembre de 2012.Por eso, consideramos de toda justicia que la Sala apruebe en la forma más rápida posible las modificaciones del Senado, porque la ley deberá aplicarse en forma retroactiva, tanto en la Decimoquinta Región de Arica y Parinacota como en la Región de Tarapacá.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra, en su segundo discurso, el diputado señor Nino Baltolu.El señor BALTOLU.- Señor Presidente, con la política de nuestro país de celebrar tratados de libre comercio con diversas naciones, se han generado algunas paradojas. Por ejemplo, una camioneta General Motors de la época, armada en Arica, tenía que pagar aranceles por las partes y piezas utilizadas en su fabricación porque ingresaban a una Zona Franca. Sin embargo, una camioneta importada desde México, que tenía arancel 0, no pagaba tributo alguno. De manera que los ariqueños solicitamos que se corrigiera esta situación y que, por lo menos, el gobierno chileno nos considerara como tercer país, en el caso de esta ley. Cuando las materias primas ingresaban a la zona franca, perdían la naturaleza de su origen y debían pagar aranceles aduaneros. Con el término de la vigencia de la ley en 2010, algunas empresas que aún quedan allí, como la fábrica de bicicletas Oxford, resultaban perjudicadas. Entonces, el Gobierno, a través del Ministerio de Hacienda, presentó una iniciativa para prorrogarla hasta 2011, período que el Senado alarga hasta 2012, debido a que, en junio, el Presidente de la República dará a conocer una nueva política para la Región de Arica y Parinacota.De esa manera, la vigencia de la ley se prorroga por dos años porque, de lo contrario, volvemos a fojas cero, y una bicicleta armada en Arica debería pagar aranceles aduaneros, en circunstancias de que una armada en México no tendría que hacerlo. Por lo tanto, sería injusto que los productos manufacturados por chilenos tuvieran que pagar aranceles, mientras que los extranjeros no. De manera que se trata de un asunto muy sencillo y justo: como la vigencia de la ley terminó en 2010, las empresas que hayan pagado impuestos durante 2011 tendrán derecho a recuperarlos.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, lo que estoy tratando de dilucidar es lo relacionado con el informe financiero. Lo consulté, pero no he tenido la respuesta correspondiente.No se trata de entrar en un debate sobre el proyecto propiamente tal, que es aceptable y, por lo tanto, lo vamos a aprobar. El problema es que hay un cambio considerable en las fechas, lo que implica que el impacto financiero de la iniciativa cambia.Lo que le solicité al diputado señor Baltolu fue que me aclarara esa situación, porque creo que es pertinente hacerlo.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, más allá de los beneficios que otorga a la ciudad de Arica, este proyecto nos lleva a hacer una reflexión sobre las políticas de Estado relacionadas con las zonas extremas. En la Comisión de Zonas Extremas hemos estado dialogando sobre la materia y nos hemos dado cuenta de que existen muchos problemas para lograr su desarrollo, específicamente, en el caso de Arica donde ya dos no han dado los resultados esperados. Hemos visto que en ciudades vecinas a Arica, como Tacna, en Perú, su población ha crecido a pasos agigantados. En cambio, nosotros tenemos debilidades en el fortalecimiento de las zonas limítrofes, en este caso, las zonas extremas de nuestro país.Por lo tanto, este proyecto viene a regularizar, en parte, una situación puntual que, por cierto, es favorable para la ciudad de Arica. Pero, más allá de esto, creo que debemos hacer presente que, como política de Estado, es necesario buscar el desarrollo de las zonas extremas. No es posible que continúe el despoblamiento actual, no sólo en las del norte, sino también en las del sur. A modo de comparación, tenemos el caso de Ushuaia, en Argentina, respecto de Puerto Natales.De manera que estamos ante un desafío mayor que el que aborda este proyecto, que sólo prorroga el plazo de vigencia de las franquicias establecidas en el artículo 28 del decreto con fuerza de ley N° 341, de 1977. También sería necesario que el Estado chileno, más allá del gobierno de turno, apueste al desarrollo de las zonas francas de nuestro país.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, sólo para anunciar que nuestra bancada va a votar, por cierto, a favor las modificaciones del Senado.Una vez más, debo decir que estamos convencidos de que la mejor política que puede tener Chile respecto de nuestros vecinos, las repúblicas hermanas de Perú y Bolivia, es fortalecer la Región de Arica y Parinacota, zona bifronteriza; recuperar sus indicadores sociales que están muy deteriorados, poblar, repoblar, hacer crecer la tasa de habitantes por kilómetro cuadrado en la inmensa provincia de Parinacota, que está subpoblada y, en definitiva, elevar la calidad de vida de los ariqueños y parinacotenses. Ésa es la mejor decisión, y el proyecto apunta en esa dirección.Éstas son decisiones importantes porque extienden el plazo de vigencia de normas -hace mucha falta en la zona-, cuyo plazo había vencido.Pero, además, el tema de fondo es el Plan Arica, que contiene una cantidad de decisiones de políticas públicas respecto de conectividad, de salud, de vivienda, de recursos hídricos y beneficios tributarios adicionales que se están estudiando. Esperamos que el 7 de junio el Presidente de la República lo anuncie, precisamente en la capital de la Decimoquinta Región.Esto nos motiva a apoyar con entusiasmo el proyecto y esperamos novedades y noticias importantes para esa región decisiva en el desarrollo de nuestro país.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, cuando la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados analizó el proyecto, quedó absolutamente claro que estábamos fuera de tiempo, porque los beneficios vigentes a través del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2001, del Ministerio de Hacienda, habían vencido el 31 de diciembre de 2010, es decir, desde el 1 de enero de este año hasta el día de hoy, Arica y Parinacota no cuentan con franquicias especiales que inciden directamente en la vida de su comunidad, en el desarrollo industrial y, en general, en los servicios y en el comercio de zonas tan importantes que limitan con algunos países latinoamericanos hermanos.En su oportunidad, tuve la solicitud especial del diputado Gabriel Ascencio para atender en forma personal este proyecto. Él también asistió a la Comisión de Hacienda. Por su parte, el diputado Lorenzini, titular de la Comisión, expresó lo mismo.En la Comisión de Hacienda de la Corporación planteamos, en primer lugar, la necesidad de extender el beneficio tributario no sólo a un año, sino que a dos; de lo contrario, se iba a volver a producir la misma situación, y esa zona quedaría sin ninguna franquicia tributaria.El Ejecutivo señaló que resolvería ese planteamiento en el Senado, y así fue. La modificación apunta a que esas franquicias se extiendan por dos años, hasta el 31 de diciembre de 2012, y no por un año, hasta fines de 2011. De lo contrario se iba a presentar el mismo problema, que iba a dejar a esa región sin ninguna franquicia tributaria.La modificación introducida por el Senado nos parece importante, pero quiero recordar que en la Cámara de Diputados exigimos -y es importante que se sepa, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley- un artículo transitorio que indicara que la franquicia se aplicará con efecto retroactivo, a contar del 1 de enero de este año, situación a la que no siempre el Ejecutivo accede. Es bueno que se conozca la labor que hizo la Comisión de Hacienda de la Corporación.En nuestros pupitres sólo contamos con el comparado. Cuando llegaron las modificaciones del Senado, nos preocupó no recibir el nuevo informe financiero que incorporara el costo de extender por un año más la franquicia tributaria.En esas circunstancias, solicito que se haga llega el informe financiero -porque el proyecto se inició en la Cámara de Diputados- en el que figure el costo tanto por el año 2011 como por el año 2012.En nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, anunció nuestro voto favorable a este justo proyecto para Arica y Parinacota.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, Arica y Parinacota, como diversas comunas que pertenecen a las zonas extremas de nuestro país, requieren y demandan diversos incentivos. Es obvio que fomentar el desarrollo económico por la vía de otorgar beneficios tributarios constituye una buena medida, como también elaborar un plan no sólo de corto, sino que también de mediano y largo plazo.Desde ese punto de vista, nuestra bancada está disponible para votar a favor del proyecto, sobre todo porque al consagrar el otorgamiento de beneficios, entregamos también señales para el emprendimiento de quienes deseen invertir en esa zona y así contribuir a la generación de nuevos y mejores empleos.Estoy seguro de que la extensión tributaria hasta 2012 será una medida muy bien acogida e incentivará nuevos emprendimientos que son muy necesarios en zonas tan aisladas y muchas veces poco consideradas.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, los habitantes de zonas extremas, aunque yo vivo en el lado opuesto de Arica, no podemos quedar al margen de expresar nuestra opinión en un tema de naturaleza como el que aborda el proyecto, particularmente porque las zonas extremas están en una condición distinta, peculiar y que hace bastante más complejo el desarrollo de los emprendimientos productivos.Por lo tanto, respaldo la iniciativa que apunta a la prórroga de la vigencia del beneficio tributario. Creemos absolutamente razonable y fundamental apoyar el proyecto, que también habla de la necesidad de perfeccionar esos instrumentos.No cabe duda de que aquellas instancias que se han implementado con la voluntad de generar mayores posibilidades de crecimiento, de compensar o nivelar la situación que se produce, de las desventajas que resultan de la forma cómo el desarrollo se expresa en el territorio, son positivas y favorables para las zonas extremas.El proyecto es una buena instancia de apoyo para la gente de la Decimoquinta Región y, también, fundamental que a través de ella se reconozcan las enormes disparidades en materia territorial.Esperamos que hoy se trate un proyecto de acuerdo que dice relación con la aprobación de una política nacional de desarrollo de localidades aisladas, dictada por el actual Gobierno. También creemos que apunta en dirección bastante sustantiva ver cómo perfeccionamos los instrumentos que aseguren el desarrollo efectivo, la integración real de los territorios extremos.Por eso, no nos cabe más que respaldar la iniciativa que persigue extender el plazo de vigencia de la ley hasta el 31 de diciembre de 2012. De manera especial hago un llamado a aprovechar esta coyuntura para revisar y perfeccionar diversos instrumentos, entre ellos la ley N° 19.606, Austral, que adolece de las mismas falencias.También mi bancada solidarizará con la zona extrema del norte y apoyará las modificaciones propuestas por el Senado.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, este proyecto, que sin duda contará con el apoyo de mi bancada, tiene la característica de reinstalar en la discusión un importante tema: las zonas extremas o aisladas, las que no siempre se encuentran en el extremo norte o sur del país.Como en innumerables situaciones, en el caso de las zonas extremas o aisladas, el mercado no sólo no es un buen regulador, sino que es un pésimo regulador. Dejar entregadas las bondades del desarrollo económico a la llamada mano invisible, puede traer consigo desastrosas consecuencias. Lo peor, en algunas oportunidades pueden resultar irreparables.Es un gran error creer que la ampliación de los beneficios tributarios en uno o dos años es suficiente para el desarrollo de Arica. Esa ciudad, en su calidad de zona extrema y por su alto valor geopolítico, requiere de un plan integral de inversiones públicas, tanto en lo productivo como en lo social. Necesita un aporte en inversiones en toda la estructura económica.Quienes conocemos Arica y Tacna, no podemos dejar de admirar cómo el Estado peruano ha sabido direccionar sus esfuerzos para que su ciudad limítrofe en pocos años haya logrado un desarrollo envidiable, mientras que Arica decrece día a día.Sin duda, la gran discusión pendiente respecto de las zonas extremas es la descentralización. Como alguien dijo bien, sin este instrumento, no hay desarrollo. La desconcentración del país es una solución para que tanto Arica como otras zonas extremas vayan empoderando a la ciudadanía y logren un verdadero desarrollo económico. Incluso, las decisiones de inversión serían más ajustadas a la realidad si el país fuera descentralizado.Este proyecto merece nuestro apoyo. Pero esta franquicia, por uno o dos años, no es la solución para Arica. Sin duda, el Plan Arica aún espera; pero también aguardan las ciudades más alejadas de Santiago, del centro de Chile, que de una vez por todas enfrentemos el desafío de la descentralización. Ello permitiría que tanto Arica como Punta Arenas sean las ciudades desarrolladas que todos esperamos.He dicho.
El señor JARAMILLO.- Pido la palabra.El señor ARAYA (Vicepresidente).- Su señoría ya ocupó el tiempo de sus dos discursos.El señor JARAMILLO.- Sólo necesito cuarenta segundos.El señor ARAYA (Vicepresidente).- Solicito la unanimidad de la Sala para conceder al diputado Jaramillo el tiempo que ha solicitado.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, se trata de un dato técnico no menor en la discusión del proyecto. El Senado no incluyó un nuevo informe de la Dirección de Presupuestos.Actualmente, el costo financiero para el Estado es de 1.000 millones. Pero al extender el beneficio por otro año, esa cifra cambia, la que debe quedar consignada en el debate del proyecto.Hago presente esto para que la Mesa haga la solicitud a la Dipres.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
