EMISIÓN DE MEDIOS DE PAGO CON PROVISIÓN DE FONDOS POR ENTIDADES NO BANCARIAS (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9197-03)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que permite la emisión de medios de pago con provisión de fondos por entidades no bancarias.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alejandro Santana.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor SANTANA (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, me corresponde rendir el informe relativo al proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que permite la emisión de medios de pago con provisión de fondos por entidades no bancarias.Este proyecto tuvo su origen en un mensaje presentado durante el gobierno anterior, cuyo texto fue sustituido íntegramente mediante una indicación en el presente período, la que, en lo formal, conserva algunas de las modificaciones originalmente propuestas, pero agrega una nueva sistematización de las normas, que redunda en una ley autónoma sobre la materia y no en modificaciones a textos legales vigentes.Posteriormente, esta indicación fue reemplazada, a su vez, por otra que recogió las propuestas y observaciones realizadas por los integrantes de la comisión, como asimismo por aquellas formuladas, a petición de sus integrantes, por el Banco Central y la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras.El texto aprobado por la Comisión de Hacienda cuenta con once artículos permanentes y dos artículos transitorios, mediante los cuales se traslada la regulación de los medios de pago con provisión de fondos por entidades no bancarias a una ley propia, distinta de la Ley General de Bancos, a fin de darle un tratamiento más orgánico.Dentro de esta nueva regulación se contemplan, en los artículos que se señalan, las siguientes materias:En el artículo 1°, la autorización para que entidades no bancarias puedan emitir y operar medios de pago con provisión de fondos, y establece el marco regulatorio al que estarán sujetas estas entidades, precisándose en los artículos 2° y 8° que les serán aplicables, entre otras, las normas que dicte el Banco Central de Chile y se someterán a la fiscalización de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras.El artículo 3° establece la obligación de constituirse en el país como sociedades anónimas de giro exclusivo y de conformidad con el Título XIII de la ley N° 18.046, y quedarán sujetas a las disposiciones aplicables a las sociedades anónimas abiertas y cumplirán los requisitos de capital pagado, reservas mínimas, liquidez, relación deuda-capital, gestión de riesgos, entre otros, que al efecto establezca el Banco Central de Chile.Por su parte, los artículo 4° y 5° especifican las facultades de fiscalización que tendrá la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras respecto de todos los emisores no bancarios, y establece, además, la aplicación de disposiciones específicas de la Ley General de Bancos que deberán cumplir en el mismo sentido que los bancos. Igualmente, se faculta a la precitada superintendencia para que, en los supuestos que detalla la ley, pueda, previo informe favorable del Banco Central de Chile, revocar su autorización de existencia.El artículo 6° establece que los medios de pago con provisión de fondos podrán emitirse en forma nominativa o al portador, sujetos a los requisitos y límites que fije el Banco Central de Chile para cada uno de ellos, y el derecho del titular o portador de un medio con provisión de fondos a solicitar la devolución del saldo de dinero provisionado en cualquier momento.El artículo 7° establece regímenes de caducidad diferenciados según sean emitidos en forma nominativa o al portador.Mediante los artículos 9° y 10 se autoriza a las cajas de compensación a constituir sociedades de apoyo al giro con el objeto de emitir medios de pago con provisión de fondos, para lo cual se modifica la ley N° 18.833.Igualmente, se incorpora una autorización para que las cooperativas puedan emitir y operar medios de pago, y se modifica el decreto con fuerza de ley N° 5, de 2003, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción.El artículo 11 extiende la fiscalización de la Unidad de Análisis Financiero a estas emisoras y operadoras de tarjetas de pago con provisión de fondos o cualquier otro sistema similar.Finalmente, se incorporan dos disposiciones transitorias. La primera está destinada a establecer un plazo de un año desde la entrada en vigencia de la ley, para que los emisores y operadores no bancarios que actualmente se encuentren autorizados para realizar las operaciones se constituyan en el país como sociedades anónimas especiales, de conformidad con la exigencia que se incorpora en la modificación al artículo 2° de la Ley General de Bancos. La segunda disposición transitoria regula la imputación del gasto.La segunda indicación sustitutiva del Ejecutivo mantuvo la regulación descrita, y efectuó, entre otras de carácter formal, las siguientes adiciones que recogieron los planteamientos efectuados por los integrantes de la comisión.En el artículo 3°, se precisó que la exigencia de giro exclusivo para las empresas no bancarias emisoras u operadoras de medios de pago con provisión de fondos no obsta a que una misma entidad opere medios de pago de distinta naturaleza, quedando sujetos a las limitaciones y requisitos del Banco Central, como tampoco al desarrollo de actividades complementarias al giro que autorice la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras para tales efectos.En el artículo 7°, referido al régimen de caducidad de este medio de pago y los fondos no rescatados a esa fecha, se incorpora, respecto de aquellas tarjetas emitidas al portador, un plazo de seis meses para su rescate, transcurrido el cual los fondos serán enterados por la empresa emisora en la Tesorería General de la República. De esta forma, se recogió la indicación de los diputados Pablo Lorenzini y Enrique Jaramillo, quienes plantearon la necesidad de un plazo para que el titular pudiese rescatar los fondos.En el artículo 8°, letra b), que intercala un nuevo artículo 26 bis en la Ley General de Bancos, se agregan la inestabilidad financiera o administración deficiente, el incumplimiento de los estándares de seguridad operacional exigibles de acuerdo a las regulaciones y mejores prácticas aplicables, como nuevos supuestos para aplicar la sanción de suspensión total o parcial de actividades hasta por 90 días respecto de las emisoras u operadoras de medios de pago. De esta forma se refuerza la protección a la fe pública, como asimismo, a los portadores o titulares de este nuevo medio de pago.Finalmente, en el artículo 10, letra b), se autoriza a las cooperativas de ahorro y crédito cuyo patrimonio sea inferior a 400.000 unidades de fomento, para constituir sociedades filiales, a efectos de emitir u operar medios de pago con provisión de fondos.En lo concerniente a las indicaciones parlamentarias, se aprobó la enmienda propuesta por los señores Lorenzini y Jaramillo al artículo 8°, letra c), número 24), inciso segundo, para sustituir la frase “los medios de pago emitidos por las instituciones” por “las sociedades operadoras y emisoras de medios de pago”.En cuanto a los alcances presupuestarios de la iniciativa, se señala en el informe financiero respectivo que si bien se amplía formalmente el perímetro de supervisión de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras (SBIF), pudiendo preverse una mayor actividad en los ámbitos de regulación, fiscalización y procesamiento de información, no es posible determinar razonablemente si resulta necesario fortalecer esa institución, dada la imposibilidad de determinar el número de emisores y operadores adicionales que quedarían bajo la supervisión de la SBIF luego de la entrada en vigencia de esta norma.Dado lo anterior, se explica que en el primer año presupuestario de vigencia de la ley, de establecerse una demanda que supere las capacidades de la SBIF, el mayor gasto se financiará con cargo al presupuesto de dicha institución, y en lo que faltare, con cargo a la partida del Ministerio de Hacienda y a la partida Tesoro Público. En los años siguientes, el mayor gasto se imputará de la partida correspondiente a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras.En consideración al mérito del proyecto y a sus fundamentos, la comisión lo aprobó, en general y en particular, por unanimidad, con la indicación de los señores Lorenzini y Jaramillo antes indicada. Asimismo, la comisión recomienda aprobarla por unanimidad.He dicho. 
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, aprovecho de saludar al señor ministro de Hacienda y al subsecretario, quienes tienen una difícil tarea en estos días. Entre el realismo y la renuncia no sabemos cuál va a ganar. Claramente, esperamos que gane el realismo.Este es uno de los proyectos en que, curiosamente, aquellos que están a favor de la regulación deben de tener contradicciones. Suele suceder que aquellos que en el pasado estaban muy a favor de las aperturas económicas, de la competencia, una vez que llegan a cierto statu quo empiezan a ver como amigos a aquellos a los que no les gusta el libre mercado y les gustan las mayores regulaciones. De este modo, comienzan a crear cuasi monopolios o a ser simplemente rentistas. Es lo que en otras partes del mundo se conoce como crony capitalism, o capitalismo entre amigos. Algunos profesores han escrito que hay que salvar el capitalismo de los capitalistas, de aquellos que realmente no creen en la competencia, sino, simplemente, en las rentas. Así se genera esta paradójica unión que necesita de aquellos que crean constantemente regulaciones, con el propósito de que pocos puedan entrar, pocos puedan salir y no haya efectiva competencia.Este es uno de los proyectos que rompe aquello. Para decirlo con todas sus letras, la iniciativa va en contra del monopolio establecido durante años por Transbank. El hecho de que existan medios de pago amplios, que permitan que haya nuevos entrantes, es una buena noticia. La medida redundará en mayor competencia y en que más personas accedan a dinero electrónico y a otras formas de pago.Recuerdo que hace algunos meses asistieron a la Comisión de Economía representantes de empresas agrupadas en Transbank. Nos dijeron que ellos eran fantásticos, que habían disminuido los costos y que, al mismo tiempo, habían aumentado la cobertura. Ante esa aseveración, pregunté si acaso estábamos en presencia del primer monopolio eficiente en el mundo, aquel en donde los precios están por debajo del óptimo y, más encima, con un aporte de calidad y alcance mejor que el óptimo ¡Por supuesto que no era así! Algunos de los datos que nos mostraron correspondían a comparaciones internacionales en las cuales el precio, efectivamente, corresponde a lo que sucede en otros países.El problema no es el precio promedio, sino el que afecta directamente a las personas de medianos o menores ingresos, especialmente a las empresas más pequeñas, a las que represento en San Bernardo, en Buin y en Paine. El precio que estas deben pagar a Transbank por usar tarjetas bancarias es mucho más alto que el que cobra el retail. Además, carecer de tarjeta redunda en un problema para quien no tiene dinero en su bolsillo y necesita ir a un almacén o a cualquier lugar a efectuar una compra.No creo que el proyecto sea la solución óptima ni que sea una maravilla, pero sí es una oportunidad para romper con regulaciones que no hacen más que impedir la competencia, consecuencia de la alianza paradójica entre aquellos a los que no les gusta el mercado versus aquellos que ya estaban en él, pero que se hicieron gorditos y quisieron estar en su propio espacio. Vamos a votar a favor el proyecto, porque creemos que es beneficioso para la competencia y, por lo tanto, beneficioso para los consumidores del país.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, quiero respaldar el proyecto, que ha sido muy esperado. Me alegro de que el actual gobierno haya tenido la voluntad de impulsarlo. Es una iniciativa que efectivamente avanza en materias de inclusión financiera y de competencia en el sector financiero, sobre todo donde hay menos competencia, que es en los sectores más vulnerables.Hoy, los medios de pago electrónico son un monopolio de la banca. Por lo tanto, generar sistemas de prepago que puedan ser emitidos por instituciones no bancarias, sin duda, genera un avance en materia de competencia. Además, habrá mayor eficacia y menores costos, pues los sectores más vulnerables tendrán acceso más barato a medios de pago más seguros. Por lo tanto, este es un avance importante en materia de inclusión financiera; sin embargo, todavía falta. Coincido con lo que señalado por el diputado Bellolio, en cuanto a que si bien esta medida generará más competencia, persistirá el monopolio de Transbank y de Redbanc. Repito, aumenta la capilaridad del sistema, pero continúa el monopolio del medio de adquirencia, que es Transbank.Con mucho entusiasmo apoyaremos el proyecto, pero creemos que es muy importante que se complemente con otro que realmente genere competencia en materia de medios de adquirencia. Es necesario evitar el monopolio de Transbank, porque esa empresa cobra comisiones baratas al gran comercio y comisiones altas a las pymes. Se trata de un sistema de cobro tremendamente regresivo. Como no hay otra alternativa y como, efectivamente, se ha extendido su uso, este se masificará aún más con esta iniciativa. En definitiva, seguiremos generando poder de mercado para Transbank.Quiero felicitar el esfuerzo de BancoEstado, cuando era presidido por el actual ministro de Hacienda, pues generó mayor competencia en este sistema. Esperamos que, en el futuro, se atreva a crear un medio de adquirencia que compita con Transbank. Para ello, la experiencia comparada demuestra que es fundamental que la ley procure la existencia de dos sistemas y que al menos uno de ellos no sea de propiedad de los bancos. La ausencia de competencia en este mercado ha generado un conjunto de externalidades negativas. Como ha quedado dicho, Transbank es propiedad de los bancos. Por lo tanto, mientras más se usen las tarjetas de crédito y de débito como medio de pago, más utilidades obtendrá Transbank e, indirectamente, los bancos.Si ustedes recuerdan, hace un año los bancos comenzaron a poner barreras o dificultades para la provisión de efectivo. Se generó un tremendo debate porque los cajeros automáticos no funcionaban o no les reponían dinero. Ello provocó que la gente hiciera enormes filas para utilizar los pocos que estaban funcionando. ¿Por qué ocurría eso? Porque a los bancos -dueños de esos cajeros automáticos- no les convenía que la gente tuviera efectivo en sus bolsillos; para ellos era conveniente obligarla a utilizar las tarjetas de débito o de crédito porque así utilizaban Transbank, con lo cual maximizaban sus utilidades. Negocio redondo para los bancos y una dificultad para el consumidor, quien se veía obligado a utilizar un determinado medio de pago. Además, un castigo para los pequeños comerciantes de ferias artesanales, verduleros o comerciantes de pequeñas localidades donde no existe sistema de pago electrónico y la gente debe comprar con efectivo.Por las razones expuestas, en su momento tuvimos que recurrir a la superintendencia para que regulara la materia y se estableciera un mecanismo que generara una política relacionada con los cajeros automáticos. Hoy se pueden apreciar algunas mejoras en el sistema de provisión de efectivo. Esas son las externalidades negativas que generan los monopolios.Sin perjuicio de anunciar que apoyaremos el proyecto con entusiasmo, solicito al ministro y al subsecretario de Hacienda, quienes se encuentran presentes en la Sala, que impulsen un proyecto -en realidad, es más bien de responsabilidad del Ministerio de Economía- para generar una competencia real a Transbank. Es cierto que con el sistema que potencia el proyecto estamos llegando a más sectores de la población y se genera mayor competencia, porque van a ser instituciones no bancarias las que podrán emitir sistemas electrónicos de pago mediante el sistema de prepago, es decir, con provisión de fondos de manera anticipada. Sin embargo, no vamos a resolver el problema de competencia que tenemos con Transbank y con Redbanc.El hecho de que exista competencia para Transbank permitirá bajar costos y tener sistemas más competitivos, sobre todo para que el pequeño comerciante no vea afectada parte fundamental de su utilidad al pagar comisiones a Transbank.Creo que hay mucho por avanzar. Felicito la presentación de la iniciativa, ya que durante el gobierno anterior no hubo voluntad para avanzar. De hecho, el proyecto quedó durmiendo en el Congreso. Me alegro de que este gobierno lo haya impulsado, porque fortalece la inclusión financiera. Sobre el particular, queda tarea pendiente con otro proyecto que se tramita en el Senado y con uno que estudiamos en la Comisión de Economía, del cual soy uno de sus autores junto con el exdiputado señor Gonzalo Arenas. Espero que se les dé prioridad, ya que tienen que ver con la agenda contra los abusos e ir generando una mayor inclusión financiera.He dicho. 
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar al ministro y al subsecretario de Hacienda, quienes se encuentran presentes en la Sala.Comparto algunos conceptos con los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra. Por ejemplo, el diputado señor Bellolio dijo que el proyecto era una nueva oportunidad para romper con las regulaciones, y el diputado Chahin señaló que a pesar del monopolio existente en esta materia, la iniciativa constituye un avance importante en materia de inclusión financiera. En otras palabras, tenemos un buen proyecto.Seguramente, esta iniciativa le traerá gratos recuerdos al señor ministro, pues cuando fue presidente del BancoEstado inició una de las tareas que hoy agradecen aquellas personas que no tenían acceso a las cuentas corrientes, pero que sí pudieron a través de su CuentaRUT llegar a un beneficio que el siglo XXI y la modernidad han puesto a disposición de la gente. Por ello, estamos frente a un proyecto muy interesante y que comparte la unanimidad de los integrantes de la Comisión de Hacienda.La masificación de los pagos por medio de las tarjetas de débito o de crédito es una creciente realidad en nuestro país. Resulta necesario diversificar el mercado, a fin de que ingresen nuevos actores -a eso apunta el proyecto-, ya sea como usuarios o como proveedores de servicios, lo que genera mayor competencia.No saqué conclusiones claras durante la discusión inicial del proyecto, ya que tampoco fueron muy claras las primeras exposiciones sobre el tema en debate, lo que me llevó a derivar comentarios ajenos al proyecto mismo. Entendí que la inclusión de grandes empresas iba en contra del espíritu del proyecto, razón por la cual, en su momento, el diputado señor Lorenzini presentó indicaciones para regular esa situación.Tal como señala la iniciativa en su fundamento, hoy la tarjeta de débito está disponible solo para aquellas personas que tienen una cuenta corriente o para quienes puedan ser avalados como solventes con este tipo de cuentas. Asimismo, solo tienen acceso a las tarjetas de crédito popularizadas por el retail aquellas personas que cuentan con una capacidad de ingreso que les permita sostener el crédito al cual acceden. Por eso, el proyecto permite que cualquier persona, a través del sistema de prepago, acceda a provisionar fondos a un medio que permite el pago a través de una tarjeta. De esta manera, la mayoría de los usuarios podrá contar con un medio seguro y expedito para realizar sus transacciones.Se han introducido algunas modificaciones al proyecto original -algunas fueron comentadas por el diputado señor Chahin-, a fin de cautelar la adecuada regulación de las entidades emisoras que ingresan al mercado -serán varias-, cuidando especialmente que el costo no sea excesivo para el usuario y que las entidades fiscalizadoras -llámese Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras o Banco Central- puedan realizar un adecuado control de la actividad, tal cual lo ha señalado el diputado informante.Insisto, estamos frente a un buen proyecto, el que permitirá masificar aún más el pago con medios distintos del dinero. Son medios confiables. Aquella persona que no tenía la posibilidad de acceder a una tarjeta de pago, pasará a tener un estatus diferente: su ego crecerá y se sentirá confiada de tener un medio seguro de transacción.Espero que los beneficios del proyecto lleguen a todos los rincones del país, especialmente a zonas donde aún no se puede pagar en forma electrónica. El sistema ayudará a ordenarse a los adultos mayores que no tienen cuenta corriente y que reciben bajas pensiones. Es una medida que para ellos traerá un beneficio.Como dijeron los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, no cabe duda de que persistirá parte del monopolio de Transbank. Tendremos que observar el uso que se dé a las tarjetas que se creen y hacer las modificaciones que corresponda a esta futura ley una vez que esté en régimen y luego de un período de expertise, como dicen algunos.Por lo tanto, el apoyo al proyecto debería ser unánime -así ocurrió en la Comisión de Hacienda-, pues se trata de una buena iniciativa, que constituye un avance y que nos permitirá decir: “Estamos dejando de ser emergentes”, a lo menos en este aspecto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, en primer lugar, por su intermedio quiero saludar y agradecer la presencia en la Sala del ministro de Hacienda y del subsecretario de dicha cartera.Sin duda, el presente proyecto, que permitirá la emisión de medios de pago con provisión de fondos por entidades no bancarias, uno de los últimos que envió el gobierno del Presidente Sebastián Piñera, tiene un fuerte énfasis social, pues beneficiará especialmente a quienes no cuentan con otros medios de pago que no sean el dinero en efectivo o una tarjeta de una casa comercial. Me alegro de que en las tribunas se encuentre un grupo de adultos mayores, porque, entre otros miles de chilenos, ese segmento de la población es el que se verá más beneficiado con la aprobación de esta iniciativa del gobierno del Presidente Piñera, la cual el actual gobierno tuvo a bien no eliminar de la agenda legislativa, como hizo con otras. Al contrario, la potenció y le introdujo modificaciones que van en la dirección correcta.En el marco del trabajo realizado en la Comisión de Hacienda, pudimos presentar una serie de indicaciones, muchas de las cuales, para ser honesto, fueron propuestas por el Banco Central y por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras. Gracias al trabajo muy dedicado del subsecretario Alejandro Micco fueron incorporadas al proyecto.El resultado de lo anterior fue una iniciativa que, sin duda, potenciará la inclusión financiera de los sectores de menos ingresos de la población, pues promoverá y facilitará su acceso a los medios de pago electrónicos mediante el desarrollo de instrumentos de pago con provisión de fondos o prepago, que no serán extendidos solo por entidades bancarias, los cuales permitirán almacenar fondos en forma previa, ya sea en tarjetas, cuentas de internet, teléfonos móviles o cualquier otro soporte. En otras palabras, se implementará una suerte de tarjeta Bip, como la que ahora solo sirve para el Transantiago, que uno podrá proveer con recursos para hacer los pagos que requiera.El proyecto tendrá un enorme impacto social en razón del fuerte resurgimiento de la delincuencia en estos días. Somos testigos de cómo a nuestros adultos mayores, a las mujeres, a los jóvenes estudiantes y a las personas en general las asaltan y les roban en las calles. A los adultos mayores les quitan sus pensiones; las personas de escasos recursos, que no tienen otro medio de pago que el dinero en efectivo que llevan en sus billeteras o en sus carteras, son víctimas de robo.El proyecto también tendrá un impacto social muy importante, pues permitirá “bancarizar” a las chilenas y a los chilenos que no tenían la posibilidad de contar con otros medios de pago. Ello, por consiguiente, les facilitará la vida.En tercer lugar, el proyecto permitirá situar a Chile en una posición de vanguardia en materia de modernización del Estado, lugar que otros países no han alcanzado. Junto con una enorme cantidad de modificaciones que en las últimas décadas hemos implementado, esta iniciativa hará de Chile un país más moderno y más desarrollado.Por otra parte, consideramos que la indicación sustitutiva que presentó el actual gobierno está bien encaminada, ya que recoge la mayoría de las solicitudes y sugerencias realizadas durante la tramitación del proyecto.Me parece adecuado que se cree una ley independiente que regule la constitución y el funcionamiento de las entidades que provean el servicio de medios de pago no bancarios. También nos parece de toda lógica que dichas entidades se rijan por la normativa correspondiente del Banco Central y que estén bajo la fiscalización de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras.La indicación sustitutiva mantiene las ideas matrices del proyecto presentado por la administración anterior. Por la vía de esta iniciativa se abrirá, por primera vez, el acceso al sistema financiero a un importante grupo de la población que hoy no está bancarizado ni es sujeto de crédito. Asimismo, permitirá el ingreso de mayor competencia al mercado de los medios de pago, al posibilitar la incorporación de nuevos actores a la emisión y operación de instrumentos de prepago, lo que debería generar mejores condiciones para los consumidores.Le hace bien a una economía debilitada y más lenta, como la que está viviendo Chile, que hoy incorporemos un nuevo factor para generar mayor dinamismo.Por todas estas razones, vamos a votar favorablemente la iniciativa.Por último, agradezco a la administración del Presidente Piñera por haber enviado el proyecto, y a la administración del actual gobierno por mantenerlo y mejorarlo.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, vamos a concurrir con nuestro voto favorable a la iniciativa, porque permitirá ampliar los medios de pago, es decir, permitirá que las personas accedan a medios de pago alternativos, de modo que no tengan que portar ineludiblemente monedas o billetes.Por cierto, se trata de una medida que otorgará mayor seguridad a las transacciones y que permitirá ampliar las posibilidades de pago en distintas operaciones, como la compra de productos o el pago de servicios. Por tanto, constituye un avance importante y necesario. Espero que la iniciativa tenga una pronta tramitación en el Senado, de manera que se convierta en ley a la brevedad.A nuestro juicio, la tradicional discusión de que nuestro país requiere bancarizar más no puede ser la única. También se debe discutir cómo las personas pueden tener acceso al capital, al crédito y a otros medios de pago, como los sistemas electrónicos o las tarjetas de débito y de prepago, que les permitan realizar en forma más segura sus transacciones comerciales. En definitiva, me refiero a alternativas a las que hoy emiten la banca en general o el retail, aunque particularizado a su exclusivo giro comercial y a puntos territoriales de distribución y venta.El proyecto va más allá, pues permitirá a casas comerciales, a cajas de compensación, incluso al retail, en la medida en que se abra a usar los nuevos instrumentos de pago en el sistema en general, emitir tarjetas de prepago, a fin de que los portadores de ellas puedan realizar sus transacciones en distintos lugares con cargo a los prepagos y a los recursos que tengan dichas tarjetas.Actualmente, para acceder a tarjetas de débito, las personas deben acreditar ingresos importantes, y para acceder a las de crédito, deben acreditar una importante capacidad de endeudamiento. Sin embargo, el grueso de la población, la mayoría de los chilenos y de las chilenas, no puede acreditar lo anterior, por lo cual tiene cerrada la alternativa de acceder a ambos tipos de tarjeta Lo que hizo el BancoEstado a través de la CuentaRUT, instrumento de fácil acceso y masivamente implementado, fue abrir la puerta y demostrar que es posible que existan otros medios de pago que pueden ser usados en distintas áreas del comercio sin que sus portadores deban estar atados a casas comerciales para adquirir los productos específicos que ofrecen estas, o a la banca, que exige altísimos requisitos para obtener una tarjeta de crédito o de débito. En este caso, los instrumentos de pago que se crearán en virtud de esta iniciativa no serán de crédito, sino de débito, pues serán de prepago, y constituirán una alternativa para aquellos que tienen pocos recursos y que requieren formas de pago distintas al dinero contante y sonante.No obstante, como muy bien dijo mi colega y amigo Fuad Chahin, cuando comiencen a utilizarse los nuevos medios de pago, se pasará por la misma línea de transmisión. Es decir, las tarjetas alternativas utilizarán el mismo canal de transmisión que las actuales tarjetas de crédito y de débito, esto es, Transbank, empresa a la que se le pagará la respectiva comisión. En ese sentido, refrendando lo dicho por el diputado Fuad Chahin, es indispensable que se dé urgencia a la iniciativa de ley que permite crear alternativas al sistema de Transbank, actualmente radicada en el Senado -por su intermedio, señor Presidente, me sumo a la petición en ese sentido al ministro de Hacienda y al subsecretario de Hacienda-, a fin de generar mayor seguridad en las transacciones, sobre todo debido a la caída de los sistemas -todos sabemos que se caen; lo hemos visto- y de que existan alternativas de competencia que se traduzcan en menores costos y en una mejor prestación del servicio. Cuando existe un monopolio, es decir, cuando es una sola la empresa que entrega el servicio, esta no responde si el servicio es mal otorgado, ni se hace cargo de los costos del mismo. Cuando existe competencia en el mercado, los costos necesariamente son regulados de mejor forma.Por lo tanto, estamos ante una muy buena iniciativa; vamos en esa línea, la apoyamos y respaldamos que el Ejecutivo esté presente en la Sala con un ministro y un subsecretario para defenderla. Sin embargo, de una u otra forma, se ha generado un consenso transversal en los representantes de esta Corporación en términos de que esta normativa debe ser complementada con más iniciativas que beneficien en forma directa a los consumidores. Por eso, hice alusión al proyecto de ley que permite crear alternativas al sistema de Transbank, que se encuentra radicado en el Senado. Dado que esa iniciativa fue presentada en el gobierno anterior, con mayor razón debemos asumir que existe una conciencia colectiva de la necesidad de entregar a las personas no solo mejores instrumentos financieros, sino también más justos.En consecuencia, no puedo no invocar algo que he dicho permanentemente en esta Sala: debemos hacernos cargo, de una vez por todas, del anatocismo, esto es del cobro de interés sobre interés.El interés es el justo precio por el capital. Pero el anatocismo -como bien me recuerda mi colega y amigo René Saffirio, a raíz de un proyecto que presentamos varios parlamentarios de la Democracia Cristiana, y de proyectos que también han presentado parlamentarios de la Cámara y del Senado, de distintas bancadas y en distintas épocas- es una distorsión del interés como justo precio por el capital, porque es interés sobre interés. En Chile, el anatocismo opera inmediatamente después de producida la mora. No existe resguardo alguno frente a la causal de la mora. Es decir, una persona a la cual se le murió su mujer o sus hijos, o que ha perdido el trabajo por una contingencia de la naturaleza, pasa a ser morosa en veinticuatro horas. Ese hombre o esa mujer no son responsables de la contingencia de la naturaleza, como tampoco lo son de la muerte de sus hijos o de su cónyuge; sin embargo, pese a estar viviendo dramas como esos, en veinticuatro horas pasan a ser morosos. Esta sociedad no se hace cargo de ello. Por el contrario, trata a la persona en esa situación como morosa, en forma despectiva; la mete al sistema financiero como tal y le cobra interés sobre interés. Reitero: no le cobra interés, sino interés sobre interés, capitalizando el capital en forma injusta, a favor del acreedor y en contra del deudor, lo cual genera sociedades injustas, con diferencias que debemos resolver de una vez por todas.Esta materia es abordada en un proyecto presentado en esta Corporación. En efecto, la prohibición de cobrar interés sobre interés existió en la democracia chilena hasta que el dictador Pinochet la borró del Código Civil. Por ello, cuando nos preguntamos cómo cambiar nuestra sociedad, preguntémonos cómo podemos hacerle más fácil la vida a la gente. En las relaciones comerciales hay que cobrar lo justo, no lo injusto. El cobro de interés sobre interés es injusto. Hay países y sociedades que solo permiten el anatocismo después de doce meses de mora. En Chile, en cambio, se permite veinticuatro horas después de iniciada la mora.No quiero hablar de las cláusulas de aceleración. En esta Sala somos varios los abogados que sabemos qué significan las cláusulas de aceleración. Tampoco quiero hablar de lo que implican las hipotecas, que no se borran del sistema financiero ni de los registros de los conservadores de bienes raíces. La Cámara de Diputados ya aprobó -espero que el Senado lo refrende rápidamente- un proyecto que obliga a los bancos a borrar las prohibiciones y las hipotecas cuando se ha cumplido con el pago de la deuda. Esos son temas reales, en el Chile real, de los que debemos hacernos cargo si queremos construir una sociedad verdaderamente equitativa.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Farcas.El señor FARCAS.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Hacienda, señor Rodrigo Valdés, y al subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Micco.Quiero complementar lo dicho por el diputado Rincón. Este proyecto es muy importante, pues soluciona un problema que dice relación con las transacciones comerciales. Asimismo, tendrá un impacto positivo no solo en el pequeño y microcomercio, sino también en la seguridad ciudadana, ya que las transacciones con los nuevos mecanismos que se crean podrían generar que no se acumule dinero en efectivo en los locales comerciales y, con ello, evitar que sean asaltados. No obstante, más allá de que esta iniciativa constituye un avance importante, pues incorpora elementos tecnológicos que ya están a nuestra disposición, como los teléfonos celulares, para hacer pagos y transacciones, espero que la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, en un futuro próximo, aborde una serie de asuntos relacionados con esta materia. La idea es no solo democratizar, ampliar y diversificar el uso de los medios de pago, sino también que nos hagamos cargo de un problema central que afecta al mercado de nuestro país: el monopolio que constituyen las empresas Redbanc y Transbank, el cual se justificó en sus inicios, ya que por economías de escala, en su implementación requirieron una concentración efectiva para poder operar, pero que hoy no se justifica. Al igual como sucede en otros países -el diputado Rincón lo explicó muy bien-, con el diputado Silber y otros parlamentarios de distintas bancadas hemos solicitado que este monopolio llegue a su fin, pero, evidentemente, resguardando la seguridad de las transacciones. Por supuesto que en esto me refiero al seguro bancario y a todo lo que tiene que ver con un sistema que funciona y respecto del cual nos sentimos orgullosos y absolutamente seguros en cuanto a transacciones.En esta materia no solo hablamos de métodos de provisión para entidades no bancarias, lo que beneficiará el pago de pensiones, cuestión que se vincula con el hecho de hacerle la vida más fácil a la gente, sino también -esto tiene que ver con el futuro próximo- de cómo implementamos una competencia en este mercado. El ministro Valdés lo sabe muy bien, ya que en su paso por BancoEstado hizo esfuerzos significativos en cuanto a implementar métodos para poder hacerle frente al monopolio de Redbanc y Transbank. Pero no se trata únicamente de un monopolio. Se ha esgrimido que puede ser eficiente, que obviamente tiene una rentabilidad muy baja y que sirve al propósito efectivo de la banca. Eso está muy bien, y esperamos que continúe. Sin embargo, también necesitamos que se incorporen, con fuerza y decisión, mecanismos alternativos para que la pequeña empresa y la microempresa también puedan obtener, a través de la ruptura del monopolio de Redbanc y Transbank, alternativas tanto de pago como de cobro, y eso implica POS alternativos, si es necesario, o canales alternativos con un mismo POS. Evitar el tráfico y la transacción de dinero generará ciudades más seguras, barrios confiables y, por cierto, una institucionalidad que, sin duda alguna, nos permitirá centrar nuestros esfuerzos en que las pequeñas empresas y las microempresas puedan competir.Me pregunto -aunque no es el tema central de este proyecto, pero sí lo toca, y no solo tangencialmente, sino también directamente-, ¿cómo hacemos que las pequeñas empresas y las microempresas compitan si no tienen los instrumentos financieros para hacer frente a los grandes conglomerados? En eso, romper el monopolio de Redbanc y Transbank constituye un elemento central de una estrategia de diversificación y de apoyo a las mypes. No cabe duda de que lo que se hace en asistencia técnica, de que los esfuerzos que se realizan en capacitación y en otras materias tanto por parte -por ejemplo, respecto de las ferias libres- de Sercotec como de otras instituciones del Estado son muy importantes. Pero si no les entregamos a las pequeñas y microempresas la posibilidad efectiva de cobrar a través de métodos no bancarios ni electrónicos como los señalados, no terminaremos con la injusticia y la inequidad.La inequidad y la injusticia no solo tienen que ver con lo territorial y con la distribución del ingreso, sino también con la imposibilidad de que las pequeñas y microempresas puedan competir. En este sentido, particularmente en las comunas que tengo el honor de representar, como Huechuraba, Renca y Conchalí -sé que son el espejo de muchas otras a lo largo de la Región Metropolitana y de todo Chile-, existe una cantidad significativa de pequeños empresarios y microempresarios que se verían inmensamente beneficiados con la utilización masiva de medios no bancarios de cobro en sus lugares de venta.Por otro lado, qué duda cabe de que si logramos que la mayor cantidad de personas posible trabaje con esos medios, como lo hizo el propio ministro cuando estuvo en BancoEstado con la CuentaRUT, pero -insisto- masificándolos y entregándolos a la población como un método de pago más amplio, más diverso y con mayor cobertura, ello tendrá un efecto no solamente en la calidad de vida de la población, en la rapidez en la acción de la compra y venta, sino también en la seguridad de las personas, para que puedan vivir en paz en sus barrios, en ciudades más seguras.Por eso, anuncio que apoyaremos este proyecto, que permite la emisión de medios de pago con provisión de fondos por entidades no bancarias.Esperamos una acción decidida de parte del ministro y del subsecretario en las próximas modificaciones a la Ley General de Bancos. Hemos presentado proyectos asociados a esto. Ojalá contemos con el apoyo del gobierno para que pronto sean ley de la república. Por otro lado, les recuerdo a las autoridades que en el Senado se encuentran en trámite algunas iniciativas -fueron aprobadas por esta Cámara- relacionadas con esta materia, y sería bueno que se les calificara la urgencia, para que se convirtieran en ley a la brevedad.Sé que el ministro y el subsecretario desean apoyar a la pequeña empresa y a la microempresa. No me cabe duda alguna de que vamos a contar con su apoyo para ello. Sin embargo, una de las materias relacionadas con el delicado momento económico que vive nuestro país, con el potencial bajo crecimiento que podamos tener, se vincula esencialmente con la pequeña empresa y la microempresa.Por tanto, qué duda hay de que entregarles mayores herramientas, más alternativas de desarrollo a ese sector será un buen mecanismo para lograr que el crecimiento económico avance con mayor rapidez.Por último, reitero nuestro apoyo al proyecto de ley. Esperamos contar con otros alternativos y complementarios a este a la brevedad.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro y al subsecretario.Quiero señalar que, a nuestro juicio, este es un muy buen proyecto. Fue presentado en el gobierno del Presidente Piñera con el objetivo de lograr mayor inclusión social a través de la incorporación de más personas al uso de herramientas financieras que facilitaran su día a día.Cuando llegó el gobierno de la Nueva Mayoría, se deshizo de casi todos los proyectos presentados durante la administración anterior, pero mantuvo este y le incorporó algunas modificaciones mediante una indicación sustitutiva, que permite a las empresas no bancarias emitir tarjetas de prepago abiertas, multipropósito, en formatos físicos y virtuales, a través de medios electrónicos o de otro tipo.Esas modificaciones se trabajaron en detalle en la Comisión de Hacienda.¿De qué tipo de modificaciones se trata? Por ejemplo, se traslada la regulación de los medios de pago con provisión de fondos por entidades no bancarias a una ley propia, distinta de la ley de bancos; se establece la forma en se regularán tales medios; se disponen ciertas obligaciones para las empresas no bancarias emisoras u operadoras de medios de pago; se especifica la facultad de fiscalización que tiene la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras; se establece que esta superintendencia, previo informe favorable del Banco Central, puede revocar la autorización de existencia de los emisores no bancarios.En la discusión en la Comisión de Hacienda se recogieron opiniones y hubo un buen debate, y el Ejecutivo estuvo muy abierto a recibir planteamientos, los cuales incorporó en una nueva indicación. No obstante, quiero mencionar que, a pesar de haberse recogido gran parte de las ideas, hubo una cuestión que no se incluyó: una indicación -ello, para que los colegas lo sepan- sobre la cual el Banco Central de Chile tuvo una opinión favorable e hizo algunas observaciones y comentarios para tratar de que se modificaran algunos aspectos.En tal sentido, nosotros recogimos la idea del Banco Central y presentamos una indicación, que reemplaza el artículo 3° del proyecto de ley, por el siguiente:“Artículo 3°.- Las empresas no bancarias emisoras u operadoras de medios de pago con provisión de fondos se constituirán en el país de conformidad con el Título XIII de la ley N° 18.046 y se sujetarán a las normas que dice el Banco Central de Chile de conformidad con el artículo 35 N° 7 de su ley orgánica constitucional, las que podrán referirse especialmente a las exigencias de capital pagado y reservas mínimas, objeto social exclusivo, requisitos de liquidez, relación deuda capital, clase de activos en que podrá efectuarse la inversión de los fondos captados según corresponda, políticas de gestión y control de riesgos, transparencia y entrega de información.”¿Cuál es la discrepancia? Que el Banco Central, la entidad encargada en esta materia, pide la misma flexibilidad que hoy tiene para regular. En cambio, el gobierno quiere que el Banco Central esté obligado a dar una opinión respecto de cada uno de estos puntos.Nosotros planteamos la indicación, pero el Presidente de la comisión la considero inadmisible, y puso en votación su declaración de inadmisibilidad.En lo personal, considero que la indicación es admisible. Por lo tanto, la vamos a reponer, pues creo que es un punto que el gobierno debiera volver a revisar.El argumento entregado por el Presidente de la comisión para declarar la inadmisibilidad de la indicación fue que le daba facultades nuevas al Banco Central, cuestión que es de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la República.Al tenor de la lectura, ello no es así. No se le están dando facultades nuevas a dicha institución, sino enmarcando una facultad para un área de trabajo que se está desarrollando.Dado que se encuentran presentes en la Sala el ministro de Hacienda y el subsecretario de esa cartera, quiero recordarles cuál fue el argumento entregado por del Banco Central. De acuerdo con el oficio mencionado, dicha entidad señaló que el texto del Ejecutivo le “restaría flexibilidad a la regulación de este medio de pago que pueda realizar el BC para el establecimiento de requerimientos prudenciales respecto de este nuevo medio de pago, en cuanto el texto propuesto impondría al Banco la obligación de establecer necesariamente normas sobre capital pagado, reservas mínimas, liquidez, relación deuda-capital y gestión de riesgos.”. El Banco Central también expresó que sería preferible adoptar en este ámbito la misma flexibilidad para que pudiera establecer y revisar periódicamente tales exigencias basado en su análisis respecto al desarrollo y evolución del mercado de medios de pago, haciendo uso de las potestades que le confiere la disposición antes señalada, es decir, el artículo 35, N°7.En síntesis:En primer lugar, este es un buen proyecto de ley, que fue presentado por el gobierno del Presidente Piñera. En segundo término, valoro que el presente gobierno haya tomado esta buena idea, la haya trabajado y perfeccionado con la Comisión de Hacienda.En tercer lugar, le pido al Ejecutivo que modifique su posición en cuanto a este artículo y que no deje fuera, sino que recoja la inquietud planteada por el Banco Central de Chile en esta iniciativa o en otra. Por último, anuncio que repondremos la indicación al artículo 3°, que se discutió en la Comisión de Hacienda y fue declarada inadmisible. Esperamos que el Ejecutivo la recoja en esta instancia, ya sea en esta o en otra etapa de la discusión legislativa del proyecto. Por las razones expuestas, anuncio que votaremos favorablemente el proyecto e insisto en mi petición de apoyo para que se apruebe nuestra indicación al artículo 3°, que -reitero- refleja el planteamiento del Banco Central de Chile.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, por su intermedio, les doy la bienvenida al ministro de Hacienda, señor Rodrigo Valdés, y al señor subsecretario. Los cuatro integrantes del comité político están más unidos que nunca: son uno solo, para que estén más tranquilas algunas personas. Como democratacristiano, me siento orgulloso de que, por segunda vez, ocupe el cargo de Vicepresidente de la República nuestro ministro del Interior, señor Jorge Burgos Varela. Como los colegas saben, me gusta mucho hablar de la “historia fidedigna del establecimiento de la ley”, frase que acuñamos el año 90. Aquí se ha dicho, legítimamente, que este proyecto ingresó a trámite en el gobierno anterior. Pero la verdad es que se presentó exactamente el 17 de diciembre de 2013, es decir, a solo meses del término de ese mandato. ¿Qué pasó después? Que, por diferentes circunstancias, el proyecto estuvo en tabla por lo menos unas ocho veces, y no se pudo tratar debido a las urgencias que en ese momento te-nían otras iniciativas. Los ocho parlamentarios de la Nueva Mayoría titulares de la Comisión de Hacienda le planteamos y le reiteramos ello personalmente al ministro de Hacienda apenas ocupó su cargo en el gabinete de la Presidenta Michelle Bachelet.El 1° de junio, la Comisión de Hacienda celebró una larguísima sesión, en la que le planteamos al ministro nuestras inquietudes, que eran muchas. Le consultamos sobre la regulación y desarrollo de los medios de pago con provisión de fondos; la regulación que debe ser tratada en la ley y aquella que queda entregada a la potestad normativa del Banco Central; las exigencias de capital pagado que garantizan la seguridad de los dineros de los usuarios; las exigencias sobre publicidad que aseguran una adecuada información por parte de los usuarios; la situación de las cooperativas no fiscalizadas por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras; la interacción de esta normativa con la de protección al consumidor; el cobro de comisiones a clientes cautivos; la posibilidad de que estas tarjetas (las que propone el proyecto como instrumento de pago) puedan ser adquiridas por personas jurídicas y que ellas, a su vez, entreguen tarjetas a personas naturales, realizando una suerte de “mercado secundario” de la emisión, y la proyección del universo potencial que se espera tengan estas tarjetas en nuestro país.Todas esas interrogantes nos fueron contestadas por escrito a los trece titulares de la Comisión de Hacienda. Sus señorías se habrán dado cuenta de que nuestra comisión es muy especial: nunca utilizamos el canal de televisión de la Cámara, porque, de lo contrario, cada uno de nosotros tendría un discurso para su respectivo distrito. Además -lo digo a mucha honra, pues desde hace muchos años formo parte de la Comisión de Hacienda-, si analizan la carga de trabajo legislativo que tiene cada comisión, verán que somos una de las pocas que están al día con su labor.¿Por qué expreso lo anterior? Porque el 1° de junio le hicimos las mencionadas consultas al señor ministro de Hacienda; posteriormente, el día 8, vale decir, una semana después, él nos contestó por escrito. Tenemos la información en nuestras carpetas, y cualquier interesado en conocerla puede hacer la solicitud correspondiente a nuestra comisión. Por otra parte -aquí se inserta lo referido a “la historia fidedigna del establecimiento de la ley”-, el 15 de junio ingresó una indicación sustitutiva del texto completo del proyecto del gobierno anterior -es decir, ya se trata de una iniciativa de este gobierno-, firmada por la Presidenta Michelle Bachelet y los ministros de Hacienda, señor Rodrigo Valdés, y de Econo-mía, Fomento y Turismo, señor Luis Felipe Céspedes. ¡Esa es la historia real y efectiva de este proyecto de ley! ¿Qué significa lo anterior? Modificaciones completas al proyecto que ingresó a trámite en diciembre de 2013. En el fondo, la indicación sustitutiva, que modifica íntegramente el texto de los artículos que contiene la iniciativa, hace lo siguiente: Precisa las facultades fiscalizadoras de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras respecto de las empresas cuyo giro consista en la emisión u operación de medios de pago con provisión de fondos o sistema similar, creándose además un régimen de intervención semejante al de los bancos, pero simplificado, y se la faculta para dictar las resoluciones que otorguen o revoquen la autorización de existencia a las entidades señaladas, con acuerdo previo del Banco Central de Chile en caso de rechazo, y las circunstancias en que pueda revocar esa autorización.Establece que los emisores u operadores no bancarios deberán constituirse en el país como sociedades anónimas especiales de giro exclusivo, de conformidad con el Título XIII de la ley N° 18.046, y que se sujetarán a las disposiciones aplicables a las sociedades anónimas abiertas en todo lo que no se oponga a las normas especiales que estas deban observar, de conformidad con la regulación que las rige.Autoriza a los bancos a emitir y operar medios de pago para terceros, con sujeción a las normas que acuerde el Banco Central de Chile, y adicionalmente se autoriza a las sociedades de apoyo al giro bancario a prestar servicios de operación y afiliación de medios de pagos electrónicos emitidos por cualquier otra institución financiera que esté sujeta a la fiscalización de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras.Autoriza a las Cajas de Compensación de Asignación Familiar a constituir sociedades de apoyo al giro, con el objeto de emitir medios de pago con provisión de fondos, y a las cooperativas a emitir y a operar medios de pagos para sus socios.Finalmente, establece cómo deberán ser mantenidos o invertidos los fondos recibidos por los emisores, las formas de emisión y los regímenes de caducidad.La idea de fondo del proyecto, que presentamos al país durante la campaña electoral que realizamos con la Presidenta Michelle Bachelet, es que exista libre mercado y libre competencia; que todos los chilenos tengan acceso a medios de pago electrónico, de modo de terminar con una de las tantas discriminaciones que afectan al país. En relación con el efecto del proyecto sobre el presupuesto fiscal, si bien la presente indicación amplía formalmente el perímetro de supervisión de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, pudiendo preverse una mayor actividad en los ámbitos de regulación, fiscalización y procesamiento de información, no es posible determinar razonablemente en esta instancia algún fortalecimiento institucional requerido, dada la imposibilidad de determinar el número de emisores y de operadores adicionales que quedarían bajo la supervisión de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, luego de la entrada en vigencia de esta norma.El director de Presupuestos señala en su informe financiero que, dado lo anterior, en el primer año presupuestario de vigencia de la ley, de establecerse una demanda que supere las capacidades de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, se suplirá su presupuesto con cargo a la partida del Ministerio de Hacienda, y lo que faltare con cargo a la partida del Tesoro Público.En los años siguientes, vale decir, 2016, 2017 y 2018, el mayor gasto de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras será considerado en las leyes de presupuestos correspondientes.Es un excelente proyecto de ley y una buena noticia para el país, porque va en el camino correcto respecto de la igualdad. Por eso, no es casualidad que la unanimidad de los integrantes de la Comisión de Hacienda presentes hayamos aprobado la idea de legislar.Por lo tanto, anuncio mi voto favorable en general y en particular al proyecto en su primer trámite constitucional.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, me da exactamente lo mismo quién presentó el proyecto o si la indicación sustitutiva fue de la Presidenta Bachelet o del entonces Presidente Piñera. Lo que en realidad me preocupa es que queden en la historia fidedigna del establecimiento de la ley sus efectos y el carácter del debate, porque cuando se discuten proyectos de este tipo, se dan por sentados muchos axiomas y principios naturalizados en la sociedad chilena.Se ha hablado de libre mercado, de acceso al consumo, de bancarización de la sociedad chilena, pero es importante no entenderlos como obvios.El vicepresidente ejecutivo de la Asociación de Cajas de Chile, es decir, de las cajas de compensación, señala en una columna de opinión: “Para incentivar la inclusión financiera que se pretende generar con este proyecto de ley, resulta vital contar con la participación de entidades que posean una estructura que permita su implementación,...”.Luego, se refiere a ciertas condiciones que cumplen las cajas de compensación. Cito nuevamente: “En efecto, estas instituciones, por su naturaleza y por su cercanía con trabajadores y pensionados, están en condiciones para ofrecer a sus afiliados un medio eficaz y de bajo costo para facilitar sus transacciones financieras, así como para la entrega de pensiones y beneficios sociales, entre otros. Por lo anterior, es altamente necesario que el proyecto de ley en trámite parlamentario, desde hace largo tiempo, se pueda concretar.”.Me provoca desconfianza que un representante de una entidad tan cuestionada como la Asociación de Cajas de Chile, nos haga un llamado tan enfático para aprobar el proyecto de ley en discusión. Recordemos que las cajas de compensación en 2012, por citar un año, generaron 3.600 millones de pesos en créditos sociales. Es una industria que existe desde hace más de sesenta años, que tiene escasa regulación y en la cual se han realizado estafas por todos conocidas. Más desconfianza aun me produce que la Concertación y la derecha actúen juntas. El proyecto se basa en un principio que no comparto, cual es que la inclusión social se entiende como inclusión financiera, como acceso al consumo. A mi juicio, la inclusión social significa otra cosa: acceso a redes comunitarias, capacidad de autogestión, de organización. La bancarización y el acceso al circuito del crédito no me parecen cosas tan obvias.Si bien los medios de pago electrónicos no son malos en sí, surgen muchas dudas acerca de sus beneficios, considerando los riesgos asociados a este tipo de proyectos. Por ejemplo, respecto de las comisiones, el gobierno señaló que considera importante que el cobro de las mismas obedezca siempre a una contraprestación efectiva, que su monto sea informado veraz y oportunamente al consumidor en el contrato y que de haber alguna modificación de este, sea aceptada previamente por el consumidor. Todas esas premisas, muy bien intencionadas, son absolutamente falsas en relaciones tan desiguales como las que existen en el mundo financiero.Por lo demás, en la Comisión de Hacienda se señaló algo que no se ha mencionado en el debate en Sala, que me parece fundamental para un proyecto como este: se dijo explícitamente que faltaban recursos para que la superintendencia pudiera fiscalizar. ¿Dónde están esos recursos? No vaya a ocurrir que tengamos que legislar en unos años más para regular el cobro de comisiones usureras u otras similares.Insisto, no creo que el acceso al mecanismo de pago electrónico sea negativo; es más, creo que facilita la vida a los consumidores. Sin embargo, no comparto los principios en los que se funda el proyecto y me preocupa mucho que se haya dicho explícitamente que no habrá capacidad para fiscalizar las operaciones que se realicen en esta materia.Por lo tanto, anuncio mi voto en contra del proyecto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda.El señor VALDÉS (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a quienes apoyaron el proyecto en su tramitación, así como al subsecretario Alejandro Micco y al equipo técnico del Ministerio de Hacienda, que llevaron adelante la iniciativa.En momentos en que discutimos por qué la economía no está creciendo tan rápido como quisiéramos y señalamos que la mayor parte que explica esto son causas externas, también debemos tener en cuenta que hay situaciones internas, como el crecimiento de la productividad.Es bueno mirar con detenimiento el proyecto, porque tiene un ámbito de inclusión financiera, de equidad; pero también de más competencia, de entregar al mercado financiero más actores para bajar los costos para ser más productivos. Nuestro compromiso, y creo que el de todos, es que los mercados funcionen mejor.Chile ha llegado a una etapa de su desarrollo en que no requiere de reformas grandes y únicas para mejorar la productividad, sino que necesita de una serie de pequeñas reformas que, sumadas, interactúan y hacen que la productividad aumente. El proyecto en discusión es un buen ejemplo de eso, pues interactúa con distintas partes del sistema financiero, lo que permite que más gente tenga acceso a él; pero, además, que sea más barato y más seguro.Quiero hacer algunas precisiones en cuanto a la competencia del mercado de tarjetas.En primer lugar, en varias intervenciones de los señores diputados apareció el tema del mercado de adquirencia, que es la otra parte de las tarjetas.Al respecto, el proyecto avanza en dos aspectos indirectos sobre esta materia, pero que son muy importantes. El primero es que para que haya más adquirencia, más máquinas o más sistemas que reciban tarjetas, tiene que haber más tarjetas en operación. No obstante, lo que sucede es que tenemos muchas tarjetas, pero muy concentradas en las zonas de Chile donde vive la gente con más recursos. Si uno ve las estadísticas sobre el número de tarjetas y de POS, es decir, de las maquinitas en las que uno pasa las tarjetas, que existen en el barrio alto de Santiago, se encuentra que el estándar es de un país desarrollado. Pero si uno va a una ciudad pequeña, no tiene ese estándar, ya que en algunos casos incluso está por debajo del de países que son más pobres que nosotros.Por lo tanto, como el proyecto permite más tarjetas, no solo crea más competencia en ese ámbito, sino que otorga a otros participantes del mercado la posibilidad de ofrecer servicios de adquirencia.En segundo lugar, el proyecto va a permitir a las sociedades de apoyo al giro bancario dar servicios a emisores u operadores de estos medios de pago. Este es un cambio fundamental.Con la actual ley, la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financiera no ha podido dar permiso a sociedades que apoyan el giro bancario para que apoyen a terceros que quieren entrar en el mercado de adquirencia y que requieren de la infraestructura de otros mercados de adquirencia que hoy ya están en el mercado. En consecuencia, es un paso hacia más competencia. En tercer lugar, la competencia del tema general de la adquirencia de tarjetas tiene que ver con que hay un proyecto de ley en el Congreso; pero también, y muy importante, hay un proceso normativo de sugerencia normativa en el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia. El mercado de adquirencia y tarjeta no es simple, porque tiene dos puntas y muchos recovecos, y es muy importante hacer bien ese trabajo. Creo que ha sido bueno radicar esto en el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, porque se están recogiendo distintas opiniones y vamos a tener sugerencias más precisas de cómo avanzar aún más en esta competencia.Respecto de la inclusión, que es otro gran aspecto del proyecto, me gustaría repetir lo que dijeron algunos diputados. Esto es importante porque es un medio de pago más seguro que los billetes y las monedas. Chile tiene el problema de usar demasiados billetes y monedas, lo que es inseguro e ineficiente.Bancarizar a más gente a través de las tarjetas es un paso hacia la modernidad. No se trata de saltar al crédito irresponsable, para nada, sino de usar más tecnología, más segura y con más eficiencia. Al final del día, el costo de pagar, por ejemplo, un beneficio social con un cheque que llega a la casa de la persona por correo, significa que esta después tenga que ir al banco a cambiarlo, con los consecuentes gastos en locomoción, y después volver a la casa en locomoción nuevamente, con el riesgo de que la puedan asaltar. Eso es muy distinto a que el monto de su beneficio le llegue electrónicamente a su tarjeta de prepago, lo que le permite tener su dinero sin moverse de su casa. Es un avance central, que ayuda. Ciertamente, ya existe la CuentaRUT; pero se requiere más competencia para que esto camine más rápido.Por último, no sé si el tema de la admisibilidad o de la inadmisibilidad de la indicación ha sido completamente resuelto; pero, como Ejecutivo, no apoyamos esa indicación. Pensamos que es innecesaria, pues otorga al Banco Central una potestad que va más allá de lo que pensamos es la estabilidad de pago, que es donde se colgaría la lógica de que toda regulación de tarjetas esté en el banco. Es muy importante que el Banco Central tenga mucho que decir en esto. Por eso, el proyecto de ley habla de una serie de requerimientos, e incluye en el artículo 3° la frase “entre otros”. Sin embargo, el Banco Central no tiene esa competencia en su mandato. En consecuencia, no podemos radicar exclusivamente en el banco toda la regulación que tiene que ver con este medio de pago.Incluso más, eso quiere decir que se hace necesaria la presentación de un proyecto, ya que la interpretación legal del Banco Central durante muchos años fue que ese tipo de tarjetas correspondían a una captación y, por lo tanto, solo la podían realizar los bancos. Se requirió de este proyecto para romper ese vínculo y para agregar la frase “entre otros”, con el objeto de que las entidades no bancarias puedan hacer esto. Por lo mismo, pensamos que su regulación tiene que ir más allá de solo el Banco Central.Muchas gracias al señor Presidente y a todos los diputados y diputadas por el apoyo que han dado al proyecto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda aprobado también en particular, con la salvedad de las normas que requieren quorum especial para su aprobación, y del artículo 3°, por haberse renovado una indicación parlamentaria, norma que también debe votarse con quorum especial.Los diputados señores Silva, Macaya y Melero han presentado una indicación para reemplazar el artículo 3° del proyecto de ley por el siguiente:“Artículo 3°.- Las empresas no bancarias emisoras u operadoras de medios de pago con provisión de fondos se constituirán en el país de conformidad con el Título XIII de la ley 18.046 y se sujetarán a las normas que dice el Banco Central de Chile de conformidad con el artículo 35, N° 7, de su ley orgánica constitucional, las que podrán referirse especialmente a las exigencias de capital pagado y reservas mínimas, objeto social exclusivo, requisitos de liquidez, relación deuda capital, clase de activos en que podrá efectuarse la inversión de los fondos captados según corresponda, políticas de gestión y control de riesgos, transparencia y entrega de información.”.
