PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN A USUARIOS DE TARJETAS DE CRÉDITO Y DÉBITO. Modificación de las leyes Nºs 20.009 y 19.496. Primer trámite constitucional.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica las leyes números 20.009, que limita la responsabilidad de los usuarios de tarjetas de crédito por operaciones realizadas con tarjetas extraviadas, hurtadas o robadas, y 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, con el objeto de aumentar los grados de responsabilidad y establecer normas preventivas y de seguridad en las operaciones de tarjetas de crédito y débito.Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Marcelo Díaz.Antecedentes:-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, boletines Nºs 5378-03, 5424-03, 5542-03, 5558-03 y 5868-03, sesión 42ª, en 16 de junio de 2009. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ, don Marcelo (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, paso a informar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, sin urgencia, el proyecto que modifica las leyes números 20.009 y 19.496, con el objeto de aumentar los grados de responsabilidad y establecer normas preventivas y de seguridad en las operaciones de crédito.Este proyecto refunde cinco mociones que a continuación se enuncian:La primera, de los diputados señores Ceroni, Duarte, González, Insunza, Leal, Pérez, don José; Rossi, Tuma, Valenzuela y de la diputada señora Saa, doña María Antonieta, que garantiza la seguridad de las operaciones y establece la obligación de los proveedores en las ventas con tarjetas de crédito o débito, de contar con un sistema biométrico dactilar de verificación de identidad del cliente.La segunda, de los diputados señores Araya, Díaz, don Marcelo; Mulet, Ojeda, Olivares, Sabag, Venegas y de las diputadas señoras Goic, doña Carolina, y Sepúlveda, doña Alejandra, que modifica la ley Nº 20.009, en materia de responsabilidad por el uso indebido de tarjetas de crédito.La tercera, de los diputados señores Díaz, don Marcelo; Galilea, Godoy, Jarpa, Jiménez, Ortiz y Tuma, que modifica la ley Nº 20.009, con el objeto de ampliar las normas aplicables a las tarjetas de crédito y los límites de responsabilidad en casos de delitos que afecten a sus titulares.La cuarta, de los diputados señores De Urresti, Díaz, don Marcelo; Escobar, Godoy, Jiménez, Súnico y Tuma, que modifica la ley Nº 20.009, aumentando los grados de responsabilidad de los emisores de tarjetas de crédito o débito.Y quinta, de los diputados señores Encina, Enríquez-Ominami, Jiménez, y de las diputadas señoras Goic, doña Carolina; Muñoz, doña Adriana; Pacheco, doña Clemira y Pascal, doña Denise, que modifica la ley Nº 20.009, con el objeto de establecer normas preventivas y de seguridad en las operaciones de compra efectuadas con tarjetas de crédito.La idea matriz o fundamental del proyecto es modificar la ley Nº 20.009, que limita la responsabilidad de los usuarios de tarjetas de crédito por operaciones realizadas con tarjetas extraviadas, hurtadas o robadas, y la ley Nº 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, con el propósito de procurar una mejor protección a los usuarios de tarjetas de crédito y débito, en el caso de mal uso de aquéllas, aumentando la responsabilidad del emisor y estableciendo normas preventivas y de seguridad.En el segundo trámite reglamentario, se introdujeron los siguientes cambios:Primero, se suprime la posibilidad de que la constancia policial reemplace el aviso que el tarjetahabiente se encuentra obligado a dar al emisor de tarjetas de crédito o débito, en caso de robo, hurto o extravío, para efectos de liberar su responsabilidad.Segundo, se modifica el encabezado del artículo que describe conductas penales, en términos de que la conducta punible no sólo quede restringida al uso fraudulento de tarjeta de crédito o débito, sino también de cualquier otro dispositivo empleado como medio de pago equivalente a la moneda. Asimismo, se establece, la debida correspondencia del resto del precepto con su encabezado.Tercero, se agregan en la referida norma sendas letras g) y h), nuevas, que incorporan como tipos penales el usar, vender, exportar, importar o distribuir claves o cualquier otra información necesaria para el acceso a sistemas informáticos para la realización de operaciones de compra o acceso al crédito o débito que corresponden exclusivamente al titular, y el uso abusivo de un dato, número o clave deliberadamente revelada por el titular para la realización de una o más transacciones específicas por parte de un tercero que ocupa el lugar del titular.Se presentaron diversas indicaciones, que fueron rechazadas, por lo que no las señalaré en este informe.En concreto, el proyecto que se somete a consideración de esta Sala establece:Primero, que el emisor de tarjetas de crédito y/o débito, sea institución bancaria, financiera o casa comercial, deberá responder en forma íntegra por las operaciones que se realicen, cuando haya tomado debido conocimiento de su hurto, robo o extravío. Además, deberá proveer al consumidor servicios de comunicación, de acceso gratuito durante las veinticuatro horas del día y todos los días del año, que permitan recibir y registrar los referidos avisos.Segundo, en caso de falsificación de cualquier naturaleza de las tarjetas, el emisor deberá restituir en forma íntegra la suma defraudada, sin perjuicio de que pueda repetir en contra de quien resulte responsable de la comisión del hecho ilícito.Tercero, verificado que sea el aviso señalado, las tarjetas serán bloqueadas de inmediato por el emisor.Cuarto, toda cláusula que busque eximir o atenuar la responsabilidad del emisor por operaciones realizadas por un tercero distinto al consumidor, cuando la tarjeta de éste haya sido objeto de hurto, robo o extravío, se tendrá por no escrita.Quinto, se tipifica como delito de uso fraudulento de tarjeta de crédito, débito y emitida por empresa o sistema de transporte colectivo las siguientes conductas:Falsificar tarjetas de crédito, débito y emitida por empresa o sistema de transporte colectivo. Para efectos de esta ley, se entenderá que constituye falsificación, entre otras, la extracción y copia no autorizada, por cualquier medio, de la información contenida en la banda magnética u otro elemento de una tarjeta o dispositivo. También la sustracción a través de medios tecnológicos, de manera directa o indirecta, de información necesaria para que terceros realicen operaciones de compra o de acceso al crédito o al débito que corresponden exclusivamente al titular; es decir, esta última conducta se refiere a la clonación.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS (don Mario).- Señor Presidente, una dimensión de la pertinencia y relevancia que tiene este proyecto de ley lo demuestra el hecho de que refunde cinco mociones parlamentarias de distintos grupos de diputados.Además, deja en evidencia la necesidad de legislar sobre la materia, toda vez que muchos diputados hemos conocido situaciones en que titulares de tarjetas de crédito han sido víctimas del uso inapropiado de estos instrumentos comerciales, con daño grave a su patrimonio o a su vida personal.Como señaló el diputado informante, el proyecto de ley se orienta a defender a quienes son titulares de tarjetas de crédito y/o débito. La idea central es que sea la institución bancaria o financiera, o la casa comercial, la responsable de las operaciones que se hayan realizado en forma posterior a su robo, extravío o clonación -una práctica muy reiterada últimamente- previo aviso o denuncia del titular del instrumento a la respectiva institución financiera o comercial. En consecuencia, el sentido final es limitar la responsabilidad del usuario de tarjetas de crédito.Con el mismo objetivo, se establece que el emisor de las tarjetas deberá contar con servicios de comunicación, habilitados permanente, las 24 horas del día, de modo que reciba y registre los avisos de extravío, hurto, robo o clonación de esos instrumentos. Esto implica mejorar todos los sistemas de seguridad, como, por lo demás, está ocurriendo.Es decir, estamos discutiendo un proyecto cuyo propósito es muy claro. Como dije, se trata de que los usuarios de tarjetas de crédito queden protegidos frente a las prácticas mencionadas y que quienes las emiten asuman una mayor responsabilidad. Incluso, ante la circunstancia de que la comunicación telefónica con la empresa emisora falle, establece la posibilidad de dejar constancia ante Carabineros, lo cual serviría como antecedente para limitar la responsabilidad del usuario de la tarjeta de crédito o débito. En otras palabras, se busca garantizar su uso, única y exclusivamente, por su titular.Es un proyecto que tiene una idea muy clara, concreta, beneficiosa, toda vez que se ha difundido el uso de las tarjetas por parte de los consumidores del país.Por lo tanto, desde ya anuncio mi voto favorable al proyecto y solicito el apoyo de todos los colegas.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, por la cantidad de mociones parlamentarias refundidas, se nota el gran interés que existe en torno a regular el mercado de las tarjetas de crédito.Sin duda, una regulación eficaz de esta materia adquiere mayor importancia si tenemos en consideración el mundo globalizado en que nos movemos y la modernización de los delitos económicos que ello trae consigo.Pero quiero hacer hincapié en que todas las mociones parlamentarias, que se encuentran refundidas en el proyecto que se somete a nuestra consideración, dicen relación con la limitación de responsabilidades de los usuarios respecto de hechos producidos con posterioridad al extravío, hurto o robo de la tarjeta de crédito, pero no con la prevención de tales acontecimientos.No existe en Chile una normativa especial relativa a las medidas de seguridad que deben adoptarse al momento de efectuar operaciones de compra con tarjeta de crédito, a fin de prevenir eventuales fraudes.La ley Nº 20.009 contempla normas que se aplican después del fraude, hurto, robo o extravío.Al percatarme de ese vacío, en el año 2008, junto con otros diputados, presenté un proyecto de ley que tenía como objeto, precisamente, incorporar a la ley Nº 20.009 una medida de carácter preventivo, para dotar de mayor seguridad las operaciones efectuadas con tarjetas de crédito, bancarias o no bancarias, consistente en establecer la obligación para el proveedor de ventas y servicios de exigir, al momento de efectuar compras con la tarjeta de crédito, el ingreso de un código verificador o clave de seguridad, tal como sucede actualmente con las tarjetas de débito bancarias a través del sistema Redcompra, administrado por la empresa Transbank.Cuando este proyecto se estudió en la Comisión de Economía, la Asociación de Bancos señaló que estaban estudiando la implementación de un sistema que apuntaba precisamente en este sentido, cuestión que hoy día vemos materializada en la exigencia que se conoce como PinPass, que se encuentra en pleno proceso de marcha blanca.Con la implementación de esta medida, que sin duda ayudará a reducir considerablemente los niveles de fraude en este tipo de operaciones, se ha seguido la tendencia mundial: que los propios emisores u operadores de tarjetas de crédito asuman la problemática e instalen medios de seguridad de última generación, a fin de impedir los fraudes derivados de tales operaciones.Sin embargo, conviene analizar qué pasará en el mercado de las tarjetas de crédito no bancarias, que ha sufrido un explosivo aumento en la última década, como las de los grandes retails o de casas comerciales más pequeñas, que hoy promueven su uso.En la actualidad no tienen grandes regulaciones, por lo cual será ideal que esta medida también se aplicara a este tipo de instrumentos, ya que las tarjetas de crédito de casas comerciales no están exentas de robo, hurto, extravío o clonación, y es de conocimiento público que a ellas accede la mayor parte de la población.A nuestras oficinas llega mucha gente cuyas tarjetas de crédito les fueron robadas. Acumulan grandes gastos en estas tiendas, por lo cual, si no avisan el mismo día, no tiene ninguna posibilidad de defenderse. Es muy difícil recuperar el dinero ocupado en bienes de consumo, más aún si no se tiene cómo justificarlo. Por consiguiente, quedan con deudas que no pueden pagar.Por lo tanto, si bien la iniciativa en discusión es muy importante, tenemos que preocuparnos de las tarjetas no bancarias.Finalmente, debo decir que esta medida preventiva será un aporte fundamental para la reducción de los fraudes comerciales.Por lo tanto, manifiesto mi posición favorable a este proyecto de ley.Sin embargo, reitero que, más adelante, deberemos preocuparnos por las tarjetas de crédito de las pequeñas casas comerciales, la de los retails y otras, a fin de evitar mayores daños comerciales a la población.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.El señor DÍAZ (don Marcelo).- Señor Presidente, estamos en el segundo trámite reglamentario de este proyecto, el que fue objeto de varias indicaciones en la Comisión, que considero muy pertinentes.En la Comisión se buscaron los mecanismos a fin de establecer reglas claras para la industria de las tarjetas de crédito y/o débito y para los tarjetahabientes, en una sociedad donde se está reemplazando de manera sustantiva el dinero en efectivo por el dinero plástico. De hecho -tal como señaló la diputada Denise Pascal-, estamos siendo testigos de innovaciones en el mercado bancario. Por ejemplo, la incorporación del PinPass para las tarjetas de crédito fue parte de los anuncios señalados en la Comisión por los representantes de las entidades bancarias y que creo van en la dirección correcta. No obstante, quiero hacer una prevención. Actualmente, cuando uno paga con una tarjeta de crédito en el comercio, el ingreso de la clave no garantiza privacidad. Eso demuestra que aún tenemos desafíos que asumir. Lo que está claro es que existe conciencia de lo que está ocurriendo en el último tiempo con las tarjetas de crédito y/o débito. De hecho, la Cámara de Diputados aprobó en general esta iniciativa en forma unánime y también la Comisión en su segundo trámite reglamentario. Sin embargo, la industria de las tarjetas de crédito y/o débito debe mejorar los estándares de seguridad en cuanto a su utilización, eso es un poco lo que queremos lograr.Por ejemplo, se elimina, como mecanismo de aviso, la constancia policial por el robo, hurto o pérdida de una tarjeta de crédito y/o débito porque no le da certeza a nadie; en cambio, se establece la obligación del emisor de la tarjeta de crédito y/o débito de disponer de un mecanismo las 24 horas del día y los 365 días del año para que el tarjetahabiente afectado pueda notificar la pérdida, el robo o el hurto de la tarjeta de crédito y/o débito. A partir de ahí, queda exento de responsabilidad en forma total y absoluta, porque se entiende que la tarjeta queda bloqueada al momento de dar el aviso correspondiente, y toda operación posterior es de responsabilidad del emisor, quien debió haber efectuado el bloqueo.De lo que no nos habíamos hecho cargo en estas mociones es de la clonación de tarjetas de crédito y/o débito. Cuando un tarjetahabiente sufre la clonación de su tarjeta no se le puede exigir ninguna responsabilidad porque la tarjeta sigue estando en su poder; es una situación diferente al hurto, robo o extravío de la tarjeta. Para buscar alguna fórmula de solución a la clonación de tarjetas de crédito y/o débito nos basamos en lo que opera particularmente en el mercado americano, donde se han establecido incentivos para mejorar los estándares de seguridad, de manera que la responsabilidad sólo recaiga en el emisor y no en el tarjetahabiente. Para ello se dispone en la norma, en forma clara e inequívoca -entiendo que en esto hubo unanimidad en la Comisión-, que es al emisor de la tarjeta a quien le corresponde elevar los estándares de seguridad para impedir la clonación; en este caso, el tarjetahabiente no tiene ninguna responsabilidad, sin perjuicio de la responsabilidad penal que existiere, pero las demás le corresponden al emisor, que es quien está en condiciones de incorporar mecanismos de seguridad. Tan efectivo es esto, que estamos en presencia de un gran esfuerzo del sistema financiero para elevar los estándares de seguridad, como la del PinPass, que va a ser la clave que se utilizará en las operaciones con tarjetas de crédito y/o débito. Esos fueron algunos de los anuncios que nos dieron a conocer los representantes de las entidades del sistema financiero que estuvieron en la Comisión. Asimismo, señalaron que son conscientes de que están en condiciones de introducir tecnologías, mecanismos y procedimientos para perfeccionar los estándares de seguridad con el objeto de evitar los riesgos de la comisión de hechos ilícitos como los que estamos mencionando. El incentivo tiene que estar ahí y a eso estamos contribuyendo, por supuesto, en la medida de lo posible.Además, se tipifican ciertas conductas de uso fraudulento con tarjetas de crédito y/o débito o de otros dispositivos -hicimos una distinción de cuáles nos parecían importantes, que son las que están señaladas en el proyecto- y que considero un buen aporte que surgió en el transcurso de la primera discusión de este proyecto en la Sala.La iniciativa va a ayudar a que el mercado funcione mejor y a que la industria de emisores de tarjetas de crédito y/o débito vaya introduciendo más y mejor tecnología, a perfeccionar el sistema y a que los usuarios utilicen en forma más activa estos instrumentos y con mayor seguridad, a un uso más responsable, a que el comercio acepte las tarjetas de crédito y/o débito con más tranquilidad y a disminuir los hechos delictuales que son de público conocimiento.Desde esa perspectiva, la aprobación de este proyecto de ley va a significar un avance y una contribución para la industria emisora de tarjetas de crédito y/o débito y también para los consumidores.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, el tratamiento de este proyecto de ley nos debe dejar muy conformes porque ha sido objeto de un acucioso estudio, como lo señaló el diputado informante y autor de esta iniciativa, don Marcelo Díaz.Pareciera que en las tres hojas del informe está todo dicho. Sin embargo, en mi distrito han ocurrido ciertas situaciones que han llevado a que funcionarios del Sernac nos hayan pedido mayor información sobre este proyecto, de gran importancia para ellos, ya que faltaba una legislatura más profunda sobre esta materia.El único que tiene un conocimiento más profundo sobre el proyecto es el director nacional del Sernac, quien es casi parte de la Comisión de Economía que llevó a cabo el estudio de esta iniciativa.El proyecto no es otra cosa que la convergencia de diversas e interesantes mociones presentadas por varios colegas -entre los cuales me encuentro-, cuyo objetivo es resguardar a los usuarios de tarjetas de crédito en cuanto a la seguridad en su utilización, a sancionar su mal uso, a limitar la responsabilidad de sus titulares frente al uso malicioso por parte de terceros y a aumentar el grado de responsabilidad de sus emisores, entre otras ideas matrices.Se podría haber evitado la discusión de este segundo informe y tratarlo en Fácil Despacho. Sin embargo, al analizar el segundo informe nos encontramos con reemplazo de artículos, sustitución de encabezados, agregados a letras, en fin, lo que mejoró enormemente el proyecto.Además, a través de esta iniciativa se modifican diversos artículos de la ley Nº 20.009, que limita la responsabilidad de los usuarios de tarjetas de crédito por operaciones realizadas con tarjetas extraviadas, hurtadas o robadas; así como también de la ley Nº 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores con el objeto de proteger de mejor manera a los usuarios de las tarjetas por su mal uso.Esta preocupación se debe en gran medida a los incontables fraudes de los que hemos sido testigos o meros consultores de situaciones acaecidas. Ha habido un explosivo aumento en el número de tarjetahabientes, con grandes montos o cupos, los que pueden ser fácilmente drenados por acciones maliciosas y por el boom tecnológico que permite conocer datos.El proyecto establece la responsabilidad del emisor de tarjetas de crédito. Se defendieron mucho los representantes de casas comerciales y de las instituciones financieras que asistieron a la Comisión porque hoy deben responder íntegramente por las operaciones realizadas con tarjetas hurtadas, robadas o extraviadas, cuando la entidad está en conocimiento de ello. Adicionalmente, deben contar con acceso expedito las 24 horas del día y todos los días del año, con el objeto de que los usuarios puedan informarles la circunstancia ya señalada.Asimismo, se permite que el aviso que dé el consumidor sea entregado a la unidad policial más cercana y que tenga idéntico efecto.Frente a los casos de falsificación de tarjetas, el emisor deberá restituir -así lo establece el inciso tercero del artículo 1º- en forma íntegra la suma defraudada, sin perjuicio de las acciones civiles que correspondan en contra del autor del delito.Este tema fue objeto de una discusión muy interesante, debido a la defensa del sistema que hicieron los emisores de tarjetas de crédito y débito. Por consiguiente, el consumidor no tiene responsabilidad por las operaciones realizadas con posterioridad al aviso entregado al emisor. El solo aviso servirá para bloquear en forma inmediata la tarjeta.Además, se entenderá por no escrita y, por consiguiente, sin mayor validez, toda cláusula que busque eximir o atenuar la responsabilidad del emisor por operaciones realizadas por un tercero distinto al tarjetahabiente, cuando la tarjeta de éste haya sido objeto de hurto, robo o extravío.Por último, desde el punto de vista penal -el diputado que habla tiene la suerte de que dentro de su bancada hay importantes juristas, como es el caso de la diputada Laura Soto y de los diputados Guillermo Ceroni y Jorge Insunza, que también intervino sobre esta materia-, se tipifican como uso fraudulento de tarjetas de crédito y débito algunas conductas que resultan novedosas. Primero, la falsificación de tarjetas de crédito, débito y/o las emitidas por empresas o sistemas de transporte colectivo, lo que constituye una novedad muy importante. Segundo, la sustracción a través de medios tecnológicos -situación también muy novedosa y que no había sido materia de un proyecto de ley-, de manera directa o indirecta, información que es utilizada por terceros para realizar operaciones de compra o de acceso a crédito o débito, que es un derecho exclusivo de los titulares.Por lo tanto, teniendo a la vista el segundo informe de este proyecto tan interesante y adecuado, calificado de “suma” urgencia, pero que es también de “sumo” interés para quienes hoy estamos viviendo la modernidad a través del uso de estas tarjetas que, prácticamente, han invadido el mercado y llegado a ser un medio habitual de pago, considero que debe ser aprobado.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.El señor LEAL.- Señor Presidente, como se ha dicho, este proyecto es resultado del excelente trabajo realizado por todos los integrantes de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, que refundieron cinco mociones en una sola iniciativa. Junto con otros parlamentarios tuve el honor de suscribir la primera de ellas, contenida en el boletín Nº 5378-03. Todas las mociones se complementan entre sí; ninguna es copia de las otras. Esto, por una razón que es necesario destacar.Después de que se presenta una moción, pasa un tiempo durante el cual se van produciendo innovaciones tecnológicas, ya sea en el ámbito delictual o -desgraciadamente con mayor retraso- de la emisión de las tarjetas de crédito. Durante este período, surgen innovaciones tecnológicas y también dificultades que afectan a los usuarios. Por eso, muchas de estas mociones responden a los diversos emails que recibimos los parlamentarios de los usuarios de tarjetas de crédito emitidas por casas comerciales y que sufren las consecuencias cuando son falsificadas, se extravían o son mal utilizadas por terceros. Por esa razón, este proyecto de ley modifica dos leyes importantes y relativamente recientes: la Nº 20.009, que limita la responsabilidad de los usuarios de tarjetas de crédito por operaciones realizadas con tarjetas extraviadas, hurtadas o robadas, y la Nº 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, con el fin de procurar una mejor protección a los usuarios de las tarjetas de crédito y débito en caso de mal uso, de aumentar la responsabilidad del emisor y de consagrar normas preventivas y de seguridad.Durante el debate del proyecto en la Comisión recibimos a representantes de los emisores, quienes hicieron diversas promesas, más allá del proyecto de ley, que espero cumplan. Incluso, algunos plantearon que no era necesaria esta iniciativa, porque ya las empresas estaban incluyendo avances tecnológicos significativos, puestos en práctica en Europa y Estados Unidos, que en Chile aún no habían sido incorporados, pese a que en distribución y utilización de tarjetas de crédito nuestro país ha experimentado un gran desarrollo. Existen cerca de cinco millones de tarjetas bancarias y casi 13 millones de tarjetas de casas comerciales, es decir, del retail, de las cuales, por lo menos, 12 millones son activas. Hay personas que tienen dos o tres tarjetas de distintos emisores. En definitiva, Chile ha alcanzado un gran desarrollo en materia de tarjetas de crédito. En realidad, las nuevas condiciones de vida de que gozan los chilenos de las capas medias y populares se deben al uso de las tarjetas de crédito, porque ellas les permiten adquirir bienes de consumo a los cuales antes no podían optar porque no tenían acceso al crédito. Pero, ahora, con la tarjeta de crédito pueden comprar lo que necesitan, especialmente en las grandes multitiendas y casas comerciales. Entonces, si las tarjetas de crédito constituyen un factor positivo, obviamente, debemos ser capaces de que sus emisores utilicen una tecnología que garantice máxima seguridad a las personas al momento de utilizarlas. Es cierto que cada cual debe preocuparse de usarlas y cuidarlas en forma adecuada; pero no cabe duda alguna de que en un negocio de tal envergadura, hablamos de 17 millones de tarjetas de crédito, sus emisores deben dotarlas con la tecnología suficiente para que las que son hurtadas o robadas no puedan ser utilizadas o clonadas, porque ello perjudica a sus titulares.Las cinco mociones fueron presentadas por diputados de la Concertación y de la Alianza, porque coincidimos plenamente en esta materia; incluso, realizamos un debate relativamente áspero con los representantes de las grandes empresas y casas comerciales que concurrieron a la Comisión y que son las emisoras de las tarjetas de crédito. Los representantes del retail tampoco fueron muy partidarios de modificar mucho la normativa vigente, porque las cosas funcionan. Estoy contento porque funcionan; pero se requieren normas de resguardo para los usuarios; no hay que pensar sólo en los bancos y en el retail, sino que también en los usuarios, hay que ver la forma de que el sistema, que es bueno, además, sea seguro para los usuarios, que no les provoque endeudamientos gigantescos, particularmente en períodos de crisis.Con tal objetivo, el proyecto establece que el emisor de tarjetas de crédito o débito, institución financiera, bancaria o casa comercial, responderá en forma íntegra por las operaciones que se realicen, cuando haya tomado debido conocimiento de su hurto, robo o extravío.En tal sentido, deberá proveer al tarjetahabiente servicios de comunicación, de acceso gratuito, durante las 24 horas del día y todos los días del año, que permitan recibir y registrar los referidos avisos. A veces, uno trata de comunicarse a través de los famosos teléfonos que se ponen a nuestra disposición, pero se encuentra con que nunca funcionan, y cuando funcionan, la llamada se corta y la gente no sabe qué hacer; entretanto, alguien puede estar dándole mal uso a la tarjeta.Quiero decir a la opinión pública, en especial a mi gente de Atacama, que me está escuchando, que incluso el proyecto establece que la denuncia en Carabineros puede servir para bloquear una tarjeta extraviada o robada. Obviamente, Carabineros es la institución que tenemos más cerca en las comunas, en los pueblos; entonces, cuando no logremos comunicarnos con el maldito teléfono, no responde o la llamada se corta, podemos acudir a ellos para hacer la denuncia de extravío de la tarjeta, momento a partir del cual su emisor deberá responder por las operaciones realizadas con dicha tarjeta.En caso de falsificación de cualquier naturaleza de las tarjetas, el emisor restituirá en forma íntegra la suma defraudada, sin perjuicio de que pueda repetir en contra del responsable del hecho ilícito. Es decir, si una persona pierde la tarjeta, se la clonan y le sacan plata de su cuenta, el emisor debe devolverle la plata, luego de lo cual puede emprender acciones judiciales contra quien cometió el delito.Esto parece gigantesco, en el sentido de que alguien puede decir: “¡Cómo los diputados pretenden que el emisor de la tarjeta devuelva los recursos sustraídos a los tarjetahabientes cuando se les pierde o se las roban!” Al respecto, quiero decir que las empresas nos dijeron en la Comisión que este proyecto no era necesario, porque ya cuentan con la tecnología para incorporar en la memoria de las tarjetas chips que hagan inviable que alguien las pueda copiar.A ellos les digo: incorporen los chips, hagan el gasto, no esperen la publicación de la ley. Ya se lo pedimos. De hecho, en semanas pasadas, antes de que llegara el proyecto a la Sala, o entre el primer y segundo informe, los emisores crearon un nuevo sistema, mediante el cual se incorpora un código para cada tarjeta, lo que constituye un pequeño paso adelante, porque hoy igual se clonan los códigos secretos para ingresar a la Redbanc.El asunto es intervenir, de manera más sofisticada desde el punto de vista tecnológico, en la banda de la tarjeta, en la memoria, de manera de evitar ilícitos. Por tanto, cuando el emisor está obligado a devolver la plata que se roben de la cuenta de un tarjetahabiente, entonces estará dispuesto a asumir el costo que significa que las tarjetas sean suficientemente seguras, tal como se ha hecho en otros países.Pasarán algunos años y la delincuencia recurrirá a nuevos mecanismos tecnológicos que permitirán que dicho sistema, chip o memoria incluida en la banda de la tarjeta sea vulnerado, pero ahora hay que incorporarlo, ya veremos lo que pasará.Finalmente, se tipifica como delito el uso fraudulento de una tarjeta de crédito o débito emitida por empresas relacionadas con el transporte colectivo. Es decir, también se considera en el proyecto el robo de la tarjeta de uso del metro.He dicho.-Aplausos.
El señor MONTES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, sin duda el proyecto apunta en el sentido correcto: proteger los intereses de la gente.Por la enorme cantidad de tarjetas de crédito existentes en el mercado nacional, enfrentamos una situación más que preocupante. Circulan 26 millones de tarjetas de crédito bancarias y comerciales. Como promedio, cada persona activa en Chile tiene cuatro tarjetas de crédito.Más preocupante aún es constatar que 1 millón 200 mil tarjetas son usadas por jóvenes entre 15 y 29 años. Los más endeudados son los que se encuentran en los dos quintiles inferiores.Esto hace que se deba legislar para proteger en forma adecuada los intereses de los consumidores, en consideración a que si bien las tarjetas de crédito prestan un servicio a la gente, también le ha significado grandes ganancias y utilidades monstruosas, casi abusivas, a sus emisores. Por eso, países tan grandes como Estados Unidos han tratado de impedir las ganancias abusivas de los emisores de tarjetas, y acaban de ingresar un proyecto para limitar las tasas de interés.Todo lo relativo al sistema de tarjetas de crédito nos debe alertar, para adecuarlo y adaptarlo debidamente.En la actualidad, todas las recomendaciones y legislación sobre pérdida, extravío, hurto o robo de tarjetas son insuficientes frente al accionar de la delincuencia.Por eso, el proyecto es positivo y espero que el Congreso Nacional lo apruebe.El proyecto consigna que una vez que se da cuenta del extravío o hurto de una tarjeta al emisor, desde el punto de vista económico éste es responsable por lo que ocurra más adelante y de bloquear la tarjeta. Por lo tanto, no podemos permitir ninguna letra chica que pretenda eximir al emisor de esa obligación en los contratos respectivos cuando se entregan tarjetas.También me parecen positivas las nuevas figuras delictivas que se tipifican. Por eso, apoyaré plenamente la iniciativa y espero que sea aprobada por unanimidad en la Sala.He dicho.-Aplausos.
El señor MONTES (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, coincido plenamente con lo señalado por el diputado Antonio Leal.En conjunto con los diputados Eduardo Díaz, Mulet, Ojeda, Sabag, Venegas y la diputada Carolina Goic, hace un tiempo presentamos una moción que se refunde en el proyecto que nos convoca. Sin embargo, he querido hacer uso de la palabra porque en varias ocasiones nos hemos preocupado de resguardar mejor el sistema financiero; además, muchas veces hemos resguardado la seguridad jurídica de otros sectores, por ejemplo, el área eléctrica, con el despacho, hace un tiempo, de la llamada ley “corta”. Lo único que nos interesaba era protegerla, pero nunca nos preocupamos de qué ocurría con el usuario.Hace poco también discutimos el sistema de concesiones. Nos preocupamos de la seguridad jurídica para que las obras concesionadas pudieran utilizarse bien y hubiera mayor inversión en la materia, pero nunca nos preocupamos del usuario, de qué le ocurre a la familia con este tipo de legislación.Por eso, me alegro de que estemos debatiendo este proyecto, y no puedo dejar de decir que tiene su origen en propuestas de los diputados ante la realidad que estamos enfrentando con las tarjetas de crédito.El proyecto tiene que ver con la vida cotidiana de las personas y de sus familias.¿Cuántos de nosotros hemos sufrido robos de tarjetas? ¿Cuántas de las personas que representamos nos informan permanentemente de robos y que al momento de llamar al banco emisor se encuentran con que ni siquiera está disponible las 24 horas para recibir el aviso?Es decir, estas mociones refundidas, al acentuar la responsabilidad de las instituciones financieras respecto de las tarjetas de créditos, reflejan que hoy estamos pensando en las personas y en las familias.Sin embargo, en esta discusión también deberíamos examinar lo relacionado con deudas de la gente, como la habitacional.No cabe duda de que existe un sobreendeudamiento de las familias, que debería ser estudiado en esta Sala en algún minuto para saber su verdadero alcance; aunque, quizás no corresponda hacerlo durante la discusión de este proyecto de ley.A mi juicio, ninguna institución financiera analiza la capacidad de pago de las familias. Muchos hemos escuchado ofrecer tarjetas de crédito sólo con la liquidación de la pensión asistencial. Las grandes casas comerciales piden tres, no importa de dónde sean. Incluso, si son de sueldo mínimo o de pensiones asistenciales, la persona dispone de 300 ó 400 mil pesos en su tarjeta de crédito. Sin embargo, en nuestras oficinas parlamentarias hemos conversado con gente que no puede pagar, debido a que se hizo un análisis superficial de su sueldo.Me alegro de que exista el ánimo de aprobar este proyecto, que refunde varias mociones. Sin embargo, el problema de fondo es el sobreendeudamiento de los chilenos y chilenas, porque este modelo económico incita a consumir y consumir, sin pensar en la forma de pago ni en el respaldo del futuro familiar.He dicho.
El señor MONTES (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, en primer lugar, felicito a los diputados autores de las distintas mociones que apuntan a solucionar un problema habitual de las familias, como señaló la diputada Sepúlveda, por el uso del dinero plástico. Es cierto que este sistema ha traído un plus, pero también inseguridad. Por lo tanto, el proyecto viene a complementar la seguridad.En segundo lugar, quiero preguntar a sus autores o al diputado informante qué se quiere decir con la letra h), nueva, que se agrega mediante la letra e) al artículo 5º. A saber: “h) el uso abusivo de un dato, número o clave deliberadamente revelada por el titular para la realización de una o más transacciones específicas por parte de un tercero que ocupa su lugar”.Todos sabemos que la banca y las casas comerciales actúan con cierta discrecionalidad y otorgan, sin preguntar, una tarjeta adicional para el cónyuge o para el hijo. Muchas veces el beneficiado ni siquiera sabe; otras, obtiene la tarjeta y hace uso de ella con la aquiescencia del titular, del tarjetahabiente.Luego, no se entiende que quiso decir el legislador al señalar que hay un abuso. Porque si se habla de estafa, ésta se encuentra tipificada en el Código Penal y se puede recurrir a él.¿Qué significa el uso abusivo de un dato, número o clave o de la tarjeta por un tercero que ocupa el lugar del titular? Quiero que se aclare eso, porque en los términos que figura en el proyecto resulta muy peligroso, ya que puede dar pábulo a una judicialización, que no queremos ni esperamos, en contra del tarjetahabiente, en circunstancias de que ambas personas tienen plena confianza entre sí. En caso contrario, pido votación separada.He dicho.
El señor MONTES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, comparto las palabras de la diputada Alejandra Sepúlveda. Además, felicito a los autores de las cinco mociones que buscan establecer normas preventivas y de seguridad en las operaciones de tarjetas de crédito y débito, especialmente a mi compañero de distrito, el diputado Guillermo Ceroni, quien, además, hoy está de cumpleaños.No cabe duda de que los tiempos han cambiado y han surgido nuevas tecnologías. A veces las leyes se van quedando atrás y no reflejan la realidad del mundo actual. Por ello, si la tecnología cambia, deberíamos actualizarlas a las nuevas circunstancias.Como se ha dicho en forma reiterada, el dinero circula en base a las tarjetas de crédito. Por ejemplo, hasta hace algún tiempo en los huertos y en las seleccionadoras de fruta se pagaba en efectivo a los trabajadores. Hoy, no ocurre eso, porque se les saca tarjeta y su sueldo se les deposita en los bancos; o sea, lo retiran con la tarjeta.De esa manera, se evitan los robos y asaltos que se han producido en gran medida en esas empresas agrícolas. Por ende, la tarjeta ha pasado a ser un mecanismo muy importante. Sin embargo, hemos visto muchos casos en los que es robada o adulterada, para retirar la plata depositada.Hasta ahora no ha habido protección clara sobre la materia, porque las entidades financieras o las casas comerciales no siempre responden por esos delitos. Cuando lo han hecho, ha sido por la consideración que le tienen al cliente. Si está catalogado como muy importante, le devuelven la plata; en caso contrario, no. Eso no es lógico. El ideal es que se establezca un procedimiento parejo para todos.Por eso, me alegro por la presentación de estas mociones que se han refundido, pues era urgente legislar sobre la materia. Por lo tanto, vamos a votar favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor MONTES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, he escuchado con mucha atención el debate sobre este proyecto y quiero hacer presente algunas aprensiones.Tan importante como las tarjetas de crédito o que las instituciones respondan cuando no son utilizadas por el usuario, son los intereses usurarios que se cobran por su uso.Cuando uno revisa la cuenta de la tarjeta de crédito, constata que el negocio son los excesivos intereses que genera su pago con ella. O sea, con la tarjeta tienen licencia para cobrar lo que quieran, lo que se les dé la gana. Por último, le dicen: “A usted nadie lo obligó a sacar la tarjeta”. También quiero poner en conocimiento de mis colegas que muchas veces en las universidades se ofrecen tarjetas. A los estudiantes les hacen sacar tarjeta y los endeudan de por vida. Muchos jóvenes egresan de la universidad y ya aparecen en el Dicom por culpa de las tarjetas de crédito. Muchas personas acuden a nuestras oficinas a decirnos que no pueden pagar la tarjeta. Indudablemente, a raíz de los momentos difíciles que estamos viviendo, muchas personas viven gracias a que ocupan el cupo de la tarjeta. El problema mayúsculo se presenta cuando se copa y se deben pagar los intereses. Muchos afectados tendrían que trabajar un año más para cubrir el monto de los intereses. O sea, como ya no pueden cubrir la deuda, la situación se transforma en un martirio. Al respecto, en el campo se conoce un viejo refrán que dice: “Es bueno que coma el león, pero que la oveja viva”. De esta forma, “matan” al usuario, es decir, a los chiquillos y a muchas familias, porque ingresan al Dicom.Aún más, cuando la tarjeta tiene un cupo de 200, 300, 400 ó 500 mil pesos y su titular va a una institución bancaria a pedir un crédito de consumo o de lo que sea, se genera una tremenda injusticia, porque le dicen: “Momentito, tiene un cupo en la tarjeta de crédito”. Y usted responde: “Oiga, pero no lo he ocupado nunca”, le contestan: “Mala suerte, usted tiene cupo disponible en la tarjeta”. O sea, los bancos se coluden para que la gente ocupe la tarjeta de crédito, porque le conviene más que el usuario la ocupe, ya que los intereses por 500 mil pesos equivalen a aproximadamente al que se cobra por un préstamo bancario de 2 ó 2 millones 500 mil pesos. Por último, si pierdo la tarjeta, el problema es mío, pero creo que debemos preocuparnos de la cuestión de fondo: los intereses y la entrega de tarjetas a personas que no tienen los recursos suficientes, como es el caso de los estudiantes. Eso es lo trágico. Todos sabemos que muchos chiquillos los fines de semana, en el fervor de una conversación, ocupan su tarjeta, llenan el cupo, después no pagan e ingresan al Dicom. Por lo tanto, esta iniciativa constituye un primer paso en la búsqueda de una solución.Recuerdo que algunos colegas defendían la tecnología para ofrecer tarjetas, lo encontraban fantástico, pero miren los resultados. Hace dos o tres años presenté un proyecto, después algunos colegas agregaron otro -en ese tiempo parece que algunos parlamentarios le hacían más caso a las compañías que a los usuarios que debían pagar los intereses-, tendiente a que, cuando un usuario cambiara de compañía, conservara su número telefónico para ser ubicado por la gente.Pero, ¿qué dijeron las compañías? Que todavía no tenían la tecnología, que parecía una inconsecuencia presentar el proyecto, porque el número telefónico pertenecía a la compañía. Sin embargo, a la empresa le importaba un pepino, que el número telefónico fuera un elemento de trabajo.Hoy, por arte de magia, cuando el proyecto va avanzando, las compañías sostienen que la tecnología existe. ¡También existe para parar el uso de las tarjetas! Tan cierto es esto que hoy, cuando los bancos tomaron conocimiento del proyecto, empezaron a sacar los códigos personales que se podían modificar. O sea, lo mismo que está diciendo este proyecto. En consecuencia, la tecnología ha existido siempre. Lo mismo pasa con las antenas y su localización, tema que hemos tratado con varios diputados presentes. Algunas personas sostenían que no se podía, pero todos sabemos que siempre se ha podido.Cuando se presentan proyectos para favorecer a la gente, tenemos que apoyarlos con todas nuestras fuerzas. Asimismo, debemos ponerles más trabas a los bancos para que no hagan negocios que nos parecen ilícitos. Porque si se analizan -aquí tenemos abogados y economistas- los intereses que cobran, son desproporcionados, el triple de lo que se paga por un mutuo por igual cantidad de dinero. Lo curioso es que son los mismos usuarios quienes solicitan las tarjetas. Por lo tanto, para andar mil kilómetros, primero se debe dar un paso. Éste es el primero para hincarle el diente a las tarjetas de crédito.Con mucho entusiasmo, vamos a votar favorablemente la iniciativa. Consideramos que deben corregirse muchas cosas en bien de los usuarios y que basta con proteger a las grandes empresas, pues éstas se protegen solas.He dicho.-Aplausos.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, nuestro país se ha desarrollado extremadamente rápido. Dicha prisa muchas veces ha dejado atrás algunos aspectos relacionados con la regulación de los mercados, en particular, con la protección de los consumidores en muchos ámbitos.Desde hace algunos años, se ha iniciado un amplio proceso de bancarización que busca impedir la circulación de efectivo en manos de los particulares, evitando así la tentación de la delincuencia común. A su vez, también se ha perseguido simplificar los pagos de los consumidores. En nuestro país hoy existen más de veinte millones de tarjetas de crédito para 16 millones de habitantes. Es decir, estamos hablando de que tenemos más tarjetas que habitantes. Por cierto, muchas más que consumidores. Por lo tanto, se requiere regular esta situación de manera muy exhaustiva para evitar situaciones que, lejos de beneficiar a los usuarios, terminen por perjudicarlos económicamente. Y, lo que es peor, por condenarlos a integrar el insensible Dicom.Este proyecto de ley no busca aunar pagos, sino que hacer justicia a hechos que ocurren a diario y que afectan a miles de compatriotas, en particular, en los centros urbanos donde los delincuentes aprovechan las aglomeraciones para sustraer tarjetas de crédito y defraudar a sus dueños. Hoy, si a alguien le roban o hurtan su tarjeta de crédito, muchas veces las casas comerciales o bancos no se hacen responsables por los perjuicios económicos que sufren las víctimas, es decir, por quienes son doblemente víctimas, tanto del delito en sí como también de las irresponsabilidades de las instituciones.El proyecto viene a proteger a las víctimas de esos delitos y contempla que el emisor de la tarjeta, una vez que la entidad tome conocimiento del extravío, hurto o robo de ésta, deberá responder por todo el dinero utilizado por terceros. Es decir, si a alguien le ocupan su tarjeta después de habérsela sustraído y luego de dar el aviso correspondiente, el responsable de devolver los montos será el banco o la casa comercial, y no la víctima de hurto, robo o extravío.Para evitar que alguna institución ponga trabas al aviso, se establece que cada institución bancaria y comercial deberá disponer de un sistema de 24 horas y gratuito para dar el correspondiente aviso.¿Cuántas veces sucede que cuando se llama por teléfono a una institución comercial, no precisamente para saludar al ejecutivo, sino para plantear situaciones urgentes, encontramos como respuesta la agradable voz de una máquina que nos indica que se debe marcar un conjunto de números de acuerdo con las necesidades y que finalmente impide cualquier tipo de comunicación directa?Bueno, el proyecto contempla que, si no le contestan o se hace imposible el aviso a través de ese medio, se podrá dar aviso a Carabineros, con lo cual quedará igualmente protegido.Si a una institución comercial o bancaria se le ocurre incluir en la letra chica de los contratos una eximente de responsabilidad al respecto, es decir, trate de evitar responder de acuerdo con la obligación legal, la cláusula se tendrá por no escrita. Es decir, carecerá absolutamente de valor.Con esta protección, se cuida a los usuarios, se protege a las víctimas y se regula mejor.También con mi intervención pretendo advertir no sólo como un tema colateral, sino como una necesidad país y de la clase política, enfrentar el sobreendeudamiento que afecta a miles de compatriotas, a quienes, sin ningún tipo de requisitos, se le otorgan créditos, sin considerar su capacidad de pago, y lo que muchos creían fuente de felicidad, al corto tiempo se transforma en angustias, depresiones o, simplemente, en verdaderas condenas sociales y laborales al caer en el Dicom. Por ello, como país, debemos reflexionar respecto de la conveniencia de regular este aspecto.Estamos frente a un muy buen proyecto que protegerá en forma efectiva a miles de usuarios de tarjetas de crédito y de casas comerciales. Iniciativas como ésta logran una real vinculación entre la política y la ciudadanía, por lo que espero que el Senado de la República, tramite rápidamente para despacharla y convertirla en ley de la República en el más breve plazo.He dicho.-Aplausos.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, los integrantes de la Comisión de Economía nos dimos un plazo bastante breve para examinar un tema que muchos chilenos y chilenos han enfrentado: me refiero al extravío, hurto o robo de tarjetas de crédito, bancarias o comerciales, y el abuso cometido por terceros que las utilizan en forma indebida. Hasta ahora se observa ausencia de responsabilidad del emisor de la tarjeta de crédito, poco resguardo y protección del consumidor y, por lo tanto, un vacío en esta materia.Tal como lo señaló el diputado señor Harboe, varios diputados, mayoritariamente de la Democracia Cristiana, presentaron un proyecto de ley a fin de regular el contrato por el cual se rigen las tarjetas de crédito, con el fin de que no se cometan abusos. Ojalá la iniciativa se despache prontamente, pues las arbitrariedades que se cometen en el uso de las tarjetas de crédito son muchas y de variada expresión. Una de ellas aborda este proyecto.La iniciativa en comento limita la responsabilidad de los usuarios de tarjetas de crédito por operaciones realizadas con tarjetas extraviadas, hurtadas o robadas. En efecto, el proyecto establece normas de protección a los derechos de los consumidores con el objeto de procurar un mejor resguardo de los usuarios de tarjetas de crédito y de débito. Con ello, se amplió la seguridad de este tipo de instrumento mercantil. Si son objeto de mal uso por terceros y se dio aviso oportuno de extravío, hurto o robo, el titular no es responsable de su uso malicioso. En tal sentido, el proyecto establece normas preventivas y de seguridad para los usuarios.La iniciativa significa un paso importante, a fin de proteger a los usuarios de las tarjetas de crédito. La gran mayoría de las leyes examinadas en la Comisión de Economía relacionadas con la materia hacen recaer el peso de la prueba en el usuario cuando la tarjeta ha sido objeto de mal uso. La iniciativa revierte esa postura, lo cual debe ser valorado y manifestarse en el apoyo unánime de la Sala al proyecto en debate.La Democracia Cristiana ha defendido con mucha fuerza iniciativas que impidan que se produzcan abusos en relación con la utilización de instrumentos financieros, como la tarjeta de crédito. No estamos satisfechos, por cuanto aún falta debatir el proyecto relacionado con los contratos vinculados a éstas. Se trata del siguiente paso para que la gente de trabajo y la clase media que utiliza estos instrumentos en forma cotidiana, tenga la tranquilidad de que no será abusada ni estará desprotegida. Ése es nuestro objetivo a la hora de legislar.Por otra parte, el proyecto establece que se tendrá por no escrita toda cláusula que busque eximir o atenuar la responsabilidad del emisor por operaciones realizadas por un tercero distinto al tarjetahabiente, cuando la tarjeta de éste haya sido objeto de hurto, robo o extravío. Cuando la iniciativa se convierta en ley de la República, los usuarios de tarjetas de crédito y de débito tendrán la tranquilidad de que cuando ésta se extravíe o se sustraiga no serán afectados en su patrimonio.Repito, se trata de un gran proyecto. Se escuchó a todos a los actores, y a pesar de que costó sacarlo adelante, estamos seguros de que estamos haciendo justicia en materia de protección del consumidor.Por ello, con mucha convicción, la bancada de la Democracia Cristiana votará favorablemente el proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, me sumo al comentario general efectuado en esta Sala en cuanto a que legislamos en favor de la protección de los derechos de los usuarios de las tarjetas de crédito. Es fundamental diseñar controles, poseer capacidad normativa y contar con recursos judiciales, a fin de proteger a quienes masivamente utilizan tarjetas de crédito. En primer lugar, el proyecto establece que toda cláusula que busque eximir o atenuar la responsabilidad del emisor por operaciones realizadas por un tercero distinto al tarjetahabiente, cuando la tarjeta de éste haya sido objeto de hurto, robo o extravío, se tendrá por no escrita. Se trata de un aspecto fundamental. En la actualidad, muchos bancos exigen un seguro para salvaguardar esa responsabilidad. Si bien se trata de una cláusula no escrita, la entidad emisora exige el pago de un seguro. Aunque la prima suele ser baja, de todos modos genera un gasto adicional a los millones de tenedores de tarjetas de crédito.Un aspecto importante para la historia fidedigna del establecimiento de la ley es el hecho de que la iniciativa tipifica como delito de uso fraudulento de tarjeta de crédito, débito y/o emitidas por empresas o sistemas de transporte colectivo la falsificación de dichas tarjetas.En efecto, en la actualidad existen no sólo tarjetas de crédito de instituciones financieras, sino también emitidas por empresas de transporte colectivo, grandes tiendas y supermercados. En tal sentido, es importante establecer normas que permitan perseguir y sancionar su uso indebido y que sirvan como herramientas para defender a los usuarios. Asimismo, se sancionará a quien sustraiga, a través de medios tecnológicos, de manera directa o indirecta, información necesaria para que terceros realicen operaciones de compra o de acceso al crédito o débito que corresponda exclusivamente al titular.Quiero efectuar un llamado a la responsabilidad del sistema bancario en general. De las grandes utilidades que generan las entidades financieras es necesario invertir más recursos en tecnología que proteja al usuario. El control radica en la capacidad tecnológica y de mantención de bases de datos que aseguren que tanto el historial como la información contenida en una tarjeta de crédito no serán mal utilizados. Sólo tomando esas precauciones se dará tranquilidad a los usuarios. Para ello -repito- es necesario invertir en tecnología.Por otra parte, el proyecto tipifica determinados delitos, lo que será de gran utilidad para las distintas fiscalías a la hora de sancionar los delitos informáticos, pero también para proteger a quienes poseen tarjetas de crédito. Esto da seguridad al sistema, a los consumidores y a los ciudadanos, por cuanto se perseguirá a quienes cometan los delitos consignados en el proyecto, como robar información de las bases de datos.Como autor de una de las mociones que dieron origen al proyecto, anuncio que lo votaré favorablemente.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Cerrado el debate
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Laura Soto.La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, pedí votación separada para el número 5), letra e), que agrega una letra h), nueva.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Perdón, señora diputada, pero no estaba presente en ese momento.Tiene la palabra el diputado señor Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, yo estaba presidiendo en ese momento y, efectivamente, la diputada Laura Soto solicitó votación separada para esa letra.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, pedí votación separada para el número 5), letra e), que agrega una letra h), nueva, porque el delito de estafa está tipificado en el Código Penal. No se entiende que entre el tarjetahabiente y el que se beneficie con la segunda tarjeta exista abuso. Entre ellos existe una relación de confianza.
