ACUERDO LATINOAMERICANO DE COPRODUCCIÓN CINEMATOGRÁFICA (Primer trámite constitucional. Boletín N° 10997-10)
El señor ANDRADE (don Osvaldo).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el Acuerdo Latinoamericano de Coproducción Cinematográfica, adoptado en Caracas, Venezuela, el 11 de noviembre de 1989, y su Protocolo de Enmienda, suscrito en la ciudad de Bogotá, Colombia, el 14 de julio de 2006.De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados hoy, para la discusión de este proyecto se dispone de quince minutos, con discursos de hasta cinco minutos por diputado.Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es la señora Andrea Molina.
Antecedentes:-Mensaje, sesión 104ª de la presente  legislatura, en 28 de noviembre de 2016.  Documentos de la Cuenta N° 4 -Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores,  Asuntos Interparlamentarios  e Integración  Latinoamericana. Documentos  de  la Cuenta N°  7 de este boletín de sesiones.
El señor ANDRADE (don Osvaldo).- En reemplazo de la diputada señora Andrea Molina, rinde el informe el diputado señor Vlado Mirosevic.Tiene la palabra, señor diputado. El señor MIROSEVIC (de pie).- Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar a esta Sala sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo Latinoamericano de Coproducción Cinematográfica, adoptado en Caracas, Venezuela, el 11 de noviembre de 1989, y su Protocolo de Enmienda, suscrito en la ciudad de Bogotá, Colombia, el 14 de julio de 2006, el que se encuentra sometido a la consideración de esta Cámara en primer trámite constitucional, sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en la Constitución Política de la República.Según lo señala el mensaje, de acuerdo a lo establecido en el artículo XVII del Acuerdo Latinoamericano de Coproducción Cinematográfica (en adelante “el Acuerdo”), podrán adherir a él los Estados iberoamericanos que sean parte del Convenio de Integración Cinematográfica Iberoamericana. Chile adhirió a este convenio el 2 de febrero de 2007, que fue incorporado al ordenamiento jurídico interno mediante el decreto supremo N° 5, de 9 de enero de 2012, del Ministerio de Relaciones Exteriores, publicado en el Diario Oficial en mayo del mismo año.A su vez, agrega, la Conferencia de Autoridades Cinematográficas de Iberoamérica (CACI) aprobó en el 2000 ciertas enmiendas al Acuerdo Latinoamericano de Coproducción Cinematográfica, durante la IX Reunión Ordinaria celebrada en Madrid, España, y, en el 2006, los Estados Parte del mismo resolvieron concertar el Protocolo de Enmienda al Acuerdo Latinoamericano de Coproducción Cinematográfica (en adelante “el Protocolo”), con el propósito de extender el acuerdo a los Estados iberoamericanos, en razón de que la coproducción cinematográfica y audiovisual no incluía únicamente a los Estados de América Latina.El Acuerdo se estructura sobre la base de un Preámbulo, que contiene los propósitos que motivaron a los Estados signatarios a adoptarlo; de veinte artículos, donde se despliegan sus normas dispositivas, y de un Anexo “A” con las normas de procedimiento para su ejecución.En el articulado del acuerdo y en su anexo “A” se regulan las materias que se señalan en el informe que mis colegas tienen a su disposición y que, en aras del tiempo, no detallaré.Por su parte, el Protocolo se estructura sobre la base de un Preámbulo, donde se consignan las consideraciones que tuvieron los Estados Parte para celebrarlo, y de once artículos, donde se tratan las materias que contiene.En el estudio de este proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia y colaboración de los señores Claudio Troncoso, director jurídico de la Cancillería; Patricio Powell, director de Asuntos Culturales del Ministerio de Relaciones Exteriores, y Martín Rodríguez, secretario ejecutivo del Consejo del Arte y la Industria Audiovisual, quienes refrendaron los contenidos explicitados en el mensaje e hicieron presente que la aprobación de este proyecto de acuerdo tiene por objeto fortalecer la presencia chilena en el espacio cinematográfico latinoamericano, generar nuevas oportunidades de empleo y contribuir a vigorizar la vinculación artística con nuestros vecinos en la región. También observaron con entusiasmo la eventual aprobación de esta iniciativa, toda vez que contribuirá a potenciar la coproducción cinematográfica, al extender de tres a diez los países que contarán con acuerdos de esta naturaleza. Asimismo, recordaron que la industria cinematográfica va más allá de lo netamente artístico, pues contribuye a fortalecer los lazos de amistad con países vecinos y fomentar la economía a través de la creación de empleos.Además, hicieron presente que ninguna de las disposiciones contenidas en la iniciativa implica una expansión de las limitaciones del derecho de autor y recordaron que el artículo VIII del Acuerdo Latinoamericano de Coproducción Cinematográfica dispone que las partes protegerán las normas relacionadas con los derechos de autor de conformidad con las leyes internas de los Estados parte. Este punto del acuerdo me parece muy importante, dado que no compromete a Chile en aumentar los plazos de protección o el espacio de protección del derecho de autor.Por su parte, los señores diputados presentes, que expresaron su decisión favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los objetivos del mismo y, sin mayor debate, lo aprobaron por 9 votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención.Votaron a favor los diputados señores Campos, don Cristián; Hernández, don Javier; Jarpa, don Carlos Abel; León, don Roberto; Mirosevic, don Vlado; Rocafull, don Luis; Tarud, don Jorge; Teillier, don Guillermo, y Verdugo, don Germán.Finalmente, hago presente que la comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en este proyecto de acuerdo. Asimismo, determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a la Sala aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el mencionado informe.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
