EJERCICIO DE COMERCIO AMBULANTE EN LA LOCOMOCIÓN COLECTIVA. Modificación del artículo 91 de la ley N° 18.290, de Tránsito. Primer trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en moción, que concede permiso a trabajadores para realizar su labor al interior de la locomoción colectiva.	Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor Juan Carlos Latorre.
	El señor LATORRE.- Señor Presidente, antes de informar el proyecto, quiero saber por qué no se permite el ingreso a la Sala de las personas interesadas en la iniciativa, quienes desde muy temprano están esperando esta oportunidad.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Señor diputado ¿puede explicar lo que plantea?
	El señor LATORRE.- Señor Presidente, hay un grupo numeroso de dirigentes interesado en escuchar la discusión de esta moción parlamentaria, pero por razones que no entiendo, no se les permitió su ingreso a las tribunas.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Señor diputado, voy a averiguar que ocurrió, por cuanto a nadie se le ha prohibido el ingreso a tribunas.	Mientras tanto, puede entregar su informe.
	El señor LATORRE.- Señor Presidente, pido que suspenda la sesión, por que no me parece justa tal prohibición.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Se suspende la sesión por cinco minutos, acogiendo la petición del diputado informante.
	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, el diputado señor Juan Carlos Latorre no puede pedir suspensión de la sesión, porque no es jefe de Comité.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Señor diputado, la decisión la tomé yo.
	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, es una mala decisión.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Continúa la sesión.	Tiene la palabra el señor Juan Carlos Latorre.
	El señor LATORRE.- Señor Presidente, la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones pasa a informar sobre el proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Sergio Aguiló, Pedro Araya, Fidel Espinoza, Sergio Ojeda, Carlos Olivares, las diputadas señoras Denise Pascal y Alejandra Sepúlveda, y el diputado Gonzalo Uriarte, que concede permiso a trabajadores para ejercer su actividad al interior de la locomoción colectiva. 	El proyecto tiene por objeto, mediante la modificación de la ley de Tránsito, permitir el ejercicio del comercio ambulante a bordo de los vehículos de locomoción colectiva, con los requisitos y condiciones a determinar por el respectivo reglamento.	En la Comisión, se contó con la asistencia de personeros del Ministerio del Trabajo, de la División de Normas de la Subsecretaría de Transportes, de asesores jurídicos de dicho ministerio e integrantes de la directiva del Sindicato Nacional de Trabajadores Ambulantes de Transporte y Anexos, Sintraloc.	Los fundamentos del proyecto son los siguientes:	El artículo 91, N° 3, de ley N° 18.290, de Tránsito, prohíbe realizar el comercio ambulante al interior de los vehículos de transporte público de pasajeros. Pese a ello, existe una extendida red de comerciantes informales que, de hecho, realiza esta práctica de manera ilegal al interior de la locomoción colectiva, habiéndose incluso constituido el Sindicato Nacional de Trabajadores Ambulantes del Transporte y Anexos, Sintraloc. En consecuencia, se hace necesario regularizar adecuadamente esta modalidad de comercio ambulante que, por lo demás, se ha transformado en la fuente laboral de más de cinco mil personas, sólo en la región Metropolitana. 	Con ocasión de la puesta en marcha del plan de transporte Transantiago, en la región Metropolitana, el que considera la total erradicación de este tipo de comercio, estas personas han manifestado, en forma urgente, su preocupación. Por eso, a requerimiento de Sintraloc, la Intendencia de la Región Metropolitana conformó una mesa técnica de trabajo integrada, además de los dirigentes señalados, por los seremis de Trabajo y Previsión Social, de Justicia y de Educación, y el representante del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo, Sence, con el objeto de abordar de forma integral la problemática del sector.	Además, se invitó a participar a los diputados Sergio Aguiló, como uno de los autores del proyecto, y a quien habla, en mi calidad de presidente de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados.	Esa mesa de trabajo técnica nos permitió advertir los términos en que este grupo de chilenos realiza una actividad que les permite escasamente sobrevivir o reforzar el ingreso familiar en forma organizada. Ellos se comprometieron a cumplir una serie de exigencias personales para que el reglamento que se dicte posibilite el ejercicio de esta actividad dentro de la región Metropolitana. 	Entre las exigencias no sólo existía la capacitación personal a la que han estado abocados muchos de sus integrantes, sino también su disposición a realizar su actividad uniformados y con una placa que los identifique como ligados a una organización que responde por el ejercicio correcto del rol de vendedores ambulantes.	Los seremis de Trabajo y Previsión Social, de Justicia y de Educación, y el representante del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo, Sence, se comprometieron a implementar una serie de aspectos complementarios que permitirán que esta actividad comercial se realice de acuerdo a las normas pertinentes. De hecho, también se contempla la obtención de los permisos municipales y la elaboración de un giro comercial que les permita realizar esta actividad.	Para los efectos previstos en los artículos 66 y 70 de la Constitución Política de la República, y en los incisos primeros de los artículos 24 y 32 de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, corresponde consignar, como lo exige el artículo 287 del Reglamento de la Corporación, una minuta de las ideas matrices o fundamentales del proyecto, entendiéndose por tales las contenidas en la moción.	En términos generales, se busca otorgar carácter legal y formal a una actividad que, en la actualidad, y de hecho, se realiza a pesar de estar prohibida por la ley de tránsito, como es la venta de productos a bordo de vehículos de locomoción colectiva, y de paso, conservar una fuente de trabajo e ingresos para un importante número de personas, la que hoy se ve amenazada de definitiva extinción, a partir de la puesta en marcha de los nuevos sistemas de transporte público.	Durante la discusión del proyecto se manifestó la disposición de los representantes de todas las bancadas a votarlo favorablemente. En ese sentido, muchos diputados intervinieron para entregar antecedentes provenientes de sus reuniones de trabajo con los dirigentes de Sintraloc, quienes realizaron un lobby para que el máximo de diputados conociera su interés porque esta iniciativa fuera aprobada.	El presidente del Sindicato Nacional de Trabajadores Ambulantes del Transporte y Anexos, Sintraloc, señor David Peña, señaló que su agrupación se considera parte integrante no sólo de la historia, sino del presente del transporte público, así como de su modernización, y que la agrupación que representa -que hoy se hace presente con un grupo de sus asociados en las tribunas- aspira a desarrollar un trabajo calificado y digno de orgullo. Agregó que para el desarrollo de esta labor se requiere de una ciudad limpia y segura, donde trabajadores responsables otorguen seguridad en las compras y en el trato a los clientes, y tengan una buena relación también con los conductores. Hoy, esta actividad está prohibida por la ley, en contravención a convenios internacionales que consagran el derecho al trabajo. Por lo tanto, se requiere un cambio, se necesita dictar una ley que, imponiendo determinadas exigencias y condiciones, permita el desarrollo de esta actividad comercial, y que, por el contrario, prohíba el ejercicio informal e inseguro de la actividad.	En su intervención se resumen muchos de los fundamentos que hemos tenido presente los miembros de la Comisión para acoger favorablemente esta iniciativa. Además, para el ejercicio de esta actividad se contempla la generación de un régimen de autorizaciones otorgadas por las municipalidades mediante el pago de una patente, que permitirá el ejercicio lícito del comercio independiente en la locomoción colectiva.	El asesor jurídico del Ministerio de Transportes, señor Lautaro Pérez, dio a conocer los criterios de dicho ministerio sobre la materia.	Por su parte, la representante de la Cámara Nacional de Comercio manifestó que su organismo no estaba de acuerdo con esta iniciativa, pero que quedaban a la espera de que se dictara una legislación más integral, lo que hasta la fecha no ha sido posible.	Puesto en votación general el proyecto, fue aprobado por 8 votos a favor y 1 abstención.	(Aplausos en las tribunas)	Comparto la natural satisfacción manifestada por los trabajadores del comercio ambulante que hoy nos acompañan en las tribunas, pues un grupo de parlamentarios fue capaz de acoger su solicitud, transformarla en una moción y, posteriormente, acompañar su discusión en la Sala.	Además, debo aclarar que también hubo diputados de la Alianza por Chile que colaboraron en el proyecto.	Reitero la solicitud para que esta Sala le dé su aprobación.	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el diputado don Gonzalo Uriarte.
	El señor URIARTE.- Señor Presidente, seré muy breve, ya que el informe ha sido bastante elocuente; ha dado cuenta de su contenido en profundidad y, sobre todo, de las ventajas y los grandes dividendos sociales que el proyecto puede traer.	Entiendo que en algunos sectores una iniciativa de este tipo puede generar reticencia, incluso críticas, y en otros, a lo mejor, distancias. Pero creo que es una gran oportunidad para integrar al comercio formal a muchos vendedores ambulantes que digna y legítimamente se ganan la vida.	Lamentablemente, el Transantiago ha generado muchos costos sociales para los usuarios, para los propios choferes, para las personas que trabajaban en el antiguo sistema, pero también para los micro y pequeños empresarios que en forma digna y legítima trabajaban en el transporte público.	Por ello, pienso que no es justo agregar a todo ese gran costo social a las personas que trabajaban como vendedores ambulantes en la locomoción colectiva. Creo que es una gran oportunidad para integrarlas al comercio formal, y así prestar un servicio de buena forma, integradamente, cumpliendo formalidades mínimas, como es el uso de una credencial, y que ellas entiendan que se juegan una oportunidad para demostrar que pueden prestar un servicio como cualquier otro comerciante establecido.	Por eso, creo que es un avance, osado, pero un avance al fin, y esta Cámara de Diputados tiene que ser receptora de iniciativas de este tipo. Esto claramente integra, da oportunidades, hace justicia. Es una especie de una indemnización de perjuicios anticipada, porque viene a restablecer un daño patrimonial que se le ha causado a miles de familias por un sistema implementado en la forma que todo el país conoce.	Por las razones expuestas, la Unión Demócrata Independiente se suma a esta iniciativa, porque es sumamente justa y viene a llenar un vacío, como muchos otros que quedaron en la implementación del nuevo sistema de transporte público.	La Unión Demócrata Independiente agradece al diputado Aguiló, como autor principal de la iniciativa, la oportunidad de haber participado y colaborado en la redacción, discusión, presentación de indicaciones y, por cierto, en tratar de resolver uno de los tantos problemas que ha generado el Transantiago.	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Sergio Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, efectivamente, ésta es una iniciativa que, por el concurso de múltiples voluntades múltiples que logró reunir desde que fue planteada, vale la pena expresar respecto de ella que constituye la confluencia de esfuerzos de muy diversa naturaleza, encabezados por un grupo notable de trabajadores, no sólo por su número, sino, sobre todo, por su conciencia, su organización, su capacidad, por la necesidad que ellos mismos constataron de modernizar y formalizar su trabajo y, de esa manera, contribuir con la mantención de sus familias.	El informe del diputado Juan Carlos Latorre ha sido muy completo, por tanto, sólo debo señalar que la ley N° 18.290 establece en su artículo 91 la prohibición de subir a los vehículos de locomoción colectiva, entre otros, a los vendedores ambulantes. O sea, tal como se explicó, esas personas ejercían una actividad legítima y ética, cual era sustentar el ingreso familiar a través del comercio de productos, muchas veces necesarios, pero al margen de la ley.	El problema es que, durante mucho tiempo, existió un pacto, algunas veces implícito, otras, conversado con los propios dirigentes a medida que se fueron organizando, para que dicha actividad pudiera realizarse, sin perjuicio de la prohibición establecida en la ley.	Cuando empezó a funcionar el Transan-tiago, el Gobierno, probablemente como parte de las negociaciones con las empresas que licitaron los recorridos del Transantiago, advirtió, en su momento, que haría cumplir la ley.	Por eso, resolver el tema, se instaló una mesa de diálogo en la Intendencia de la Región Metropolitana, encabezada por el entonces intendente don Víctor Barrueto. En dicha reunión participaron los dirigentes del sindicato que agrupa a todos los trabajadores del comercio ambulante en la locomoción colectiva, y diversas autoridades, como seremis de transporte, de salud, del trabajo, representantes de la Iglesia Católica, del propio Obispo, de Carabineros, de Investigaciones.	Desde aquí, enviamos un saludo al ex intendente de Santiago, Víctor Barrueto, por haber instalado esta mesa. Fue una persona que hizo un gran aporte.	(Aplausos en las tribunas).	Entonces, se nos pidió a diputados de distintas bancadas que encabezáramos esa mesa. Entre ellos, al diputado Gonzalo Uriarte, a quien agradezco sus palabras siempre nobles y gentiles; al diputado Ojeda y a la diputada Denise Pascal, que ha colaborado mucho, porque además de ser patrocinante del proyecto, también es parlamentaria por la Región Metropolitana. Asimismo, agradezco al diputado Montes y a la diputada Isabel Allende, ambos de mi bancada, quienes nos dieron a conocer la realidad que vivían los vendedores ambulantes de la Región Metropolitana. No obstante ser un proyecto a nivel nacional, es particularmente significativo para esta región, en la cual -entiendo- el número de personas que se dedican a esta legítima actividad llega, aproximadamente, a 5 mil. Probablemente, en La Serena, por ejemplo, también hay un número considerable. Con este proyecto van a poder vender distintos productos al interior de los buses de la locomoción colectiva.	Por su parte, los trabajadores que hoy nos están escuchando, que son personas muy abnegadas y esforzadas, se han comprometido -es bueno que lo digamos una vez más-, primero, a formalizar su actividad ante el Servicio de Impuestos Internos, una vez que este proyecto se convierta en ley, y a pagar un impuesto de acuerdo a una renta presunta; segundo, a obtener un permiso especial en la municipalidad de la comuna donde vivan, y tercero, a usar uniforme -muchos de los que hoy nos acompañan en tribunas ya los tienen-, con una tarjeta que incluya su fotografía y su nombre. 	Todo esto contribuirá enormemente a mejorar la seguridad ciudadana al interior de los buses de la locomoción colectiva. Lo digo, porque muchas veces, entre estos honestos y esforzados trabajadores se colaba más de un maleante o asaltante -vaya uno a saber- no precisamente con las mejores intenciones. El hecho de que estos trabajadores usen uniforme y porten una identificación permitirá a la gente viajar mucho más tranquila, saber quién le vende, conocer las características de los productos que está comprando, conversar con el vendedor, etcétera. Incluso, estos trabajadores ayudan informando a los santiaguinos sobre los recorridos del Transantiago. En realidad, no sé si servirá mucho, porque los buses van repletos. En todo caso, en algún momento la información que entregan servirá para algo.	Debo aclarar que, prácticamente, todos los diputados se encuentran en el recinto de la Cámara, trabajando en las distintas comisiones en el despacho de otras iniciativas legales; pero cuando llegue el momento de votar, concurrirán a la Sala, pues por todas las razones expuestas, es muy necesario que aprobemos hoy este proyecto. Se presentaron algunas indicaciones que ya estudiamos en la Comisión, que podrían dilatar innecesariamente el trámite del proyecto. Por eso, les sugiero que las analicemos y, si es posible, que las aprobemos, de modo que el proyecto vaya de inmediato al Senado.	Espero contar con la colaboración de los parlamentarios de la UDI, y de Renovación Nacional y, por cierto, de todos los diputados de la Concertación -como lo dijo el diputado Latorre-, para acompañar a estos trabajadores al Senado a fin de solicitarles a los senadores que aprueben esta iniciativa cuanto antes, porque recoge un anhelo muy sentido de más de 5 mil trabajadores -en realidad, más de 5 mil familias, porque cada uno de ellos es jefe de hogar-, cuyo único sustento, en la inmensa mayoría de los casos, son los ingresos que obtienen con esta actividad, a la cual tan dignamente se dedican.	Para terminar, quiero rendir un sentido homenaje a estos trabajadores que han hecho tanto, no sólo por su familia y por su bienestar, sino también por la modernización del transporte público de nuestro país.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la honorable diputada Adriana Muñoz.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, mi intervención va a ser muy breve, porque los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra hicieron claros planteamientos de fondo relacionados con la importancia del proyecto.	Quiero saludar especialmente a los trabajadores del Sindicato Nacional de Trabajadores Ambulantes de la Locomoción Colectiva, Sintraloc, porque son ellos los actores principales en esta iniciativa.	(Aplausos en las tribunas).	Aunque no fui invitada a firmar el proyecto, en mi condición de Presidenta de la Comisión de Trabajo, durante el último tiempo, he tenido permanente contacto con el Sintraloc, con el propósito de agilizar su tramitación y de incluirlo en las tablas de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y de la Sala, a fin de darle un tratamiento urgente. 	Sólo quiero agregar que éste es un ejemplo de trabajo organizado. En las conversaciones sostenidas con los dirigentes del Sintraloc nos han dado una verdadera lección sobre la forma en que un grupo humano puede transformar una situación marginal para construir una oportunidad de dignificar el trabajo que han desarrollado y que constituye el sustento de su familia.	No tiene mucho sentido decir que el Transantiago ha influido para que esta iniciativa sea tramitada en forma urgente. Podemos culparlo de muchas situaciones, pero, en este caso, lo que marca a esta iniciativa y a la organización de estos trabajadores es, sencillamente, la formalización de un trabajo informal, que es consecuencia de nuestro mercado laboral que excluye y margina a un gran número de trabajadoras y trabajadores.	En mi opinión, lo que han hecho estas personas que desarrollan su actividad al interior de la locomoción colectiva es darnos un ejemplo de cómo ellos, sobre la base de la experiencia ganada en su trabajo cotidiano, han logrado incorporar elementos que son un aporte a la seguridad ciudadana y dar transparencia a la actividad que desarrollan. Incluso, ayudan a los usuarios de la locomoción colectiva. 	En definitiva, han demostrado que la informalidad laboral puede ser una gran oportunidad para que muchas personas, con iniciativas de esta naturaleza, puedan ir incorporando elementos de formalización y de dignificación de su trabajo. Como lo señaló el diputado Aguiló, si bien esta actividad no es legal, sí es absolutamente legítima, porque constituye una respuesta a la marginación y a la exclusión de muchos chilenos y chilenas del mercado laboral.	Felicito una vez más a los dirigentes de Sintraloc, a los vendedores ambulantes de la locomoción colectiva y les deseo la mejor de las suertes. Por otra parte, espero que si las indicaciones que han presentado diversos colegas no son discutidas en esta sesión, sean retiradas, porque estos trabajadores han esperado largo tiempo para que el proyecto sea tratado por la Cámara y enviado al Senado, de manera que se transforme en ley de la República a la brevedad.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.	El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, deseo manifestar la enorme alegría y satisfacción que me produce el hecho de estar discutiendo un proyecto tan importante como éste, que autoriza a trabajadores a desarrollar una actividad comercial al interior de la locomoción colectiva.	Creo que el país tenía una deuda con ellos, la que, en parte, queda saldada con esta iniciativa, de la cual también fui uno de sus autores. Pero el mayor mérito corresponde a un miembro de nuestra bancada: al diputado Sergio Aguiló.	Si tuviéramos que hacer una síntesis de lo que significa esta iniciativa, podemos decir que busca atenuar algo injusto y que no puede seguir ocurriendo. Me refiero a la prohibición absoluta establecida en la ley de Tránsito para ejercer el comercio ambulante.	Esto no sólo afecta al comercio ambulante de Santiago, porque en otras regiones también existe este tipo de trabajadores, quienes muchas veces tienen que mendigar un permiso municipal y someterse a la decisión del alcalde de turno, porque no existe legislación sobre la materia.	Muchas veces deben trabajar a escondidas de la autoridad o bajo el arbitrio del conductor, en fin. Al existir una ley se da un paso fundamental en la materia.	Reitero que el proyecto no sólo favorecerá al comercio ambulante de Santiago, que con este trabajo llevan el pan a sus hogares, sino que al de todo el país.	Ocurre que por culpa del uno por ciento que aprovecha esta actividad para realizar actos delictivos, se empaña la esencia de una labor que debemos respetar.	No hay más palabras para graficar la trascendencia de esta iniciativa. Como dijo el diputado Sergio Aguiló, esperamos que las indicaciones presentadas no entraben su tramitación, porque el proyecto fue discutido el año pasado y han debido pasar seis meses para que llegara a la Sala. 	Esperamos que en el Senado exista la misma agilidad que se ha tenido en la última semana para poner este proyecto en el debate, gracias a la gestión del Presidente y de los diputados autores de la iniciativa, para que pronto contemos con una legislación sobre la materia, que es de tanta trascendencia para el comercio ambulante.	El propósito del proyecto es que los conductores de buses urbanos, interurbanos y rurales -tema muy importante para los diputados de regiones, como en mi caso, que represento a un distrito con mucha ruralidad y con trayectos bastante extensos que hacen necesario el comercio ambulante-, admitan el ejercicio de esta actividad comercial al interior de sus vehículos a personas naturales que cuenten con la autorización municipal respectiva.	La diferencia con lo que ocurre en la actualidad es que los permisos no se otorgarán de acuerdo al arbitrio del alcalde de turno, sino que serán otorgados por ley y cada comerciante contará con una tarjeta de identificación, que incluirá su nombre completo y su fotografía, con lo cual se eliminarán las críticas de algunos que sostienen que nosotros queremos legalizar la delincuencia dentro del comercio ambulante, cosa que no es tal, porque, repito, la gran mayoría, por no decir todos quienes desarrollan esta actividad, son gente a lo mejor humilde, pero honesta, responsable y que con los ingresos obtenidos con su trabajo contribuyen al desarrollo de su familia y al mejoramiento de la calidad de vida de sus hijos y de su núcleo familiar.	Por eso, votaremos a favor del proyecto y esperamos que tenga un amplio respaldo en la Sala.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, en la Comisión de Obras Públicas trabajamos por mucho tiempo este proyecto. Hablamos con los involucrados, comerciantes ambulantes que trabajan dentro de los buses.	El problema que intenta resolver el proyecto empezó cuando a los comerciantes ambulantes que trabajaban libremente en los buses de la locomoción colectiva de la empresa privada no se les permitió el ingreso a los buses licitados por el Transantiago.	El gremio de los comerciantes ambulantes agrupa a varios miles de personas, quienes actualmente están muy preocupados de que no se les permita seguir trabajando.	Estoy absolutamente de acuerdo con el proyecto, pero tengo una duda, que ya planteé al presidente de los comerciantes ambulantes. Les pido que escuchen mi planteamiento, porque es posible que, a pesar de que aprobemos el proyecto, después tengan problemas.	La locomoción es una empresa licitada. Entonces, ¿qué pasa si una empresa licitada presenta un recurso de protección porque le están invadiendo el bus?	Todos estamos de acuerdo en que esta gente tiene derecho a trabajar, a alimentar a sus familias, sobre todo porque son gente de bien, cuyo único fin es trabajar. Sin embargo, se les ponen obstáculos y condiciones para ello: que deben tener tarjeta de identificación, pertenecer al gremio, en fin.	Sin duda, el proyecto favorecerá a este gremio, no sólo de Santiago, sino de todo el país, a todos quienes quieran y tengan la necesidad de trabajar para mantener a sus familias, sobre todo porque después de conocerlos durante tanto tiempo no me cabe ninguna duda de que se trata de gente de bien, a la que le están cortando las manos.	¡Cómo vamos a hacer la vista gorda a la situación de estas personas! Si no se resuelve, es posible que al final tengan que trabajar en forma clandestina, y lo que es peor, si son sorprendidos por carabineros, se les requise su mercadería, con la consiguiente pérdida para el sustento de sus familias, o sea, van a tener que andar arrancando para trabajar en una actividad que han desarrollado durante tantos años.	El proyecto es absolutamente humanitario y nos preocupa mucho, porque los afectados son gente organizada, que pertenece a sindicatos y quiere hacer todo de manera correcta.	Ésta es una buena iniciativa, sobre todo porque favorece a gente que está pidiendo que la dejen realizar su actividad y nuestra obligación es respaldar a quienes quieren trabajar en forma honesta para proveer el sustento familiar. Ésa es la gente a la que queremos ayudar.	Por lo tanto, hacemos un llamado a quienes han licitado el Transantiago, sean quienes sean, a que se pongan una mano en el corazón y así como ellos están ganando dinero con el Transantiago, que dejen trabajar al comercio ambulante en sus vehículos, porque su propósito no es hacer daño, sino ganar el sustento para sus hijos. Eso es lo que aplaudo de pie.	Por eso, Renovación Nacional, sin dudar ni un solo minuto, por esta gente, a la cual conocemos, que se han expuesto para conseguir permiso para trabajar, votará a favor el proyecto.	Bien por los que están trabajando honradamente.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.	El señor VENEGAS (don Mario).- Señor Presidente, el proyecto en discusión hace justicia a nuestros amigos de Sintraloc que han realizado un largo proceso para llegar a esta instancia.	Tal como lo señaló el diputado René Manuel García, que me antecedió en el uso de la palabra, todos los miembros de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados hemos visto cómo desde el año pasado han venido generando las condiciones para llegar a contar con un proyecto de ley largamente debatido en esa Comisión, con la presencia de las autoridades del Ministerio de Transportes y de distintos parlamentarios de la Región Metropolitana interesados en él y en la justicia del propósito perseguido por los trabajadores.	Por eso, llamo a todos los colegas a hacer justicia a este proceso largísimo, que incluso significó que la Intendencia de la Región Metropolitana, las seremías de Trabajo y de Previsión Social, de Justicia y Educación y otras entidades públicas hayan establecido una mesa de trabajo, previo a la elaboración de este proyecto, para buscar solución a ese tema.	Sólo en la Región Metropolitana hay alrededor de cinco mil personas, esto significa cinco mil familias, que viven de este trabajo de carácter informal, que desarrollan al interior de la locomoción colectiva. Por tanto, es un tema de carácter social importante.	Efectivamente, la ley no permitía esta labor. Por eso, queremos darles un respaldo legal para que tengan la dignidad de trabajadores, sin verse obligados a sufrir el arbitrio de determinados choferes, en algunos casos la persecución de la policía, por estar realizando una labor ilegal hasta ahora.	Es conveniente reconocer los notables esfuerzos realizados por el Sindicato de Trabajadores Ambulantes de la Locomoción Colectiva, Sintraloc. En primer lugar, se organizaron. En segundo lugar, son un verdadero ejemplo por tratar de hacer las cosas de manera distinta y terminar con la estigmatización injusta cuando se les relaciona con eventuales situaciones de delincuencia en Santiago.	Por eso, han hecho un gran esfuerzo económico por tener un uniforme que los distingue, una identificación clara y precisa que los responsabiliza, con su identidad, fotografía, nombre, Rut y número en el sindicato. Es una cuestión digna de ejemplo. Incluso, quieren ir más allá. Desean formalizarse, pagar sus impuestos y ser considerados como un trabajador más, teniendo en vista que la locomoción colectiva es el espacio natural en que se desarrolla su actividad. Con el cambio que ha representado el Transantiago, es evidente que están dispuestos a hacerlo de la mejor manera.	Pero estos trabajadores no sólo están presentes en la Región Metropolitana, también existen a lo largo del país, incluida la Quinta Región. De manera que pueden ser varios miles más los beneficiados con el proyecto.	Porque he visto cómo han esperado largas horas para conversar con cada uno nosotros, aunque precisamente no son mis electores, porque vengo de la Novena Región, me interesa destacar el gran esfuerzo que han realizado.	Por eso, por la justicia y por la forma en que han encarado la situación, no nos queda más que aprobar en forma decidida el proyecto. La Comisión de Transportes lo estudió detenidamente y le da su respaldo.	En lo personal, anuncio mi voto favorable de manera entusiasta, porque es de toda justicia y esta organización de pequeños y microempresarios se lo merece.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, aunque comparto los argumentos entregados, no los voy a reiterar en honor al tiempo. El proyecto es relevante en muchos sentidos y debemos apoyarlo. Conozco a algunos de los dirigentes que han trabajado por años en este tema y sé de su consistencia, claridad y dedicación para enfrentar un problema social de un grupo importante de trabajadores del comercio ambulante.	Formalizar esta actividad significa regularizarla y permitirles tener un trabajo más estable. Para ellos es muy importante que se autorice su participación y organización en el transporte público de la ciudad de Santiago, ya que les ayuda a enfrentar un problema más de fondo.	Me han llamado mucho la atención algunos discursos en los que se anunció que viene un proyecto de ley que busca reprimir fuertemente el comercio ambulante en todas las ciudades del país y eliminar los “coleros” de las ferias.	Detrás de este planteamiento hay una presión muy fuerte del comercio instalado por la vinculación del comercio ambulante con el delito en algunos puntos.	La cantidad de personas que existe en este ámbito es mucho mayor que la que se reconoce. Sólo en la comuna de La Florida el comercio ambulante alcanza a las cien mil personas. Entonces, cabe preguntarse ¿cuántas se dedican a esta actividad en Santiago y a lo largo del país? No lo sé.	Ese proyecto que viene requiere un análisis más profundo. Es necesario indagar qué hay detrás del comercio ambulante y por qué un conjunto de personas termina en esa práctica ante la falta de alternativas en el mercado laboral.	Es cierto que dentro del comercio ambulante la realidad es bien diversa. La mayor parte son personas que sobreviven gracias a esa actividad. Otra parte tiene trabajo definido y complementa su ingreso el fin de semana con esta labor informal. También algunas personas lo usan para eludir impuestos o desarrollar otra actividad. De repente llegan tremendas camionetas con muebles y otras cosas a la feria, de lo que se deduce que es una manera de eludir otro tipo de control.	Sobre esta realidad no hay una política pública consistente. Quizás el primer paso es este proyecto de ley. Por eso, valoro mucho lo que han hecho sus autores, en particular el diputado Sergio Aguiló y los dirigentes del Sintraloc, porque se abre un camino. Se dice que la sociedad debe asumir esa realidad y buscar la solución apropiada. En este caso, formalizar su actividad en base a ciertas reglas dentro de los buses.	Pero ¿qué pasa con las miles de otras personas que están en la misma situación? Al conocer a muchos comerciantes ambulantes, uno se encuentra con gente muy capaz, talentosa, con experiencia en muchas cosas o actividades, pero que por distintas razones no ha encontrado otro espacio en el mercado laboral o que, por último, se acostumbró a esa actividad, que le genera una rentabilidad apropiada.	Es fundamental una política pública que parta por hacer un diagnóstico de esa realidad. Saber quiénes son y por qué se dedican a esa actividad.	Muchas personas componen ese grupo porque cumplieron 50 ó 55 años y no tienen otra alternativa laboral. Otras son muy jóvenes y podrían perfectamente capacitarse, reciclarse e incorporarse con cierta política pública a otra actividad o mercado de trabajo.	La mentalidad que asocia al comercio ambulante con algo negativo o de riesgo, debería empezar a cambiar a partir de este proyecto. El comercio ambulante representa una realidad social. Por lo tanto, la sociedad, el sistema político y este Congreso debe asumirla como tal.	En la Quinta Avenida de Nueva York, por ejemplo, durante ciertos días se permite que personas carentes de autorización ejerzan el comercio ambulante como una forma de generar ingresos. Sin embargo, en Chile, como una manera de negar esa realidad, se opta por reprimir dicha forma de comercio.	El Ejecutivo, antes de presentar a tramitación el proyecto anunciado, debería estudiar la compatibilización de medidas de contención del comercio ambulante con otras que permitan entregar alternativas. Diagnóstico, políticas, programas, capacitación y alternativas.	La realidad del comercio ambulante refleja las desigualdades existentes en el país y las características de su mercado laboral, muy limitado en la cantidad de puestos de trabajo que genera.	Debemos votar a favor el proyecto y, cuando corresponda su tramitación en el Senado, explicar sus aspectos de fondo.	Deseo expresar al Gobierno y también a quienes, de acuerdo con su mentalidad y visión, buscan en forma permanente la represión del comercio ambulante, que en el próximo proceso presupuestario será necesario enfrentar la realidad de ese sector. Tal vez, el Fosis u otra institución pública podría iniciar, en todas las ciudades, algún programa destinado a conocer lo que ocurre y entregar alternativas específicas para los comerciantes ambulantes, que son jefes de hogar chilenos. 	La suerte de esas personas es una responsabilidad de toda la sociedad. Por lo tanto, se deben entregar cada vez mejores alternativas.	Valoro el proyecto, porque es un paso en ese sentido. Asimismo, felicito a todos los que participaron en su elaboración y discusión y, de manera particular, a los dirigentes del Sindicato Nacional de Trabajadores Ambulantes del Transporte y Anexos, Sintraloc.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, alguien que se acerque a conocer el proyecto sin mayor estudio, puede pensar que es demagogia pura. Sin embargo, para quienes estamos conectados con la realidad, se trata de una iniciativa extraordinariamente positiva y necesaria.	La gente necesita proyectos como el que conocemos hoy, y la Cámara debería sentirse orgullosa de su tramitación, porque se legisla para solucionar un problema real. No hacerlo significaría desconocer lo que está ocurriendo en la realidad.	Los representantes de distritos populares, como en mi caso, el número 43, integrado por las comunas de Hualpén y Talcahuano, conocemos y entendemos el enorme esfuerzo y trabajo de muchos compatriotas que, gracias a la práctica del comercio ambulante, han logrado dar un cauce a su vida, educar a sus hijos y construir una familia de bien.	A mi juicio, es una ridiculez pensar que estamos legislando para proteger la delincuencia. En Chile, es posible encontrar ese flagelo en todos los segmentos de la sociedad, desde el más elevado al más bajo. Por lo tanto, no se puede estigmatizar a personas que, con tremendo esfuerzo, han logrado sobrevivir junto a su familia y educar a sus hijos como ciudadanos útiles a la sociedad.	En mi condición de profesor universitario, se me han acercado alumnos a contarme que su padre es vendedor ambulante. El orgullo que se refleja en ellos debería verse reflejado en todos.	Por eso, felicito a los autores del proyecto, entre los cuales figura el diputado señor Uriarte, de la UDI. Con franqueza, creo que de haberse conocido oportunamente, muchos más diputados lo habríamos patrocinado.	Sin perjuicio de lo indicado, comprendo la legítima inquietud de algunos sectores. Sin embargo, considero que ella se salva al conocer que el proyecto asigna a los municipios la responsabilidad de entregar los permisos respectivos, mediante un sistema previamente reglamentado.	Reitero que la Cámara debería sentirse satisfecha de responder al requerimiento de una importante cantidad de chilenos y anuncio que para los diputados de la UDI será un orgullo votar a favor la iniciativa. 	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, nunca me he sentido tan satisfecho y honrado al patrocinar un proyecto de ley. En verdad, nadie puede estar en contra del objetivo que persigue la iniciativa legal.	Los comerciantes ambulantes son parte de la historia de Chile. La opción laboral del comercio ambulante es tan digna como cualquier actividad establecida, y responde a la necesidad de trabajo de un vasto sector de la población.	Los parlamentarios mantenemos un contacto permanente con los comerciantes ambulantes. Ellos nos saludan en la calle, conversan con nosotros y nos transmiten sus inquietudes y problemas. Son personas tan capacitadas como cualquier otra.	Por eso, saludo al presidente y demás representantes del Sindicato Nacional de Trabajadores Ambulantes del Transporte y Anexos, Sintraloc, presentes en las tribunas. Su lucha puede significar una conquista para miles de trabajadores que se encuentran en las mismas condiciones.	Anuncio mi voto a favor del proyecto, que representa una señal emblemática y simbólica para el país en relación con la necesidad laboral de miles de trabajadores que se encuentran en esas condiciones.	A mi juicio, nadie puede estar en contra de la iniciativa, porque posibilita la inserción laboral de cinco mil trabajadores. Se trata de fuentes laborales y de recursos humanos que no se pueden desechar.	Por tratarse de una forma especial de comercio, que tiene lugar sobre los vehículos de la locomoción colectiva, satisface las necesidades de consumo de las personas que se desplazan en ellos.	Este comercio forma parte integral de nuestra cultura, del país, de la historia del transporte público y, por qué no decirlo, de la misma modernización. No puede, ni el concepto de modernización ni ninguna otra fórmula, impedir, desechar o prohibir este comercio, porque sería como desechar o prohibir a la patria misma, a su historia, a sus hombres. No se puede prohibir lo que es un derecho; más aún cuando está avalado por el derecho internacional y el Estado chileno tiene la obligación de asegurarlo. La negativa de que un vendedor pueda subir a un bus es penosa y denigrante; no está con los modernos conceptos o la tendencia moderna que debemos asumir como un país que avanza y progresa. Tenemos que acoger y defender la dignidad de las personas, lo que significa amparar a este grupo de chilenos. No hacerlo, no sólo va en contra de la dignidad de todos los trabajadores de Chile, sino del derecho al trabajo.	Enfoco este discurso en un reconocimiento a los miles de trabajadores ambulantes que siempre están en riesgo y con la incertidumbre de ser desalojados por la fuerza pública; que deben correr y esconderse. ¿Por qué hay que esconderse para trabajar o hacer algo lícito? Es un contrasentido que debemos solucionar. Hay que posibilitar el derecho al trabajo. Por eso, me honro y me alegro de hacer sido partícipe de este proyecto de ley e identificarme con estas verdaderas necesidades humanas o de justicia social para que estos trabajadores, que injustamente son impedidos de subir a los buses a vender, lo puedan hacer ahora en virtud de la ley. Somos nosotros, el Congreso Nacional, los que hemos captado y recibido su inquietud y necesidad, porque ha sido un grupo de diputados quienes nos hemos comprometido con ellos, como lo hacemos también con otros miles de trabajadores. Ése es nuestro espíritu, nuestra motivación; ayudar y posibilitar que se les conceda el permiso para trabajar al interior de la locomoción colectiva. Eso es tan simple, pero de una profunda y extensa significación para estos miles de trabajadores y sus familias que necesitan del espacio para trabajar de una manera digna, como lo hacen todos los demás trabajadores del país.	Por eso, mi bancada, de la Democracia Cristiana, votará unánimemente a favor.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Amelia Herrera.	La señora HERRERA (doña Amelia).- Señor Presidente, no podía dejar de referirme en esta ocasión a un tema tan importante como el que trata este proyecto, al cual mis colegas diputados se han adherido plenamente, porque como ex alcaldesa de Quilpué conocí muy de cerca el problema de los comerciantes ambulantes de la locomoción colectiva, a quuienes, muchas veces, les requisaban su mercadería.	Pero, los gobiernos comunales tienen la facultad y la valentía para enfrentar estos temas. Es así como en su oportunidad respaldé, sin duda alguna, al sindicato de heladeros, quienes adquirieron un compromiso y con sus uniformes, apoyados por la empresa de buses colectivos, hicieron bien su trabajo. 	El comercio ambulante, cuando se ordena, cuando se le da la cabida que debe tener en la sociedad, funciona muy bien. Dicho comercio tiene que ver con la cesantía, la pobreza, con la falta de oportunidades; pero, sin duda, es parte de la idiosincrasia de nuestro pueblo; ha existido en la historia del mundo y hay que darle la posibilidad de que, ordenadamente, dentro del sistema social, tenga la cabida que hoy se le está dando.	El diputado Montes se refirió recién a un proyecto que envió el Ejecutivo respecto al ordenamiento del comercio ambulante. Efectivamente, ése es un proyecto que se está estudiando y su idea no es crear restricciones a dicho comercio; todo lo contrario, se trata de que los municipios se comprometan, que le den un espacio en las calles, en las vías, para poder realizar su trabajo sin ser perseguido ni se le requise su mercadería. La gente espera de nosotros, como Congreso, ese tipo de respuestas, de acciones y conductas concretas dirigidas a dar una solución a tantas familias que requieren, para sobrevivir, vender productos usados, artesanías, etcétera, etcétera. Pero, también debemos impedir el abuso de los grandes comerciantes que muchas veces utilizan a esos vendedores para vender sus productos.	Señor Presidente, hoy es un día importante para los comerciantes ambulantes. Quizás no logremos ni siquiera conocer en profundidad lo que ellos sienten al saber que estamos legislando para protegerlos, para que puedan, libremente, amparados por la ley, trabajar en forma ordenada, sin ser perseguidos, sin temor. Eso es lo que la sociedad necesita: vivir en tranquilidad y armonía, tener un trabajo digno, de manera de poder llevar el sustento a sus hogares, dar educación a sus hijos y que la familia tenga salud y una calidad de vida apropiada.	Finalmente, reitero, el comercio ambulante debe ser ordenado; debe darse la oportunidad para que los hombres y las mujeres que lo componen puedan desarrollarse como seres humanos, de manera decente, legal, en una sociedad que necesita un sistema distinto.	Después de la lucha importante que me tocó dar, en lo personal, para amparar al comercio ambulante y otorgarle un lugar y la oportunidad de un trabajo, en Quilpué se logró establecer una feria para más de mil personas que andaban en la calle arrancando. Eso sí se puede hacer, porque, insisto, lo viví, y lo hicimos porque, en definitiva, depende solamente del coraje, de la valentía y de las ganas de apoyar, de corazón, a tanta gente que necesita de nosotros.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Señores diputados, en diez minutos termina el Orden del Día y aún hay siete diputados inscritos para hacer uso de la palabra. Por lo tanto, solicito el acuerdo de la Sala para otorgarle tres minutos a cada uno de los inscritos.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.
	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, quizás la intervención de algunos diputados nos lleve a discutir con más profundidad sobre el comercio ambulante; pero eso sería ir en otra dirección de la que hoy nos convoca. Discutirlo con otras organizaciones nos dará también la satisfacción de legislar en pro de quienes hoy sufren el atropello y la no incorporación al sector laboral que se merecen tantos ciudadanos. 	La democracia es el sistema que debe imperar siempre en la vida cotidiana de las naciones. El proyecto es el resultado de la organización de un grupo humano que, en conjunto con los legisladores, logran su objetivo. Hace un tiempo, estos trabajadores -los hoy favorecidos al ser incorporados legalmente al sector laboral- fueron perseguidos. Eran arbitrariamente expulsados de la locomoción colectiva y sólo si contaban con la simpatía del chofer, eran aceptados. La gran mayoría quedaba en la puerta del bus pidiendo el favor para trabajar, para introducirse en el derecho ciudadano de un país democrático, en el que debe imperar el estado de derecho.	Estamos ante un proyecto que parece simple y sencillo, pero tremendamente profundo en lo humano y solidario con quienes menos poseen, pero que tienen derecho a tener más.	Por eso, el Partido por la Democracia no dudará jamás en avanzar en pos de los recursos y de los derechos de todos los chilenos.	Felicito a los autores de la iniciativa y a este simpático Sindicato Nacional de Trabajadores Ambulantes del Transporte y Anexos. Quizás no pensaron que iban a contar con la unanimidad de la Cámara de Diputados. Chile está con ustedes, y me alegra, como diputado de región, que este beneficio también llegue a los trabajadores ambulantes en buses rurales, que también piden que se les permita subir para vender sus productos.	¡Bien por ellos, bien por aquellos que menos tienen, porque mañana tendrán más!	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, el proyecto viene de la mano con el grave problema laboral ocasionado con la puesta en marcha del Transan-tiago. Resulta difícil creer que después de cinco años de planificación y tras cuatro meses de operación del nuevo sistema de transporte urbano, que se suponía revolucionario, moderno, más barato, más rápido, más cómodo y que iba a contribuir a descontaminar Santiago, se nos pida aprobar un salvavidas multimillonario para paliar sus consecuencias.	Esta Cámara viene advirtiendo, desde 2005, lo que ocurriría si se ponía en marcha ese plan de transporte. Incluso, así lo hicimos presente en la sesión especial realizada al efecto. Es más, los ministros de la época informaron ampliamente en la comisión de Transportes, de los daños y perjuicios que acarrearía el Transantiago; se abocaron especialmente a la crisis social y laboral que produciría su implementación, de la que no estaba ausente el comercio ambulante que se realiza en la locomoción colectiva.	En ese momento se decía que el abandono social y económico llegaría a 2.500 choferes, 10 mil comerciantes ambulantes y 50 mil proveedores microempresarios, a quienes el Gobierno les ha dado vuelta la espalda, sin compensación alguna, y de los cuales ninguno será beneficiario de ese salvavidas multimillonario que se nos pide. 	El proyecto es tremendamente apropiado, porque viene a paliar el daño laboral causado por el Transantiago a los comerciantes ambulantes, amén de los ocasionado a miles de chilenos, al aplicar la prohibición absoluta de comercio en el transporte colectivo, pues permite ejercer la actividad sólo a quienes estén autorizados, con sus tarjetas de identificación, con sus permisos municipales, como corresponde a personas organizadas. 	Sin embargo, no nos entusiasmemos tanto, porque los ambulantes autorizados van a tener algunas dificultades para ejercer su comercio. No olvidemos que durante el día los buses circulan repletos de gente, por lo que el comercio ambulante puede no ser tan expedito. Ellos deberán tener presente que las oportunidades las tendrán cuando puedan subir a los buses y ojalá sea la mayor de las veces. 	Felicito a los comerciantes ambulantes, que hicieron el esfuerzo de organizarse para iniciar sus actividades. Pero, en beneficio de ellos, debiera estipularse en el proyecto o en un reglamento el tipo de comercio que podrá desarrollarse en la locomoción colectiva. Sabemos que hay gente que se aprovecha del pánico y bien podrían aparecer comerciantes ambulantes vendiendo cualquier tipo de productos. Creo que es necesaria una indicación al respecto.	Me parece muy bien que se empiece a hacer justicia a parte de las víctimas del peor proyecto de la Concertación, que es el Transantiago.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.	La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, me sumo a las palabras de los diputados Aguiló, Montes y Uriarte, y me congratulo de haber aceptado la invitación del diputado Aguiló a suscribirlo.	El proyecto dignifica a los trabajadores ambulantes. La dignidad del trabajador es base de desarrollo. Ellos nos han demostrado que, organizándose, se puede hacer de una actividad, para muchos negativa, algo positivo.	Era tradición que en nuestras antiguas micros, las dueñas de casa que volvíamos de nuestros trabajos compráramos agujas y otros implementos que ocupamos en nuestros hogares. Esta actividad está sometida a la buena voluntad de los choferes, ya que ellos prohíben o autorizan el ingreso de los vendedores a los vehículos donde realizan su trabajo. El proyecto permite que estos vendedores sean considerados como cualquier otro trabajador y que tengan la posibilidad de aportar recursos a sus hogares; es decir, dignifica su trabajo.	Sin embargo, como dijo el diputado Montes, creo que debemos, no sólo como gobierno ni como autoridades, sino como Estado de Chile, revisar tanto la situación de los ambulantes que venden en los buses, como la de quienes trabajan en las calles, con el objeto de regular y dignificar sus trabajos. Debemos que reconocer esta realidad como tal, que es consecuencia de nuestro desarrollo económico, y darle los espacios necesarios para que estos trabajadores tengan derecho a llevar el sustento a sus hogares.	Hemos aceptado acotar nuestras intervenciones, con el objeto de que podamos votar el proyecto, a fin de que sea despachado rápidamente al Senado.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Salaberry.	El señor SALABERRY.- Señor Presidente, en primer lugar, tal como señaló la diputada Adriana Muñoz, no es responsabilidad del Transantiago que estos trabajadores no puedan desarrollar sus actividades, ya que ese sistema sólo ha hecho respectar en forma práctica una norma que existe en nuestra legislación, la cual es modificada por el proyecto, que prohíbe a las personas subir a la locomoción colectiva a vender productos; es decir, esta actividad siempre ha sido ilegal, pero se ejercía porque contaba con el beneplácito y la buena voluntad de algunos choferes para desarrollarala.	Por su parte, el diputado Carlos Montes manifestó que debemos preguntarnos por las causas más profundas que llevan a estas personas a realizar un trabajo informal y si el Estado es capaz de generar empleos decentes para los trabajadores de nuestro país.	En segundo lugar, considero que el proyecto de ley no debiera constituir un precedente para que otras actividades informales que se desarrollan en nuestras calles deban ser formalizadas. Debemos destacar que la iniciativa se refiere sólo a los trabajadores que venden productos en la locomoción colectiva.	En tercer lugar, esta actividad ha existido por décadas, pero ahora la Cámara le quita su carácter de informal.	Al respecto, quiero felicitar a los representantes del Sindicato Nacional de Trabajadores Ambulantes del Transporte y Anexos, Sintraloc, quienes me manifestaron hace algún tiempo que vienen trabajando desde hace varios años.	Debo aclarar que el proyecto de ley no otorga un permiso gracioso a cualquier evento. Estos trabajadores y trabajadoras tendrán que cumplir ciertos requisitos y formalidades. Incluso, involucra a las autoridades municipales en la entrega de los permisos para trabajar en la locomoción colectiva.	Tal como lo señalaba el autor de la moción, el diputado Aguiló, la idea es que se despache hoy al Senado, para lo cual vamos a dar la unanimidad, con el objeto de que las indicaciones propuestas sean discutidas ahora.	Señor Presidente, pocas veces tenemos la oportunidad de sumarnos con tanto entusiasmo a la aprobación de un proyecto. Por su intermedio, saludo al alcalde de la municipalidad de Recoleta, señor Gonzalo Cornejo, quien, antes de la presentación de esta moción, comenzó un programa piloto en su comuna para uniformar a los comerciantes ambulantes de ese sector de la Región Metropolitana que venden productos en la locomoción colectiva.	Finalmente, anuncio que la UDI votaré a favor.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Carlos Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, como diputado informante, puedo afirmar que varias de las consultas formuladas en relación con el proyecto fueron respondidas por las mismas intervenciones de los colegas.	Por lo tanto, es efectivo que el beneficio que conlleva el proyecto se puede extender a los trabajadores ambulantes que venden productos en la locomoción colectiva de todo el país, ya que su texto no se refiere sólo a los de la Región Metropolitana, quienes también deberán cumplir con los requisitos que establezca un reglamento ad hoc.	Reitero, no en calidad de diputado informante, sino como miembro de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, la satisfacción que sentimos los diputados que trabajamos durante muchos meses para concretar este esfuerzo legislativo que hoy está a punto de ser aprobado por la Cámara de Diputados. Debo destacar el trabajo de sus miembros, que representan a las distintas bancadas, los que colaboraron, sin excepción, para lograr la aprobación definitiva del proyecto.	Junto al diputado Aguiló, acompañamos a los dirigentes del Sintraloc a entrevistas que tuvieron lugar no sólo en la Intendencia de la Región Metropolitana, sino también con el ministro Sergio Espejo, para que nos entregara su opinión por escrito respecto de los términos en que debía redactarse el proyecto de ley para ser aprobado.	También estoy de acuerdo con la idea de que hagamos un esfuerzo en esta sesión para despachar el proyecto de inmediato al Senado.	Como acaban de señalar los diputados Salaberry y Aguiló, nuestro colega Álvaro Escobar presentó una indicación que extiende los beneficios del proyecto a los artistas debidamente autorizados para el ejercicio de su actividad en la locomoción colectiva, la cual presentaba algunos problemas de forma. En consecuencia, varios diputados de todas las bancadas la rescatamos y la hemos vuelto a presentar en forma transversal, junto con el colega Escobar.	Señor Presidente, le pido que solicite el asentimiento unánime de la Sala para votar hoy esta indicación, con el objeto de que aprobemos ahora el proyecto y podamos despacharlo de inmediato al Senado.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Finalmente, tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.	El señor MULET.- Señor Presidente, felicito a los autores de la moción, ya que es un ejemplo de cómo se puede apoyar e impulsar el trabajo de los micro y pequeños empresarios.	Muchos de nosotros estamos preocupados por la situación de la micro, pequeña y mediana empresa. Con esta moción, después de una lucha que ha dado un grupo de trabajadores que venden productos en la locomoción colectiva, se abre el camino para que puedan formalizar su actividad y desarrollarla más ordenadamente.	Quiero hacer especial mención de ese punto, porque, en general, las autoridades se dejan influenciar más por las grandes empresas, las grandes cadenas, y se deja de lado el apoyo a la micro y pequeña empresa.	Felicito a los autores de la iniciativa. Tengo plena disposición para apoyarlos, porque creo que aquí hay un eslabón importantísimo para mantener el apoyo hacia los micro y pequeños empresarios.	Ojalá, como lo están haciendo ellos, otros microempresarios sigan el ejemplo, organizándose, formando sindicatos de trabajadores independientes, asociaciones gremiales, para que puedan competir en una cancha que siempre es más dispareja para los más débiles. Lo más fácil era cerrarles la posibilidad. Era la medida que inicialmente se tomaba, en particular en el transporte público de la Región Metropolitana cuando partió el Transantiago; pero, con esfuerzo, inteligencia y voluntad, podemos dar oportunidad para que pequeños trabajadores sigan ejerciendo su comercio y ojalá puedan crecer, desarrollarse y avanzar en su actividad.	Termino mis palabras felicitando una vez más a los autores del proyecto de ley, a quienes lo han tramitado y especialmente a los trabajadores que están en la tribuna a raíz de esta iniciativa que defiende la fuente de trabajo de pequeños y microempresarios que merecen trabajar como todos los chilenos.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Despachado el proyecto.
