ASIGNACIÓN EXTRAORDINARIA A FUNCIONARIOS PÚBLICOS DE MENORES REMUNERACIONES DE REGIÓN DE ATACAMA (Primer trámite constitucional. Boletín N° 10603-05)El señor SILBER (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que otorga una asignación extraordinaria, por única vez, a los funcionarios públicos de menores remuneraciones de la Región de Atacama, que cumplan las condiciones que se indica.Recuerdo a la Sala que se adoptó el acuerdo de que, una vez rendido el informe de la comisión, se vote el proyecto en general, sin debate, y se devuelva a la Comisión de Hacienda para su tratamiento en particular. En la medida en que dicha comisión evacue su informe con premura, estaríamos en condiciones de votarlo en particular en la sesión de mañana.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pablo Lorenzini.Antecedentes:-Mensaje, sesión 10ª  de la presente legislatura,  en 7 de abril de 2016. Documentos de la Cuenta  N°  1. -Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 15ª  de la presente legislatura, en 2 de mayo de  2016. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor LORENZINI (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, me corresponde rendir el informe sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que otorga una asignación extraordinaria, por única vez, a los funcionarios públicos de menores remuneraciones de la Región de Atacama, que cumplan las condiciones que se indican.El proyecto consta de tres artículos permanentes.El artículo 1° concede una asignación extraordinaria, por única vez, a los funcionarios públicos que se desempeñen en la Región de Atacama, con contrato vigente al 1° de enero de 2015 y se encuentren en servicio a la fecha de pago, siempre que tengan una remuneración bruta mensual igual o inferior a 700.000 pesos en el mes inmediatamente anterior al pago de la asignación, una jornada de trabajo de 44 o más horas semanales y se encuentren en calidad de planta, a contrata y a los contratados acorde a la normativa del Código del Trabajo, que sean remunerados según lo dispuesto en el decreto ley N° 249, de 1973, y en el Título I del decreto ley N° 3.551, de 1980. En las mismas condiciones se otorgará la asignación extraordinaria al personal de planta y a contrata de la Dirección General de Aeronáutica Civil, de la Atención Primaria de Salud Municipal, a los asistentes de la educación regidos por la ley N° 19.464 que se desempeñen en los establecimientos educacionales administrados directamente por las municipalidades o por corporaciones privadas sin fines de lucro creadas por estas; a los funcionarios académicos, no académicos, profesionales y directivos de la Universidad de Atacama, y a los funcionarios municipales regidos por el Título II del decreto ley N° 3.551, de 1980, y por la ley N° 18.883.El artículo 2° establece el monto de la asignación extraordinaria, que ascenderá a 200.000 pesos y se pagará en una sola cuota en el mes subsiguiente a la fecha de publicación de la ley en el Diario Oficial, a los funcionarios que se encuentren en servicio a la fecha de su pago. También establece que la asignación extraordinaria será imponible, tributable y no servirá de base de cálculo de ninguna otra remuneración.El artículo 3° dispone que el mayor gasto que represente la aplicación de esta ley en proyecto sea financiado con reasignaciones de recursos provenientes del presupuesto de inversión del gobierno regional de Atacama. En el caso de las instituciones que no están en la cobertura de la Ley de Presupuestos, los recursos les serán transferidos directamente por el gobierno regional.La comisión, presidida por el diputado Monsalve, destinó cuatro sesiones al tratamiento de la iniciativa.Asistieron el subsecretario del Interior, señor Mahmud Aleuy, junto con su asesor, señor Guillermo Miranda; el director de Presupuestos, señor Sergio Granados; el subdirector de Racionalización y Función Pública de la Dipres, señor Jorge Rodríguez; el presidente de la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales (ANEF), señor Raúl de la Puente, y los representantes de los trabajadores de la Región de Atacama señores Javier Castillo, presidente de la CUT; Manuel Mendoza, de la Asemuch; las señoras María Iriarte, de la Confusam; Carolina Noemi, de la Fenprus; Ximena Pérez, de la Fenfussap; el señor Sergio Guaita, de la Fenats; las señoras Fanny Araya, de la Junji, y Claudia Alfaro, de los VTF; el señor Esmeraldo Alfaro, por los Asistentes de la Educación; la señora María Peña, de la Fenats, y los señores Jaime Severino, de la ANEF, y Emilio Díaz, de la Asemuch.También asistieron los señores César Orellana, alcalde de Freirina; Rodrigo Loyola, alcalde de Huasco, y Cristián Tapia, alcalde de Vallenar.Finalmente, la Comisión de Hacienda, ante la evidente falta de acuerdo entre la mesa del sector público y el gobierno, rechazó en general la idea de legislar, con los votos de los diputados señores Lautaro Carmona (que reemplazó al diputado Sergio Aguiló); Pepe Auth, Felipe de Mussy, Cristián Campos (que reemplazó al diputado Enrique Jaramillo), Javier Macaya, Patricio Melero, Manuel Monsalve, Alejandro Santana, Marcelo Schilling, Iván Norambuena (que reemplazó al diputado Ernesto Silva), y de quien habla.Votaron a favor los diputados señores Fuad Chahin y José Miguel Ortiz.Sobre el proyecto, el director de Presupuestos, señor Sergio Granados, explicó la situación de las platas y señaló que como los antecedentes no justificaban el otorgamiento de una asignación extraordinaria, se optó por esta medida del Ejecutivo para poner término, de manera gradual, a una decisión desenfocada o equivocada respecto de la primera asignación, hecha en 2015, sobre la base de un estudio que arrojó que la región “no era la de costo de vida más caro”.Durante el debate, el diputado Melero pidió al Ejecutivo que justificara el otorgamiento del beneficio y su monto, y solicitó al señor Sergio Granados que explicara por qué consideraba que la decisión del Ejecutivo era desenfocada o equivocada.A su vez, el diputado que habla preguntó por qué el bono tiene el carácter de imponible y tributable, cuestión que no debería ser así.Por su parte, la diputada Yasna Provoste consultó por qué no se había realizado un estudio sobre el costo de la vida en la región, en los términos en que se había acordado en el protocolo de acuerdo suscrito en 2014, y a qué se debía el tratamiento distinto al aplicado a la Región de Antofagasta.El diputado De Mussy manifestó que es importante escuchar a los funcionarios, a los trabajadores, y preguntó sobre a quién se cargarían los recursos de la región. El diputado Robles, quien también nos acompañó en algunas sesiones, comentó que el proyecto no refleja el compromiso asumido y que ese es el motivo que ha llevado a los trabajadores públicos a movilizarse. Preguntó al Ejecutivo por qué no se cumplió con el acuerdo suscrito. También estuvo presente la senadora Allende, quien comentó que los parlamentarios de la Región han fomentado el diálogo, pero que el gobierno decidió presentar un proyecto sin comunicarlo a la mesa de trabajadores, impidiéndoles manifestar su opinión, lo que marca una situación de desconfianza y lejanía.El diputado Ortiz preguntó al representante de la mesa de trabajadores cuáles son las concesiones que están dispuestos a hacer en una instancia de diálogo con el gobierno, porque cree que se está perjudicando a la gente de Atacama. El diputado Chahin expresó que, dado que en esta oportunidad el Ejecutivo está formalizando su oferta y considerando que el proyecto de ley no podrá tratarse en Sala hasta la vuelta de la semana distrital, es perfectamente posible volver a hacer las consultas a las bases, con el objeto de lograr una negociación. El diputado Carmona señaló que no se ha considerado el costo de movilización para llegar a una consulta médica, atendido que no hay médicos en Copiapó. La diputada Cicardini consultó si en el proyecto se va a dejar establecida la necesidad de realizar un nuevo estudio, atendido que el gobierno reconoce que el informe realizado por el INE no correspondía a lo que se había consensuado en el protocolo de acuerdo. El diputado Silva pidió que se señale cuáles son los proyectos en los que se dejará de invertir en la región por el uso de estas platas.El Presidente de la comisión, diputado Monsalve, hizo presente que el Ejecutivo está llamado a entregar los elementos de juicio que permitan a los parlamentarios tener una idea y una opinión del proyecto de ley en debate. Indicó que en este caso la información entregada ha sido insuficiente, ya que hay documentos centrales a los cuales no hace referencia el mensaje, como el protocolo de acuerdo y el estudio realizado por el INE. El diputado Schilling recordó que cuando se vio el proyecto el año pasado, advirtió al gobierno de lo que estaba desatando y que no lo escucharon. También intervinieron en el debate los señores Cristian Tapia, presidente de los alcaldes de Atacama; Javier Castillo, presidente de la Central Unitaria de Trabajadores de Copiapó (CUT), y Raúl de la Puente, presidente de la ANEF. Posteriormente, el subsecretario del Interior, don Mahmud Aleuy, explicó que considera que el protocolo que se firmó en 2014 fue un error y que están tratando de corregirlo. Señaló que se había adoptado el compromiso de incorporar a los funcionarios públicos de Atacama en los términos referidos en un estudio que se llevó a cabo sobre la materia. No obstante que ese estudio no ha perdido validez, reconoció -repito- que no se cumplió con el acuerdo al pie de la letra. Por último, indicó que están dispuestos a evaluar la posibilidad de hacer un nuevo estudio en otras condiciones.El Presidente de la comisión, señor Monsalve, preguntó si era posible cambiar la urgencia, a lo que el subsecretario le respondió que se podía modificar la celeridad de la tramitación siempre que se levantara la huelga.Después de todos estos dimes y diretes -debemos alegrarnos de ello-, logramos que se aprobara una asignación extraordinaria equivalente a 200.000 pesos para los funcionarios que cumplan los requisitos y que tengan una remuneración bruta mensual igual o inferior a 700.000 pesos por una jornada de trabajo de 44 o más horas semanales en el mes inmediatamente anterior al pago de la asignación extraordinaria. A su vez, la asignación extraordinaria ascenderá a la suma de 100.000 pesos para los funcionarios que cumplan los requisitos y que tengan una remuneración bruta mensual superior a 700.000 pesos, pero inferior o igual a 810.000 pesos, por una jornada de trabajo de 44 o más horas semanales en el mes inmediatamente anterior al pago de la asignación extraordinaria. Por último, aquellos funcionarios con jornadas semanales inferiores a 44 horas tendrán derecho a la asignación siempre que cumplan con los demás requisitos, incluyendo tener una remuneración bruta mensual igual o inferior a los umbrales señalados, calculado en forma proporcional a la jornada que realicen. La cobertura total en relación con el total de funcionarios que recibieron bono en 2015 llega casi a más del 60 por ciento y el costo anual es de 1.017 millones de pesos. Respecto de los trabajadores con jornada completa, el bono beneficiará a 1.100 asistentes de la educación, 2.500 funcionarios del gobierno central, 450 funcionarios de la atención primaria de salud, 200 funcionarios municipales y 80 funcionarios de la Universidad de Atacama, lo que da un total de 4.330 personas. En este tramo es necesario adicionar 450 personas contratadas por jornada parcial. Aquellos funcionarios que perciben rentas mayores a 700.000 y menores a 810.000 pesos suman 573, desagregados de la siguiente forma: 73 asistentes de la educación, 250 funcionarios del gobierno central, 90 funcionarios de la atención primaria de salud, 100 funcionarios municipales y 60 funcionarios de la Universidad de Atacama, todo lo cual suma 573 personas. En este tramo es necesario adicionar 37 personas contratadas por jornada parcial. Si se suman los dos tramos se llega a la cifra de 5.390 personas beneficiadas. El costo de la asignación según destinación es la siguiente: 1.600 asistentes de la educación, 310.000.000 de pesos; 2.750 funcionarios del gobierno central, 525.000.000 de pesos; 600 funcionarios de la atención primaria de salud, 110.000.000 de pesos; 300 funcionarios municipales, 50.000.000 millones de pesos, y 140 funcionarios de la Universidad de Atacama, 22.000.000 de pesos.El trabajo que se llevó a cabo fue positivo, pues se logró el objetivo después de mucho diálogo. Si bien no ocurrió en todos los temas, hay que agradecer al Ejecutivo la apertura de avanzar en esta materia. Se han presentado indicaciones, las que deberemos debatir. Pido que no nos centremos sobre discusiones pasadas. Remitamos el proyecto a la Comisión de Hacienda, discutamos las indicaciones presentadas a fin de reformularlo, y presentémoslo a la Sala para su debate correspondiente.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor SAFFIRIO.- Pido la palabra por un asunto de Reglamento.El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra, diputado Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Me imagino que sospechará de qué se trata. En este momento hay 28 diputados en la Sala y, por ende, no hay quorum para seguir sesionando. Le pido que aplique el artículo 77 del Reglamento y suspenda la sesión por cinco minutos.El señor SILBER (Vicepresidente).- Señor diputado, se tendrá presente su solicitud. Al final del día es la Mesa la que toma esa decisión.El señor SAFFIRIO.- Perdón, señor Presidente, pero eso no es así.El señor SILBER (Vicepresidente).- Cerrado el punto de Reglamento.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, tendrá que escucharme, porque estoy ejerciendo el derecho de hacer presente un punto de Reglamento.Le pido que respete el Reglamento y no me obligue a pensar en una censura.Según el artículo 77 del Reglamento, una vez constatada la falta de quorum por el Presidente, este debe proceder a la suspensión de la sesión. Le pido encarecidamente que haga cumplir esa disposición. El señor SILBER (Vicepresidente).- Constataremos la situación y, mientras tanto, continuaremos adelante con la sesión.El señor SAFFIRIO.- Perdón, señor Presidente. La constatación está a la vista en las pantallas que usted tiene a cada lado de la testera. Allí consta que hay 29 diputados en la Sala. El señor SILBER (Vicepresidente).- Dejamos a la Mesa los medios de verificación.El señor SAFFIRIO.- Perdón, señor Presidente. No se trata de una decisión de la Mesa.El señor SILBER (Vicepresidente).- Diputado Saffirio, ya escuchamos su planteamiento. El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, usted está obligado a suspender la sesión. Ayer ya tuvimos una situación similar en la sesión especial convocada en horas de la tarde.¡Suspenda la sesión, señor Presidente! ¡Cumpla con el Reglamento! -Aplausos en las tribunas.El señor SILBER (Vicepresidente).- Estamos haciendo la constatación del caso.
El señor MEZA.- Señor Presidente, le pido que haga presente que hay treinta diputados sesionando en comisiones.El señor SILBER (Vicepresidente).- Señor diputado, eso está debidamente informado en el tablero electrónico de la Sala.Se llamará a los diputados por cinto minutos para que concurran a la Sala.Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:El señor SILBER (Vicepresidente).- Continúa la sesión.El señor LETELIER.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor LETELIER.- Señor Presidente, en relación con nuestro trabajo, es importante aclarar que la Cámara de Diputados sesiona hasta el día jueves; no solo martes y miércoles como lo hace el honorable Senado. Hay una diferencia grande en el trabajo de ambas corporaciones en ese aspecto.El señor SILBER (Vicepresidente).- Así es, señor diputado. Reitero que en el tablero electrónico se informa qué comisiones están sesionando en forma simultánea con el hemiciclo, lo cual irroga que muchos parlamentarios no estén presentes en la Sala. Es pertinente, como dice el diputado Felipe Letelier, hacer esa aclaración.
El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, punto de Reglamento.El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra, señor diputado.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, le rogaría que mencionara que solo están sesionando la Comisión Revisora de Cuentas y la Comisión de Ética y Transparencia; ninguna otra comisión más.El señor SILBER (Vicepresidente).- Ese no es un punto de Reglamento, señor diputado.
