2.MEJORAMIENTO DE PLANTAS EN SERVICIOS DE LA ADMINISTRACION PUBLICA. Primer trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- En conformidad con el acuerdo adoptado en la mañana, corresponde ocuparse, en segundo trámite reglamentario, del proyecto que modifica diversas plantas y establece otras normas en materia de personal en la Administración del Estado.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social es el señor Letelier, y de la Comisión de Hacienda, el señor Estévez.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, paso a entregar el segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, recaído en el proyecto que modifica diversas plantas y establece otras normas en materia de personal en la Administración del Estado.La mayor parte del informe, por no decir la totalidad, ha sido ratificada.Los artículos 1°, 2°, 3°, 4°, 5°, 6°, 9°, 11, 14,15, 16, 17, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 28, 29, 30, 32, 33, 35 (actual 34), 36 (actual 35), 37 (actual 36), 38 (actual 37) y 39 (actual 38) no fueron objeto de indicaciones. Es decir, la mayor parte del proyecto ha sido aprobada, tal como la vimos en el primer informe, motivo por el cual no me referiré a ellos, ya que, de acuerdo con el inciso segundo del artículo 129 del Reglamento, deben ser declarados aprobados.Las modificaciones esenciales están contenidas en los artículos nuevos, desde el 39 hasta el 46, a los cuales me referiré más adelante.En el artículo 8°, relacionado con el Servicio Nacional de Menores, hay una modificación del Ejecutivo que consiste en aumentar en un grado el último cargo de las plantas de administrativos y profesionales. Fue aprobada por unanimidad en la Comisión.En el artículo 12, que se refiere a la planta del Servicio de Tesorerías, mediante una indicación de la Comisión de Hacienda, aprobada por unanimidad, se considera un mejoramiento de grados, manteniéndose el número de cargos contemplados originalmente. Se trata de una adecuación necesaria.En el artículo 13 se reducen las exigencias para optar a los cargos allí establecidos, en particular a los funcionarios más antiguos de la planta de auxiliares.En el artículo 18 se introduce una modificación más bien de carácter formal, referida al Servicio Nacional de Pesca.El artículo 31, inciso segundo, también fue objeto de una indicación de la Comisión de Hacienda, en la cual no ahondaré, pues lo hará su Diputado informante. En esencia, plantea que la bonificación especial de 25 mil pesos será imponible, en los términos consignados en el artículo 9° de la ley N° 18.675.Los artículos nuevos se refieren a algunos servicios que no se contemplaron en el proyecto original.El primero es el 39, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1.791, de 1979, del Ministerio de Justicia, relacionado con la II. Planta de vigilantes penitenciarios de Gendarmería de Chile. Se propone mejorar su situación asimilándose a los grados de la escala única de sueldos. A este nuevo escalafón ingresarán y esto es lo importante los actuales funcionarios de la planta de vigilantes penitenciarios que, a la fecha de entrada en vigencia del DFL N° 1.791 pertenecían a la planta de oficiales administrativos regida por el decreto con fuerza de ley N° 5, de 1968, del Ministerio de Hacienda. Al respecto, es importante destacar que al ingresar al nuevo escalafón, el cargo que desempeñen estos funcionarios en la actual planta se entenderá suprimido por el solo ministerio de la ley. Por lo tanto, hay un traspaso a una nueva planta y con nuevo grado, sin que ello implique la creación de nuevos cargos en este servicio.Por cierto, el proceso de encasillamiento de este personal procederá de pleno derecho, para lo cual se establecen allí las normas pertinentes. Es importante subrayar que el objeto del artículo es hacer justicia a un personal que, con esfuerzo y a pesar de una situación económica desmedrada, se ha desempeñado como vigilantes penitenciarios. Es decir, lo que aquí se propone es complementar el esfuerzo que el Gobierno ha hecho para mejorar el Servicio de Gendarmería y la situación de su personal. Los artículos siguientes, que también se refieren a este Servicio y se orientan en una misma dirección, no fueron objeto de mayor debate en la Comisión y se aprobaron en forma unánime.El artículo 44 introduce una modificación puntual que beneficia a la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias, Odepa. Crea un cargo de auxiliar con el grado 19 en la escala única de sueldos y suprime un cargo de auxiliar con grado 20.De la lectura detenida del artículo 45 se desprende la importancia de esta norma para funcionarios de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional. Su objetivo esencial es permitir que un sector de ellos, cuya aspiración se ha recogido en una indicación del Ejecutivo, pueda continuar su carrera funcionaría en mejores condiciones, con un aumento de grados que le permita recibir una jubilación acorde con los años de servicios prestados en la institución. Se favorece a funcionarios de la planta directiva de la institución, cuya carrera funcionaría se ha visto seriamente afectada en el período reciente. Para ello se plantea el requisito de haber permanecido, a lo menos, un año en la planta administrativa. Entiendo que la Comisión de Hacienda rehízo esta norma, por lo que presenta una propuesta complementaria a la consideración de la Sala.En esencia, estas son las modificaciones que se han incluido en el segundo informe. No obstante, no se incorporó una nueva planta del Servicio Agrícola Ganadero, expectativa que estuvo presente desde la elaboración del primer informe. En el mensaje presidencial se hicieron propuestas para mejorar determinados escalafones, lo que no contó con el apoyo de la asociación de funcionarios del SAG ni de su Director Nacional, pues consideraron discriminatorio beneficiar solamente a los profesionales. Más que favorecer, causaba problemas al servicio por lo que fue rechazado en el primer trámite. La intención consistía en que el Ejecutivo entregara una nueva propuesta de planta del SAG que a diferencia de otros del Ministerio de Agricultura, cumple funciones fiscalizadoras. Desgraciadamente el SAG no fue incorporado al proyecto, a pesar de que otros organismos fiscalizadores han mejorado su situación.Con este proyecto misceláneo se benefician a más de 15 servicios públicos y a centenares de trabajadores. Además, potencialmente será provechoso para muchos funcionarios, por el tiraje que significa en muchos servicios públicos. Su tramitación denota un esfuerzo conjunto, porque la mayoría de sus artículos fueron aprobados por unanimidad, gracias a la voluntad del Congreso Nacional por modernizar los servicios públicos y, en particular, por mejorar los ingresos de sus funcionarios.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda señor Estévez.El señor ESTEVEZ.- Señor Presidente, durante la discusión del segundo informe de esta iniciativa miscelánea, la Comisión de Hacienda coincidió con la opinión técnica de la Comisión de Gobierno Interior respecto de la mayoría de sus artículos. Por lo tanto, limitaré mi informe solamente a aquellos aspectos en los cuales hay alguna diferencia.En el artículo 39, que se refiere a la planta de vigilantes penitenciarios de Gendarmería, se crean los cargos de gendarmes administrativos que corresponden a los oficiales administrativos que existieron desde 1968 hasta 1979. Se repone con un nuevo nombre esta planta que dejó de existir por un decreto de 1979. La Comisión de Hacienda, recogiendo el planteamiento del personal afectado, insiste en el criterio de que tomen su antigua denominación de oficiales administrativos, en lugar de gendarmes administrativos.Respecto del artículo 42, la Comisión técnica no aceptó la idea del Ejecutivo de que el personal del Indap a contrata, bajo ciertas condiciones, desempeñe tareas de carácter directivo. De acuerdo con el criterio de la mayoría de la Comisión de Hacienda, la proposición del Ejecutivo parece conveniente, puesto que, debido a las condiciones propias de ese Servicio, sería bastante útil y adecuada esta autorización. Por tanto, resolvió aprobarla y reponer el texto del artículo 42 original.En ese mismo artículo 42 de la Comisión técnica, que cambiaría de número, se aprobó también por unanimidad la modificación propuesta por la Comisión de Gobierno Interior.En el artículo 44, por indicación del Ejecutivo, se agregó, como inciso, la siguiente frase de rigor: "El encasillamiento en el nuevo cargo que se crea en virtud de esta disposición, deberá efectuarse según estricto orden de escalafón". En realidad, parecería innecesaria porque se trata de un solo cargo, pero las normas consuetudinarias sobre este tipo de legislación hacen conveniente su repetición.En el artículo 45 hay un cambio formal de importancia que quedó pendiente quizás por un problema de redacción, y que especifica el beneficio para quienes estén más de un año en un cargo tope de la planta administrativa. También es una precisión del Ejecutivo y que la Comisión recogió.Finalmente, se ha propuesto un nuevo artículo y ruego a los señores parlamentarios considerarlo favorablemente, que, aprovechando el carácter misceláneo de esta iniciativa, soluciona un problema que quedó pendiente en la planta del personal del Servicio de Impuestos Internos. En efecto, cuando se aprobó la ley N° 19.226, que reencasilló a su personal, no se consideró a un conjunto de ocho o diez personas que son auxiliares que ingresaron hace veinte años a esa institución sin haber rendido octavo año básico. Debido a esa situación ahora no se podría dar de que alguien ingresara a una planta de funcionarios públicos sin cumplir con ese requisito no pudieron obtener el beneficio de reencasillamiento.Entonces, el artículo que se propone como adicional, aprovechando repito el carácter misceláneo del proyecto salva el problema que se ha descubierto como consecuencia de la aplicación de la ley N° 19.226, en el sentido de establecer que "no será exigible, al personal de la Planta de Auxiliares del referido Servicio, cumplir el requisito establecido en el N° 5 del artículo 1° del decreto con fuerza de ley N° 6, de 1991, del Ministerio de Hacienda, para los efectos de ser encasillados en un grado superior al que actualmente ocupa." Debo señalar, en todo caso, que el Servicio ha asumido el compromiso frente a la Comisión de Hacienda y, por tanto, del Congreso Nacional, de realizar todos los esfuerzos de apoyo para que ese personal rinda su octavo año básico y, de esa manera solucionar este problema en el futuro.En síntesis, la Comisión aprobó en los mismos términos, con algunas modificaciones formales, la propuesta de la Comisión de Gobierno Interior. Quizás las únicas diferencias no formales se refieren como lo señalé al reemplazo de la denominación "gendarmes administrativos" por "oficiales administrativos", a la insistencia del Ejecutivo, acogida por Hacienda por el antiguo artículo 42, sobre el personal a contrata del Indap, y al nuevo artículo respecto de los auxiliares del Servicio de Impuestos Internos, que se ha agregado a esta altura como consecuencia de una dificultad en la puesta en práctica de la ley de reencasillamiento que aprobamos hace pocos meses.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Como lo ha indicado el Diputado informante, se declaran aprobados, por no haber sido objeto de indicaciones ni de modificaciones, los artículos le, 2°, 3°, 4°, 5°, 6°, 9°, 11, 14, 15, 16, 17, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 28, 29, 30, 32, 33, 34, 35, 36, 37 y 38 del proyecto.Corresponde votar el artículo 7°.
El señor ELIZALDE.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, en vista de que la mayor parte del articulado del proyecto fue aprobado casi por la unanimidad, excepto el que dice relación con la Conaf, solicito que la Mesa los dé por aprobados o los someta a votación en conjunto. Si ha habido casi unanimidad, es poca la argumentación que se pueda aportar al respecto.
Corresponde votar el artículo 8°.Si le parece a la Sala, se aprobará con la misma votación.Varios señores DIPUTADOS.- No.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.
El señor ULLOA.- Señor Presidente, como miembro de la Comisión, respaldo la proposición del Diputado señor Elizalde de enumerar los artículos que podríamos votar en términos globales. Me parece razonable.
El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, vamos a estudiar los artículos que podrían someterse a votación de inmediato.
El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, excepto aquellos que han sido modificados en la Comisión de Hacienda, los cuales también estamos dispuestos a aprobar por unanimidad.
Corresponde votar el artículo 45.
El señor ESTEVEZ.- Señor Presidente, hay una insistencia de la Comisión de Hacienda para reponer el antiguo artículo 42 del Ejecutivo.
El señor MOLINA (Presidente).- ¿Hay acuerdo para aprobar la indicación?
El señor ULLOA.- ¡No!El señor MOLINA (Presidente).- En discusión la indicación.Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, esa indicación muy discutida, altera fundamentalmente la Ley de Bases de Administración del Estado, que señala claramente que el personal a contrata no puede ejercer cargos directivos en ningún servicio. De manera que sería una disposición que alteraría la normativa general.
El señor SOTA.- ¡No es así!
El señor ULLOA.- Así es, señor Presidente, y por esa razón, al menos nosotros, la vamos a rechazar.
El señor SOTA.- ¡Le ruego que lea el artículo!
El señor MOLINA (Presidente).- Diputado señor Sota, le ruego pedir la palabra.Tiene la palabra el Diputado señor Estévez.El señor ESTEVEZ.- Señor Presidente, después de ser muy debatido, el artículo fue rechazado por mayoría de votos en la Comisión de Gobierno Interior y aprobado en la Comisión de Hacienda en la misma forma. El punto que aborda es debatible y requiere de una disposición legal. La razón dada por el Ejecutivo radica en que en este servicio existe un número importante de personal a contrata, y se establecería una rigidez operacional en la propia ley si los cargos directivos fueran ocupados sólo por personal de planta. Se trata de un punto distinto de lo usual y por eso se somete a resolución de la Sala.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Navarrete.El señor NAVARRETE.- Señor Presidente, Renovación Nacional va a rechazar la indicación, porque constituye la reiteración de un vicio que estableció la mayoría de la Concertación cuando se trataron las plantas del INP. Ahí el número de funcionarios a contrata es de tal volumen que el personal de planta no da abasto para cumplir funciones de directivos; pero lo que fue una norma de excepción se está transformando en habitual. Y lo anormal no puede ser lo habitual, porque, tal como lo manifestó el Diputado señor Ulloa, significa el derrumbe de toda la carrera funcionaría y, además, es ilegal.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José García.El señor GARCIA (don José).- Señor Presidente, el artículo 7Q de la Ley Orgánica Constitucional sobre Bases Generales de la Administración del Estado dispone que los funcionarios públicos estarán sujetos a un régimen jerarquizado. La indicación propuesta implica modificar esa norma porque el régimen jerarquizado significa que sólo puede desempeñar cargos de jefatura el personal de planta.Existe reiterada jurisprudencia de la Contraloría General de la República en el sentido de que los funcionarios a contrata no pueden desempeñar cargos de jefatura, porque por su propia naturaleza esta clase de tareas debe ser cumplida por quienes ocupen plazas que formen parte de la organización estable del servicio y no por personas que sirvan empleos transitorios.Por lo tanto, señor Presidente, le pido que se pronuncie en cuanto a si esta norma debe tener rango de orgánica constitucional, porque está modificando disposiciones de la Ley de Bases Generales de la Administración del Estado.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, discrepo de mi amigo y colega el Diputado señor García, don José, respecto de su interpretación del rango de la votación y de si este artículo requiere un quorum distinto al de los anteriores. Pero entraré al tema de fondo, porque ahí debemos centrar el debate.Lo que ocurre con el INP es muy diferente de la historia del Indap. La situación del INP es producto de un diagnóstico equivocado realizado durante la administración anterior respecto de cuántas personas se iban a traspasar desde las cajas de previsión y del Servicio de Seguro Social a las AFP, situación que no ocurrió a la velocidad y al ritmo que se preveía. Por ello, la planta consulta una cantidad muy grande de cargos a contrata y hay normas especiales respecto de este servicio. Muy distinta es la situación del Indap, servicio que, no podemos desconocer, sufrió una reducción muy acentuada, sobre la base de la concepción que se tenía respecto del rol que le cabía, le cabe o debería cumplir Indap.Este Congreso revisó recientemente la ley orgánica del Indap, modificó sus atribuciones, y coincidió en que para el desarrollo rural y agrícola de nuestro país era muy importante fortalecer ese organismo. No olvidemos que años atrás tenía más de 4 mil funcionarios y que hoy está reducido a poco más de mil. Como producto del esfuerzo e interés por fortalecer al Indap, existe un conjunto de programas, muy diversificados, que justifican que personas a contrata puedan ejercer cargos directivos. Esto no se puede ver en forma aislada, más aún cuando hay programas muy importantes, que nos interesa a todos, que se implementan con gran fuerza, como los de riego para pequeños y medianos campesinos, los que muchas veces son dirigidos por personas a contrata que deben ejercer cargos directivos para cumplir adecuadamente una función en la cual se necesitan especialistas.En atención a las consideraciones anteriores, vamos a votar a favor la propuesta de la Comisión de Hacienda.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Palma.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, este tema fue bastante controvertido las dos veces que lo discutimos en la Comisión de Hacienda; pero hay un antecedente que no se ha dado hasta el momento y que se nos entregó en la Comisión. En el Indap hay mucho personal técnico o profesional a contrata. La planta no tiene la misma configuración de ese personal a contrata, pues hay muchos funcionarios administrativos y auxiliares. De no aprobarse esta disposición, podría ocurrir que algunas responsabilidades directivas, que son importantes y que deben ser desempeñadas por personal técnico o profesional, no pudieran ser asumidas sino por un funcionario administrativo o auxiliar, porque en muchas localidades la dotación del servicio es muy reducida. Hay uno o dos profesionales o técnicos a contrata, y uno o dos funcionarios administrativos. Por lo tanto, el manejo de fondos, las decisiones sobre la operatividad de la institución pueden quedar confiadas a un funcionario de menor jerarquía. En el hecho, se ha dificultado la descentralización de decisiones y la operatividad de la institución, por cuanto ha debido concentrarse en pocos niveles directivos un número mayor de decisiones de lo que sería aconsejable. Este argumento fue fundamental para que la Comisión de Hacienda aprobara e insistiera en la indicación.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, en primer lugar las situaciones del INP y del Indap son absolutamente distintas, y creo que el Diputado señor Navarrete incurre en el error de mezclarlas.El INP es el resultado de un conjunto de organismos que, de manera bastante anormal y acelerada, se fusionaron en una institución, en cuanto a personal, patrimonio, pasivos, activos, etcétera. Para la gestión de esa gran institución, se incorporó un conjunto de personal a contrata, producto de la manera como se hizo esa fusión. En la medida en que el INP ha debido asumir una serie de tareas algunas transitorias, ha sido necesario resolver el problema del personal directivo, para lo cual se autorizó que el personal a contrata ocupara cargos directivos en una institución que se había configurado de esta manera tan anómala.El caso de Indap es distinto. Se trata de una institución que tiene su historia, un desarrollo con cierta linealidad, y aquí se nos propone que el personal a contrata ocupe cargos directivos.No comparto ese planteamiento y lo voté en contra en la Comisión. A mi juicio, no podemos alterar el Estatuto Administrativo cada vez que tenemos una dificultad, sino que debemos buscar soluciones coherentes con dicho cuerpo legal o modificarlo. Si el Diputado señor Palma sostiene que en este servicio hay mucho personal administrativo y poco personal profesional en la planta, lo que corresponde es modificarla e incorporarle personal en vez de crear una vía de excepción a través de la cual funcionarios a contrata ocupan cargos directivos.Con los antecedentes de que dispongo, creo preferible modificar la planta del Indap en lugar de incorporar una disposición especial que va generando una vía no regular para enfrentar los problemas de los servicios.Por lo tanto, votaré en contra de la indicación.La materia ha sido suficientemente debatida.
En discusión el artículo 45 con la indicación de la Comisión de Hacienda.Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, tal como lo han indicado los Diputados informantes, señores Letelier y Estévez, respecto del artículo 45, en la Comisión de Gobierno Interior se aprobó por indicación mía la eliminación de la frase "un cargo tope de". Se trata, precisamente, de la posibilidad de que los funcionarios de las plantas administrativas accedan adecuadamente a la planta directiva. Para este efecto, lo ideal habría sido no exigir un año en el cargo tope de la planta administrativa.Como la Comisión de Hacienda recogió una indicación del Ejecutivo, en que repone la frase que inicialmente envió a la Comisión de Gobierno Interior, estimamos conveniente aun cuando hace menos flexible la posibilidad de que los funcionarios de la planta administrativa accedan a la planta directiva, acoger la proposición, de la Comisión de Hacienda, que repone la frase "un cargo tope de", y así, en definitiva, aprobar, por unanimidad este artículo 45, que beneficia a los funcionarios de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional.He dicho.
