MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO ORGÁNICO DE TRIBUNALES EN MATERIA DE JUZGADOS CON ASIENTO EN COMUNAS DE NUEVA IMPERIAL Y DE TOLTÉN (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9106-07)La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica el artículo 36 del Código Orgánico de Tribunales, relacionado con los juzgados con asiento en las comunas de Nueva Imperial y de Toltén. Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor Hugo Gutiérrez.Antecedentes:-Segundo informe de la Comisión de Constitución,  Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 100ª  de  la legislatura 365ª, en 12 de diciembre de  2017. Documentos de la Cuenta N° 4. -La discusión del proyecto se inició en la  sesión 64ª de  la legislatura 362ª, en 3 de  septiembre de 2016, ocasión en que se rindió el  primer informe de la Comisión de Constitución,  Legislación, Justicia y Reglamento.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor GUTIÉRREZ (de pie).- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, vengo en informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que modifica el artículo 36 del Código Orgánico de Tribunales, relacionado con los juzgados con asiento en las comunas de Nueva Imperial y de Toltén.La iniciativa se originó en una moción de los diputados señores René Manuel García y Frank Sauerbaum, y de los entonces diputados señora Karla Rubilar y señores Germán Becker, Pedro Browne, José Manuel Edwards, Rosauro Martínez, Germán Verdugo y Mario Bertolino.La Cámara de Diputados, en su sesión ordinaria celebrada el 25 de octubre de 2017, aprobó en general el proyecto de ley de la referencia.De acuerdo con lo preceptuado en el artículo 130 del Reglamento, la iniciativa, con todas las indicaciones cursadas durante su tramitación, se remitió a la Comisión de Constitución para su segundo informe reglamentario y fue discutida durante la sesión celebrada el 28 de noviembre de 2017.Respecto del artículo único del proyecto, se hizo la observación de que el número 2, letra b), despachado a la Sala, disponía lo siguiente:“2.- Introdúcense en el artículo 36 las siguientes modificaciones:b) Reemplázase la oración “Un juzgado con asiento en la comuna de Nueva Imperial, con competencia sobre las comunas de Nueva Imperial, Chol Chol y Teodoro Schmidt”, por la oración “Un juzgado con asiento en la comuna de Nueva Imperial, con competencia sobre las comunas de Nueva Imperial y Chol Chol.”.Con todo, la ley N° 20.876, durante la tramitación del proyecto de ley en informe, modificó la frase que se reemplazaba, quedando como disposición vigente la siguiente: “Un juzgado con asiento en la comuna de Nueva Imperial, con dos jueces, con competencia sobre las comunas de Nueva Imperial, Cholchol y Teodoro Schmidt.”.En tal sentido, se estimó que la forma correcta de informar la propuesta de modificación a la Sala sería la siguiente:“b) Reemplázase la oración “Un juzgado con asiento en la comuna de Nueva Imperial, con dos jueces, con competencia sobre las comunas de Nueva Imperial, Cholchol y Teodoro Schmidt”, por la oración “Un juzgado con asiento en la comuna de Nueva Imperial, con dos jueces, con competencia sobre las comunas de Nueva Imperial y Cholchol.”.Dicha enmienda fue discutida y aprobada en forma unánime por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. En lo que dice relación con el artículo transitorio, el entonces diputado señor Joaquín Tuma formuló una indicación para agregar los siguientes incisos segundo y tercero: “Las modificaciones a la competencia del juzgado de Toltén a que se refiere la presente ley entrarán en vigencia una vez proveídos y nombrados los cargos a que se refiere la letra c) del punto tercero del informe de la Excma. Corte Suprema, del 19 de noviembre del 2013, referido en el segundo informe complementario del proyecto.Antes de la entrada en vigencia de la presente ley se deberá contar con un informe del Ministerio de Desarrollo Social respecto de la susceptibilidad de afectación de la presente ley en el marco del Convenio N° 169 de la OIT.”.Cabe señalar que el inciso segundo propuesto se declaró inadmisible por incidir en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 65, inciso cuarto, N° 2°, de la Constitución Política de la República, ya que el informe de la Corte Suprema al que hace referencia la indicación considera la creación de dos cargos de oficial cuarto para hacer frente al aumento de la carga de trabajo en el juzgado de Toltén, acorde con lo informado por la Corte de Apelaciones de Temuco y la Corporación Administrativa del Poder Judicial.Por último, la Comisión de Constitución rechazó el inciso segundo propuesto por 3 votos a favor y 7 en contra.Es todo cuanto puedo informar a la Sala.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Miguel Mellado.El señor MELLADO (don Miguel).- Señora Presidenta, quiero explicar a los colegas que la comuna de Toltén nace de Teodoro Schmidt y va en línea recta hacia la costa, desde Freire y Teodoro Schmidt. Por lo tanto, es algo lógico lo que se está planteando. Felicito a los entonces diputados Becker y Edwards, y al colega René Manuel García por haber propiciado que el juzgado de Toltén tuviera competencia también sobre la comuna de Teodoro Schmidt, para que sus habitantes no deban pegarse una tremenda vuelta por caminos aún de ripio para ir a Nueva Imperial a realizar sus trámites ante el juzgado de dicha comuna.Por tanto, estimados colegas, los llamo a apoyar esta iniciativa, que es un anhelo muy sentido por los habitantes de Teodoro SchmidtAsimismo, a aquellos que no conocen la Región de La Araucanía los invito a visitar esa zona, que es muy bonita y sobre la cual tendrá competencia el juzgado de Toltén, para quienes requieran efectuar trámites ante él.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Ofrezco la palabra.Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ.- Señora Presidenta, solo quiero anunciar nuestra aprobación a este proyecto de ley, que, efectivamente, como se dijo recién, es un anhelo muy sentido por los habitantes de Teodoro Schmidt, por cuanto hoy las condiciones de traslado hacia Nueva Imperial son muy difíciles. Esas fueron las razones que tuvo presente la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y que consideró suficientes a la hora de dar su aquiescencia, su aprobación a este proyecto.Por lo tanto, invito a todos los colegas a votar favorablemente la iniciativa en comento, que, sin duda, facilitará la vida a ciudadanos que requieren acceso expedito a la justicia. Que no sea la falta de instalación de un tribunal o la lejanía de aquel lo que impida a la ciudanía satisfacer una demanda que siempre es esencial: la justicia y la administración de justicia.En consecuencia, reitero que daremos nuestra aprobación a este proyecto, e invito a todos los diputados a hacer lo mismo.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Andrés Molina.El señor MOLINA.- Señora Presidenta, sin duda, este cambio en el proyecto permitirá acercar a la gente precisamente al requerimiento de justicia en dos ámbitos: el penal y el civil. Sin embargo, hay algunos puntos que me interesa abordar.La Corte Suprema, mediante el oficio de fecha 19 de noviembre de 2013, dio su opinión sobre este proyecto, haciendo notar -ello se ha dicho- que en Nueva Imperial existen dos tribunales, uno de letras y otro de garantía, ambos competentes sobre la comuna de Teodoro Schmidt. Asimismo, señaló que si se concretara la modificación en los términos planteados en la iniciativa, el Juzgado de Letras y Garantía de Toltén solo conocería de los asuntos civiles de Teodoro Schmidt, mas no de los penales, debido a que el proyecto nada dice acerca del artículo 16 del Código Orgánico de Tribunales. Eso es algo muy importante a tener en cuenta.Otro aspecto a considerar es que al modificar la competencia de los juzgados de letras también se modifica la de los conservadores de bienes raíces, lo que para los términos del proyecto implicaría que cuando se celebren nuevos actos o contratos respecto de los bienes inmuebles situados en Teodoro Schmidt, cuyos derechos reales hoy están inscritos en el conservador de Nueva imperial, habría que proceder a reinscribir dichos bienes en el conservador de Toltén, con todos los impactos registrales inherentes a un cambio en tal sentido.Ello, para conocimiento de los colegas. He dicho.
