PERFECCIONAMIENTO DE NORMA SOBRE REGULACIÓN DE PRELACIÓN DE CRÉDITOS. Primer trámite constitucional.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la regulación de la prelación de créditos con el objeto de favorecer a los trabajadores.Diputadas informantes de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Constitución, Legislación y Justicia son las señoras Carolina Goic y Marisol Turres, respectivamente.Antecedentes:-Moción, boletín N° 6388-07, sesión 131ª, en 3 de marzo de 2009. Documentos de la Cuenta N° 53.-Informes de las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Trabajo y Seguridad Social, sesión 102ª, en 10 de noviembre de 2009. Documentos de la Cuenta N°s 1 y 2, respectivamente.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Rendirá el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la señora Adriana Muñoz.Tiene la palabra señora diputada.La señora MUÑOZ, doña Adriana (de pie).- Señor Presidente, paso a informar, en primer trámite constitucional, el proyecto, iniciado en moción de las diputadas señoras Goic, doña Carolina, y Pascal, doña Denise, y de los diputados señores Accorsi, De Urresti, Duarte, Escobar, Jiménez, Saffirio y Vallespín, que modifica la regulación de la prelación de créditos con el objeto de favorecer a los trabajadores.El proyecto plantea la necesidad de mejorar la situación de los trabajadores en materia de cobro de créditos, estableciendo la preferencia para su pago con respecto a otro tipo de créditos, según las normas sobre prelación prevista en el Código Civil. Al respecto, se debe tener presente que la prelación de créditos es el orden legal en que son llamados los acreedores al pago de sus créditos en el procedimiento de quiebra, también llamado a concursal.La quiebra, por su parte, es un procedimiento de ejecución colectiva de los bienes del deudor que se produce cuando éste, voluntaria o compulsivamente, es declarado en quiebra, quedando sólo obligado al pago de las obligaciones que su patrimonio pueda satisfacer.Para ello, la ley establece un orden de preferencia o prelación que determina qué deuda se paga en primer lugar, cuál en segundo y así sucesivamente hasta finalizar con los denominados créditos valistas, que se pagan a prorrata de sus montos si después de pagados los créditos preferentes aún quedan recursos; de lo contrario, simplemente no se pagan, extinguiéndose las obligaciones por causa, precisamente, de la quiebra.El proyecto plantea incluir en el cuarto lugar de los créditos privilegiados de la primera clase a las remuneraciones de los trabajadores, actualmente en quinto lugar, para lo cual propone modificar el artículo 2472 del Código Civil.La actual legislación considera que determinados créditos prefieren a otros, y establece, como lo señalé, un orden de prelación en virtud del cual los acreedores de créditos preferentes tienen derecho a pagarse en forma prioritaria.Los créditos laborales preferentes están señalados en los numerales 5, 6 y 8 del artículo 2472, del Código Civil. De esta norma se puede inferir que se encuentran protegidos por la ley dos rubros: los derechos laborales propiamente tales representados por las remuneraciones, beneficios e indemnizaciones, y los derechos previsionales y de seguridad social, representados en esta misma clase por las asignaciones familiares y las cotizaciones e imposiciones previsionales. En el marco de su estudio en la Comisión, el Ejecutivo, por medio del asesor del Ministerio del Trabajo, señor Francisco del Río, explicó que la moción en comento es observada por el Gobierno con cierta preocupación, ya que la alteración de los órdenes de prelación en la forma propuesta genera un conjunto de efectos no previstos ni deseados por los autores de la iniciativa.Señaló que la liquidación de la masa de bienes del fallido requiere de la realización de varios gastos que implica su conservación, custodia y actos propios de su enajenación. Estos gastos no pueden verse mermados por la alteración de los órdenes de prelación mencionados, ya que, incluso, el objetivo perseguido por la moción se vería alterado al no poder liquidarse la masa en forma normal y, con ello, no contarse con los recursos necesarios para la cancelación de remuneraciones, indemnizaciones y cotizaciones de seguridad social.Por su parte, el señor Eduardo Godoy Hales, abogado, en representación de la Asociación de Síndicos de Quiebras, señaló que consideran que las modificaciones que se analizan son negativas para la seguridad de los créditos y que sus efectos no han sido debidamente advertidos, por cuanto los principales perjudicados con el proyecto son los mismos trabajadores que se pretende proteger, opinión que consta en extenso en el informe elaborado por la Comisión de Trabajo.Asimismo, las señoras y señores diputados manifestaron su posición negativa respecto del proyecto, ya que si bien comparten en general los objetivos señalados por sus autores, en cuanto a que la iniciativa de ley busca favorecer los derechos del trabajador frente a la quiebra de la empresa, las consecuencias de la propuesta, en términos prácticos, no garantizan resolver la probable falta de protección de sus derechos y, más bien, incorporan elementos negativos al procedimiento concursal como los señalados por el representante de los síndicos de quiebras.Por lo expuesto y por las consideraciones que constan en el informe, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda rechazar el proyecto de ley.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Rendirá el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia el diputado señor Jorge Burgos.Tiene la palabra su señoría.El señor BURGOS (de pie).- Señor Presidente, en el Título XLI del Código Civil se establece la institución de la prelación de créditos. Su artículo 2465 señala: “Toda obligación personal da al acreedor el derecho a perseguir su ejecución sobre todo los bienes raíces o muebles del deudor, sean presentes o futuros,”, exceptuándose aquellos que el propio Código Civil declara como inembargables.El legislador de la época y el autor principal del Código Civil, don Andrés Bello, establecieron una muy buena y clara forma de prelación de créditos, justamente para concretar el derecho de todo acreedor, no sólo en el procedimiento concursal, sino que para perseguir cualquiera acreencia.Por las mismas razones expuestas por la diputada señora Adriana Muñoz, creemos que se trata de una moción loable en sus principios, es decir, protectora y fundadora del principio in dubio pro operario; más allá de su objeto, en la práctica puede constituir un retroceso para los derechos de los trabajadores en la medida en que esa alteración provoque poco interés o perjuicio a la hora de cuidar los bienes del fallido y distribuirlos entre aquellos que tienen créditos valistas en último lugar, o con preferencias o privilegios, como es el caso de los acreedores hipotecarios.Por economía procesal, y por las razones expuestas, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, también por unanimidad, propone a la honorable Sala rechazar el proyecto.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, antes de ser parlamentario, me tocó conocer el drama de la quiebra de muchas empresas agrícolas durante la década del 80, época de no feliz recuerdo para muchos empresarios chilenos.Reitero, como conocí de cerca la quiebra de tantas empresas, considero que este proyecto es bien intencionado. Al respecto, no tengo dudas. Sin embargo, estimo que adolece de algunas imprecisiones y de efectos colaterales no deseados que ameritan, de conformidad con los informes emitidos, una mayor discusión en el seno de las Comisiones que ya lo trataron. A lo mejor, sería interesante que la iniciativa volviera a las respectivas Comisiones, porque mejorar la posición relativa de los créditos laborales entre los créditos de la primera clase por sobre los gastos necesarios para poner a disposición de la masa los bienes del fallido, no parece la forma idónea de aumentar la posibilidad de su cobro. Los gastos de administración de la quiebra y de realización del activo y los préstamos contratados por el síndico para tales efectos no necesitan una modificación de este tipo y hace inviable el objetivo perseguido.La preferencia existente para el pago de los créditos laborales se encuentra muy bien señalada en el artículo mencionado por los informantes de la Comisión de Trabajo y también por el diputado que rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.Los números 5, 6 y 8 del artículo 2472 del Código Civil, y la ley, protegen los derechos laborales propiamente tales, como remuneraciones, beneficios e indemnizaciones, derechos previsionales y de seguridad social, así como las cotizaciones e imposiciones previsionales.Como lo mencionó el diputado informante, señor Jorge Burgos, el código de Bello establece una serie de reglas de prelación de créditos, estableciendo preferencia para algunos acreedores, los que deberán ser pagados de forma prioritaria. Allí, a pesar de las décadas pasadas, se entrega el fundamento para decir, con certeza, de que el proyecto en sí tiene buena intención.Sin embargo, no me parece conveniente el cambio que se quiere introducir, pues sería negativo en vez de positivo. Por lo tanto, concuerdo con mis colegas que me han antecedido en el uso de la palabra respecto de votar negativamente el proyecto.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, concuerdo con mis colegas respecto de que el proyecto se presentó con la mejor de las intenciones. Sin embargo, como dijo el diputado señor Jorge Burgos, se trata de una iniciativa que pretende proteger a los trabajadores. Durante la discusión en la Comisión de Trabajo, y me imagino que también en la Comisión de Constitución, se llegó a la conclusión de que el proyecto podría traer problemas colaterales no previstos en su intención original.Como no contamos con la presencia de algún representante del Ejecutivo, pido, a través de la Cámara, que el Ejecutivo revise la ley de Quiebras, porque este proyecto en sí mismo no es la solución. Pido revisar la norma actual, ya que, sin ser especialista en el tema, me ha tocado seguir quiebras importantes y he quedado impactado con los honorarios que reciben los síndicos, a diferencia de los trabajadores, que deben esperar por su pago. Uno entiende que el síndico de quiebras debe buscar la continuidad del giro de la empresa, pero, repito, he quedado impresionado por la magnitud de los honorarios que reciben cada vez que toman una quiebra importante. Tenía la mejor de las intenciones respecto de esta iniciativa, pero debemos votarla en contra. Insisto en que el Ejecutivo debería enviar un nuevo proyecto de ley que reordene la ley de quiebras.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Lobos. El señor LOBOS.- Señor Presidente, quiero congratular al diputado Tucapel Jiménez, pues ha expresado que este proyecto tenía una buena intención, pero quizá el efecto que podría generar, a través de los recovecos de la ley, puede terminar, finalmente, perjudicando a los trabajadores. Ahora bien, creo que todo esto se subsana buscando la única solución que me parece posible, desde el punto de vista de favorecer a los trabajadores: avanzar significativamente en un seguro de cesantía. Así, cuando un trabajador pierda su fuente laboral lo importante es que cuente con el sustento para su hogar. Por eso, creo que deberíamos avanzar en la búsqueda de un mecanismo que permita al país contar con un potente seguro de cesantía, que ayude a estos trabajadores que quedan desocupados por cualquier motivo. La idea es que no pierdan su sustento y el león no golpee la mesa.He dicho.
