ESTATUTO DE LOS EX PRESIDENTES DE LA REPÚBLICA. Segundo trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto de reforma constitucional que establece el estatuto de los ex Presidentes de la República.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Coloma.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor COLOMA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, paso a informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de reforma constitucional propuesto por los senadores Marcos Aburto, Sergio Díez, Hernán Larraín, Juan Hamilton y José Antonio Viera-Gallo, que establece el estatuto de ex Presidentes de la República.	Quiero dejar constancia de que, por tratarse de una modificación constitucional que afecta al capítulo IV, Gobierno, de la Constitución Política, sus disposiciones deben ser aprobadas por las tres quintas partes de los diputados en ejercicio, de conformidad con el artículo 116 de la Carta Fundamental. Así lo hizo el Senado.	La idea central del proyecto es crear un estatuto que distinga, de por vida, a aquellos ciudadanos que hayan desempeñado la más alta magistratura de la nación, la de Presidente de la República, otorgándoles, una vez terminado su período, una condición especial, acorde con los esfuerzos y las responsabilidades desplegados durante su mandato.	Con ese objeto, se adicionan al artículo 30 de la Carta Fundamental cinco incisos que conceden tal calidad.	Dicho artículo dispone lo siguiente: “El Presidente cesará en su cargo el mismo día en que se complete su período y le sucederá el recientemente elegido”.	A esto se le agregan los siguientes incisos:	“El que haya desempeñado este cargo por el período completo, asumirá, inmediatamente y de pleno derecho, la dignidad oficial de ex Presidente de la República”. Subrayo la palabra “completo”, porque tiene mucho efecto en el texto de la reforma.	“En virtud de esta calidad, le serán aplicables las disposiciones de los incisos segundo, tercero y cuarto del artículo 58 y el artículo 59.	“Quien actualmente o en el futuro se desempeñe como senador vitalicio, podrá renunciar a dicho cargo, en cuyo caso mantendrá la dignidad de ex Presidente de la República.	“No la alcanzará el ciudadano que llegue a ocupar el cargo de Presidente de la República por vacancia del mismo ni quien haya sido declarado culpable en juicio político seguido en su contra.	“El ex Presidente de la República que asuma alguna función remunerada con fondos públicos, dejará, en tanto la desempeñe, de percibir la dieta, manteniendo, en todo caso, el fuero. Se exceptúan los empleos docentes y las funciones o comisiones de igual carácter de la enseñanza superior, media y especial”.	De la lectura de estas disposiciones queda bastante claro el sentido de la proposición que el Senado ha formulado. Repito: la idea central es establecer un estatuto especial que distinga, de por vida, a aquellos ciudadanos que hayan sido presidentes de la República, que sea el reflejo, de alguna manera, de los esfuerzos y responsabilidades que desplegaron durante su mandado. Esta idea es la que, en el artículo 30, confiere la calidad de ex Presidente de la República.	¿Qué beneficios presenta tal calidad? En conformidad con la disposición constitucional, lo que se establece en los incisos segundo, tercero y cuarto del artículo 58 y en el artículo 59. La naturaleza de estas disposiciones es distinta y lo explicaré separadamente.	El artículo 58, en los incisos correspondientes, establece: 	“Ningún diputado o senador, desde el día de su elección o designación, o desde el de su incorporación, según el caso, puede ser procesado o privado de su libertad, salvo el caso de delito flagrante, si el Tribunal de Alzada de la jurisdicción respectiva, en pleno, no autoriza previamente la acusación declarando haber lugar a formación de causa. De esta resolución podrá apelarse para ante la Corte Suprema.	“En caso de ser arrestado algún diputado o senador por delito flagrante, será puesto inmediatamente a disposición del Tribunal de Alzada respectivo, con la información sumaria correspondiente. El Tribunal procederá, entonces, conforme a lo dispuesto en el inciso anterior.	“Desde el momento en que se declare, por resolución firme, haber lugar a formación de causa, queda el diputado o senador acusado suspendido de su cargo y sujeto al juez competente”.	O sea, el fuero es el primer beneficio que se adquiere por la nueva declaración del artículo 30 de la Constitución. De alguna manera, las disposiciones de los incisos segundo, tercero y cuarto del artículo 58 lo establecen -cuestión que no existe hoy-, pero, por la referida declaración, en forma automática, el ex Presidente de la República tiene fuero.	El segundo beneficio está relacionado con el artículo 59, que señala: 	“Los diputados y senadores percibirán como única renta una dieta equivalente a la remuneración de un Ministro de Estado incluidas todas las asignaciones que a éstos correspondan”. En virtud de esta disposición, el beneficio consiste en la renta equivalente a la de un ministro de Estado, concepto que en la actual Constitución no existe.	Los tres incisos siguientes del proyecto tienen que ver con compatibilidades o requisitos del cargo para producir sus efectos.	El primero se refiere a una incompatibilidad. Se establece que quien se desempeñe como senador vitalicio podrá renunciar a dicho cargo, en cuyo caso mantendrá la dignidad de ex Presidente de la República. Esto, dicho sea de paso, también surge para evitar la duda del profesor Ovalle en cuanto a si a través de la norma propuesta se estaría dando la calidad de senador vitalicio al ex Presidente Alywin, cuestión que la Comisión -al igual que el Senado- no reconoció, porque el senador vitalicio se rige por reglas distintas de las del artículo 30, que dispone la calidad de ex Presidente de la República.	Entonces, el primer tema es la relación que debe haber entre senador vitalicio y ex Presidente de la República.	El otro inciso dispone que el ciudadano que llegue a ocupar el cargo de Presidente de la República por vacancia del mismo o quien haya sido declarado culpable en juicio político seguido en su contra, no tiene la calidad de ex Presidente.	Hay dudas de interpretación respecto del significado de esta norma. El espíritu es que quien ocupe una parte del período como Presidente de la República -quizás, el legislador estuvo pensando en aquellos casos del artículo 29, donde es nombrado por el Congreso Pleno-, no alcanzará la calidad de ex Presidente de la República.	Ahora, en derecho público, una interpretación estricta de esta norma tampoco permitiría que un Presidente de la República alcance la calidad de ex Presidente una vez que termine su mandado si éste, aun cuando haya sido elegido por votación popular -ejemplo, artículo 28 de la Constitución-, no ocupa el período completo. 	Incluso, podría interpretarse que en el caso de un Presidente de la República que recién ha ganado una elección pero que no alcanza a asumir por estar impedido de ocupar el cargo, quien resulte elegido en la elección realizada para efectos de completar el período, tampoco tendría la calidad de ex Presidente de la República.	Quiero dejar constancia de que, incluso, se pensó en incorporar una indicación al respecto, pero como en materias constitucionales no hay comisión mixta, se entendió que era mejor aprobar el proyecto del Senado y no rechazar una norma que apunta en un sentido correcto.	El inciso final del artículo único establece la siguiente incompatibilidad: “El ex Presidente de la República que asuma alguna función remunerada con fondos públicos, dejará, en tanto la desempeñe, de percibir la dieta, manteniendo, en todo caso, el fuero. Se exceptúan los empleos docentes y las funciones o comisiones de igual carácter de la enseñanza superior, media y especial”.	Después de la correspondiente discusión, el proyecto fue aprobado por unanimidad en la Comisión, en el entendido de que es bueno que el país distinga de por vida a quien ha ejercido la Presidencia de la República por un período completo con, a lo menos, algunas de las características relevantes de las autoridades públicas, como son el fuero y la dieta, más la distinción consagrada en la Constitución por su calidad de ex Presidente de la República.	La Comisión recomienda a la Sala aprobar la iniciativa, ojalá por unanimidad. Reitero que según el artículo 116 de la Carta Fundamental, se requiere el voto a favor de las tres quintas partes de los diputados en ejercicio.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Sergio Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, no obstante que, al dictarse, la Constitución de 1980 fue calificada de pétrea, en los hechos hemos visto que ha sido objeto, a lo menos, de una docena de modificaciones. Por ejemplo, las plebiscitadas en 1989 afectaron a 54 preceptos, y las otras han abordado temas como la igualdad ante la ley de hombres y mujeres, la regionalización, los actos terroristas, el Ministerio Público, la educación parvularia, la reducción del período presidencial, la segunda vuelta, la Corte Suprema, los informes que debe emitir la Corte Suprema, etcétera.	Hoy se nos presenta una nueva reforma constitucional, con la finalidad de que los ex Presidentes de la República puedan gozar del estatuto descrito por el diputado informante.	En 1994, los diputados señores Gutenberg Martínez y Andrés Allamand presentaron al Gobierno una propuesta para otorgar ciertas prerrogativas o derechos a quienes se hayan desempeñado como Presidente de la República. Según ellos, no sólo les corresponden los honores públicos por la función que desarrollaron, sino también el reconocimiento y gratitud de la ciudadanía, asegurándoles la posibilidad de dar a conocer su correspondencia y documentos relevantes, los objetos que les han acompañado durante su mandato y los recursos necesarios para continuar desarrollando una vida compatible con la investidura que tuvieron, aportando con sus conocimientos e ideas a la solución de los problemas de interés nacional.	Dicha idea prospera mediante una reforma constitucional, que comienza diciendo: “El que haya desempeñado este cargo por el período completo,...”. Sobre el particular, en la Comisión, los profesores señores Jorge Ovalle y Raúl Bertelsen expresaron sus dudas sobre la compatibilidad o armonía entre el inciso que se refiere a la expresión “período completo” y el que consigna la vacancia del cargo, motivo por el cual no alcanzaría la dignidad de ex Presidente de la República.	Al analizar el tema, pareciera que hubiese absoluta claridad en cuanto a que, según el artículo 25 de la Carta Fundamental, el período completo lo ejercen quienes han desempeñado el cargo durante seis años. Sin embargo, existen otras situaciones. Por ejemplo, que el Presidente de la República, elegido por votación popular, se hallare impedido de tomar posesión del cargo. Si el impedimento fuere absoluto o indefinido, según el artículo 28 de la Constitución, procede llamar a elección por el tiempo que falta. Es decir, si el actual Presidente electo estuviese impedido, se llama a nueva elección, con lo cual su mandato podría ser superior a cinco años y a los cuatro años señalados en la propia Carta Fundamental respecto del primer período, o sea, desde 1990 a 1994. Ese es un caso que se puede estimar como período completo.	Otro tanto sucede en el caso de vacancia. Si ésta se produce cuando faltan más de dos años para la próxima elección de parlamentarios, el Presidente elegido durará en el cargo hasta 90 días después de la segunda elección parlamentaria que se verifique durante su mandato. El nuevo gobernante, que asume por estar vacante el cargo, puede durar, a lo menos, un período de cuatro años. O sea, hay diversas circunstancias en que la Carta Fundamental fija el período que debe durar un Presidente de la República elegido por votación popular. En consecuencia, cabe preguntarse si esas personas cumplen un período completo.	Esas dudas se plantearon en la Comisión. Debido a la imperfección de esta norma, se impedirá aplicar el estatuto de ex Presidente de la República a quien ocupe el cargo por vacancia del mismo. Así, podría cometerse la injusticia de que una persona, elegida por votación popular, que ejerce el cargo de Presidente de la República por más de cuatro o cinco años, no pueda hacer uso de estos beneficios.	Debido a que la tramitación de las reformas constitucionales no siguen los procedimientos de una ley común, pues no va a comisión mixta, de no aprobarse la propuesta del Senado, no habría reforma constitucional. Nosotros consideramos beneficioso que quienes han ejercido esta alta investidura puedan, después de cesar en el cargo, continuar viviendo con la dignidad que se merecen.	Por ello, no obstante las imperfecciones del proyecto, cuya única oportunidad de mejoramiento sería a través del veto presidencial después de ser sancionado por el Congreso Pleno, soy partidario de aprobarlo en la forma propuesta por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gustavo Alessandri.	El señor ALESSANDRI.- Señor Presidente, comprendo que por tratarse de una reforma constitucional, lamentablemente, no podemos cambiar ni un punto ni una coma del proyecto. Pero, de todas maneras, deseo formular algunas consideraciones.	En mi opinión, estamos en presencia de un proyecto tímido e incompleto. Durante casi veinte años hemos escuchado la más fuerte oposición de la Concertación a los senadores vitalicios, y ahora, que nos han convencido a muchos de nosotros, están blanqueando esta institución que, en cierta medida, resulta inoperante.	Como generalmente lo hago, digo lo que pienso, y con ello no involucro a nadie.	La verdad es que al único senador vitalicio no le ha servido para nada su condición de tal. Lamentable e incomprensiblemente, sigue vejado y preso en Londres. Nuestra dignidad de nación, pisoteada. El Senado de la República, funcionando normalmente. 	Ahora, se ha presentado un proyecto de reforma constitucional en el cual se da continuidad a los vitalicios, aunque se les permite renunciar a su calidad y se otorgan beneficios a los ex Presidentes de la República, entregándoles una suerte de jubilación por vida y un fuero eterno. 	Hasta aquí, podríamos estar de acuerdo con la proposición por lo relevante que es alcanzar la primera magistratura de la nación; pero, de ahí a mantener la calidad de senador vitalicio por parte de quienes siempre renegaron de esta prebenda, me parece inconcebible. 	Centrándonos exclusivamente en los beneficios a los ex Presidentes de la República, estoy de acuerdo en que se les otorgue la dieta y el fuero a perpetuidad. Sin embargo, no es justo que este beneficio alcance sólo a los que han desempeñado el cargo por un período completo, como pasaré a demostrarlo, ni tampoco es justo que sus viudas y sus hijos menores no puedan gozar de beneficio alguno. 	¿Qué nos muestra en esta materia la historia contemporánea? Don Juan Esteban Montero, elegido Presidente por una amplia mayoría ciudadanía, es privado de su cargo por un golpe militar. Don Salvador Allende, de no haber fallecido, tampoco habría podido tener beneficio alguno, pese a haber sido elegido democráticamente. Ambos, por no haber terminado su mandato. 	Comprendo que no es el momento de entrar a analizar en profundidad esta situación, pero, en lo medular, habría sido una buena ocasión para terminar, en esta oportunidad, con los senadores vitalicios, otorgándoles a los ex Presidentes de la República los beneficios a que me he referido y que se están tratando. 	En resumen -carece de objeto extenderse más-, soy partidario de terminar con los senadores vitalicios y de conceder a los ex Presidentes de la República el fuero y la pensión de gracia, y que ésta, en alguna forma, alcance a sus viudas y a sus hijos menores, de existir. 	He dicho.
