RECONOCIMIENTO DE HIJOS DE FILIACIÓN NO MATRIMONIAL. Modificación del Código Civil. Primer trámite constitucional.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mociones, que modifica normas del Código Civil sobre reconocimiento de hijos.	Diputado informante de la Comisión de Familia es el señor Ramón Barros.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor BARROS.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Familia, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley, de origen en dos mociones, que modifica normas del Código Civil sobre reconocimiento de hijos e hijas de filiación no matrimonial.	La primera de dichas mociones, por orden de ingreso (boletín Nº 5706-18), corresponde a una iniciativa del diputado señor Fulvio Rossi, que contó con la adhesión de la diputada señora Isabel Allende y de los diputados señores Ramón Barros y Maximiano Errázuriz. La segunda (boletín Nº 5812-18), corresponde a una iniciativa de la diputada señora María Antonieta Saa, que contó con la adhesión de las diputadas señoras Carolina Goic, Adriana Muñoz, Clemira Pacheco y Ximena Vidal y de los diputados señores Germán Becker, Juan Bustos, Guillermo Ceroni, Roberto Delmastro y Osvaldo Palma. 	La Comisión, por unanimidad, dejó sin efecto su decisión de tramitar conjuntamente la moción del diputado señor Pedro Araya (boletín 4230-18), por exceder las ideas matrices de las materias antes indicadas y, además, por estimar que ella opera sobre supuestos diferentes que apuntan más bien a la obtención del examen de ADN en el ámbito judicial, sin que de él se produzcan consecuencias jurídicas en los estados de filiación.	Asistió a la Comisión la ministra del Servicio Nacional de la Mujer, señora Laura Albornoz Pollmann, acompañada del jefe del departamento de Reformas Legales, abogado Marco Rendón Escobar, y de la abogada Rosa Muñoz Pizarro, del mismo departamento. Además, concurrieron la jefa del departamento de Asesoría y Estudios del Ministerio de Justicia, abogada Nelly Salvo Ilabel, acompañada de Paula Recabarren Lewin y de Rodrigo García, abogados del mismo Ministerio.	Las ideas matrices de las mociones del diputado Rossi y de la diputada Saa consisten en modificar el Código Civil en materia de reconocimiento paterno de hijos o hijas de filiación no matrimonial, exigiendo el consentimiento de la madre para que genere efectos jurídicos.	Los medios de comunicación han hecho visible que con la sola exhibición de la cédula de identidad ante el Servicio de Registro Civil, un hombre puede reconocer a un eventual hijo o hija, cualquiera sea su edad, generándose consecuencias directas en él o ella, al modificarse sus apellidos y, por tanto, su identidad legal y social, y al conferirse al nuevo padre derechos inherentes a la filiación constituida, como la administración y disposición de sus bienes, adquisición de derechos hereditarios, necesidad de su consentimiento para autorizar la salida del país, posibilidad de solicitar el establecimiento de un régimen directo y regular con el menor de edad, incluso reclamar y asumir su cuidado personal, y requerir alimentos. Por ello, las mociones refundidas proponen de diversa forma incorporar el consentimiento de la madre para evitar los graves perjuicios al derecho a la intimidad de la mujer y a la identidad del hijo o de la hija.	Lo anterior no debe entenderse como una restricción a los reconocimientos paternos de los hijos o las hijas nacidos fuera del matrimonio, sino como una forma de precaver situaciones abusivas y vulneradoras de los derechos de hijos e hijas, así como de la madre y sus familias.	El proyecto, además de los fundamentos expuestos, tiene su origen en una situación que tuvo alta connotación pública y que, de alguna manera, abordan ambas mociones.	De esta forma, la Comisión aprobó en general, por la unanimidad de sus integrantes, la idea de legislar y coincidió en la necesidad de mejorar la regulación actual y buscar la mejor propuesta que permita resguardar los intereses de padres, madres, hijos e hijas, a fin de evitar situaciones de abuso y arbitrariedad generadas al amparo de la legislación actual.	Para conocer la forma como las regulaciones de otros países han abordado esta situación, la Comisión recogió la opinión de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile, a través de la doctora Fabiola Lathrop, quien dio a conocer que diversas legislaciones comparadas ya recogen la exigencia del consentimiento materno para otorgar validez al reconocimiento de hijos o hijas de filiación no matrimonial.	Por su parte, las académicas de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso profesoras María Soledad Quintana y Alejandra Illanes, sostuvieron que la forma de evitar reconocimientos de paternidad injustificados es posibilitando una oportuna impugnación.	La Biblioteca del Congreso Nacional proporcionó una importante información estadística que devela el sostenido aumento de nacimientos fuera del matrimonio, la disminución del número de matrimonios y el importante número de reconocimientos por ambos padres que ocurren durante el primer año de vida del hijo o de la hija.	En ese contexto, el Ejecutivo, a través del Sernam y del Ministerio de Justicia, presentó una indicación que recoge tantos los antecedentes estadísticos recabados como las principales preocupaciones de la Comisión, proponiendo un justo equilibrio entre la incorporación de medidas preventivas y correctivas. Su objeto consiste en incorporar el consentimiento materno ante el Servicio de Registro Civil o mediante escritura pública para los reconocimientos solicitados por el padre después del primer año de vida del hijo o de la hija. Además, reconociendo la progresiva autonomía de los adolescentes, se exige la concurrencia del consentimiento de los mayores de 14 años para constituir una nueva filiación y para que ésta afecte el cambio de sus apellidos. Adicionalmente, subsanando un vacío de estatuto filiativo, se confiere directamente al padre una acción de reclamación para los casos en que, por distintas razones, no pueda contar con el consentimiento de la madre. 	Con el objeto de precaver actos maliciosos que, pese a los mayores resguardos incorporados, igualmente pudieren ocurrir durante el primer año, se otorga un mayor plazo de impugnación a la madre en representación del hijo, aumentándolo a dos años, contados desde que toma conocimiento de la paternidad asumida.	Finalmente, se introduce una disposición transitoria con el objeto de dar respuesta a los casos que motivaron la presente discusión legislativa, otorgando un breve plazo para plantear acciones de impugnación una vez que la ley entre en vigencia.	La ministra del Sernam expresó que dicha propuesta se funda en la constatación empírica de que, al primer año de vida, el 92 por ciento de los niños nacidos se encuentran reconocidos por ambos padres. Precisó que el Ejecutivo no comparte el criterio de incorporar la confirmación materna desde el nacimiento del hijo o de la hija, ya que ello podría obstruir y, en muchos casos, impedir el reconocimiento voluntario de paternidad, afectando el derecho a la identidad del niño o de la niña. Asimismo, señaló que ello podría generar un aumento significativo de la carga de trabajo en los tribunales de familia y del número de solicitudes de exámenes de ADN que recibe el Servicio Médico Legal.	La Comisión aprobó la propuesta del Ejecutivo, de acuerdo con el informe que tiene cada uno de los señores diputados, introduciendo adecuaciones menores de concordancia.	El informe fue tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los días 11 de abril; 7 y 14 de mayo, y 4 y 11 de junio del año en curso, con la asistencia de las señoras diputadas y los señores diputados que a continuación se indican: Isabel Allende, Ramón Barros, Sergio Bobadilla, María Angélica Cristi, Eduardo Díaz, Adriana Muñoz, María Antonieta Saa, Jorge Sabag y Ximena Valcarce.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente accidental).- Tiene la palabra la ministra del Sernam, señora Laura Albornoz.	La señora ALBORNOZ (ministra del Servicio Nacional de la Mujer).- Señor Presidente, en cuanto al proyecto que consagra la participación materna en los reconocimientos de paternidad ante el Servicio de Registro Civil, actualmente el hombre no tiene plazo alguno para inscribir su paternidad y puede hacerlo cuando guste, desencadenando todas las consecuencias legales propias de la filiación. Incluso, puede realizarlo cuando el hijo o la hija sea mayor de edad, se encuentre casado, tenga hijos, haya obtenido un título profesional o tenga bienes inscritos a su nombre.	Si bien en 1998 Chile erradicó, en relación con los hijos e hijas, la discriminación en razón del estado civil de sus progenitores, actualmente se puede inscribir la paternidad en cualquier momento con sólo mostrar la cédula de identidad.	Han sido tremendos y sistemáticos los esfuerzos del Estado para fomentar la asunción responsable de la paternidad. Sin embargo, hemos conocido abusos de personas ajenas del todo a un grupo familiar que invaden su intimidad y privacidad, reconociendo a una hija o a un hijo como propio. Esta es la preocupación que recogen las iniciativas que hoy se someten a la consideración de esta Sala, originadas en mociones del diputado señor Fulvio Rossi y de la diputada señora María Antonieta Saa, respaldadas por parlamentarios de diversas bancadas.	Estos abusos, posibilitados por una legislación incompleta, lesionan el derecho a la identidad de todo niño o niña, su derecho a nombre, además de sujetarlo a las consecuencias legales de la filiación. Por otra parte, las mujeres, en forma arbitraria, ven invadida la intimidad familiar. 	En atención a lo anterior, el Ejecutivo, mediante las indicaciones respectivas, sugirió resguardo, como ya sucede en el derecho comparado, a fin de conciliar las diversas garantías de los derechos humanos de niños y niñas y de los padres y las madres involucrados en la determinación de la filiación. 	No creemos conveniente prescindir de forma absoluta de la participación materna en las inscripciones de paternidad ante el Registro Civil. Por ello, cuando estas inscripciones se realizan después del primer año de vida del niño o niña, deberá contarse con el consentimiento expreso de la madre. De este modo, alentamos que el reconocimiento se produzca dentro del primer año de vida, como ya sucede en forma mayoritaria y creciente.	Aquellos que no asuman con la debida celeridad su paternidad, siempre podrán recurrir a la justicia para que se establezca. De esta forma estamos precaviendo posibles abusos a través de la intervención judicial o de la confirmación materna.	La participación de todos los interesados en la toma de decisiones que afectan sus vidas no es más que una expresión de los valores que fundan un estado democrático, mejora la calidad de sus decisiones y les otorga legitimidad.	También nos pareció necesario dar relevancia especial a la voluntad de los mayores de catorce años y requerir su opinión a fin de modificar su filiación y sus apellidos. Lo anterior coincide con el interés de fomentar su más pronta participación en los asuntos públicos al asignarles derecho a voto.	Por ello, pido la aprobación del proyecto refundido.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, los proyectos refundidos tuvieron su origen en dos denuncias que involucraban a personas que efectuaron reconocimiento de filiación de menores a pesar de que no guardaban relación biológica con éstos. Los casos tuvieron consecuencias graves y difíciles de enfrentar para esas madres cuyos hijos no tenían reconocimiento paterno.	Uno de los casos se refiere a un cuidador de automóviles de Iquique, que todos los días veía pasar a una señora, de profesión ingeniera, acompañada de su hija. Este individuo decidió concurrir al Registro Civil y la reconoció como su hija. Es sabido que la ley no contiene preceptos que impidan tal situación; por el contrario, bastó la sola voluntad de ese hombre para reconocer a la menor y, de paso, relacionarse con la madre y la hija con las que no lo unía ningún vínculo. Por su parte, el cuidador de autos resultó ser una persona desquiciada que comenzó una especie de extorsión sicológica contra la madre y la hija.	El otro caso es similar: un hombre soltero conoció a una menor en la casa de su vecina y fácilmente logró reconocerla.	Ambos casos nos alertaron. Al investigar nos percatamos de que el Código Civil, que data de siglo XIX, entrega todas las facilidades para efectuar el reconocimiento de menores. 	En la actualidad, más de 30 mil niños al año no son reconocidos por sus padres. Sin embargo, ha habido avances en materia de reconocimiento paterno. De hecho, la prueba de ADN tiene valor legal, por lo que en caso de que un padre biológico se negare a reconocer su paternidad, el hijo, hija o madre pueden solicitar el examen correspondiente. Asimismo, si a una persona se le negare la paternidad, ésta puede hacer lo propio para probar tal circunstancia.	En el tema que nos ocupa, es cierto que hay hombres que tienen una cierta relación con madres cuyo hijo o hija no ha sido reconocido por el padre biológico y desean asumir su paternidad, pero es necesario introducir modificaciones a la normativa correspondiente en consideración a los casos señalados y a la facilidad legal para el reconocimiento de hijos de filiación no matrimonial.	Tal como señaló el diputado informante, se presentaron dos proyectos en tal sentido. La Comisión, con el apoyo de juristas, propuso una solución bastante racional y apeló fundamentalmente a los derechos que le asisten al niño, base fundamental de las iniciativas que se discutían.	El proyecto despachado por la Comisión introduce modificaciones muy importantes que favorecen a los menores. Tanto el diputado informante como la ministra han explicado claramente sus alcances. Por otra parte, a diferencia del siglo XIX, casi la totalidad de los partos se verifican en hospitales, por lo que resulta prácticamente imposible que una madre no reconozca a su hijo o hija.	La iniciativa modifica diversas normas del Código Civil, establece en forma clara los derechos que asisten al niño e impide el reconocimiento de hijos de filiación no matrimonial con fines de aprovechamiento o extorsión. Con todo, se entrega un plazo de sesenta días para solucionar aquellos casos relacionados con esta materia y que no han encontrado salida por la vía judicial.	Por lo anterior, solicito que la Sala apruebe por unanimidad el proyecto en discusión.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, el artículo 1º del proyecto modifica el artículo 17 de la ley sobre Registro Civil, en el sentido de exigir el consentimiento de una persona mayor de 14 años para modificar sus apellidos.	El artículo 2º introduce diversas modificaciones al Código Civil, entre otras, incorpora el artículo 187 bis, que señala: “Transcurrido un año desde el nacimiento del hijo y hasta antes que éste cumpla la mayoría de edad, el padre no podrá efectuar el reconocimiento a que se refieren los números 2º y 3º del artículo anterior sin el consentimiento de la madre, o en su defecto, de su representante legal”. A mi juicio, se trata del cambio más importante introducido por el proyecto.	Para el reconocimiento del hijo mayor de catorce años, pero menor de edad, se deberá contar con su consentimiento, tras lo cual el hijo no podrá repudiar el reconocimiento de que ha sido objeto. 	Si no cuenta con el consentimiento de la madre o del representante legal y del hijo, en su caso, el padre podrá reclamar la filiación no matrimonial.	También se amplía a dos años el plazo para que la madre impugne la paternidad. Si la madre consintió, no podrá impugnar.	Además, una disposición transitoria admite la interposición de las acciones de impugnación de la paternidad respecto del reconocimiento efectuado de acuerdo con los números 2º y 3º del artículo 187 del Código Civil, que a la fecha de entrada en vigencia de la futura ley se encontraren prescritas.	Como decía la diputada María Antonieta Saa, en abril de este año, en un programa de televisión, se exhibió el caso dramático de una madre que descubrió que un desconocido reconoció a su hija, convirtiéndose en su padre ante el Registro Civil, sin que ella tuviera idea. 	Después de ese caso se supo de otros y, en lo personal, también conocí a varias personas que estaban utilizando esta facultad de la ley para ayudar a la madre de un menor que no había sido reconocido por el padre biológico.	También me llamó mucho la atención un matrimonio que cumplió todas las exigencias para adoptar un hijo que no había sido reconocido por sus padres. Acudieron al Sename e hicieron numerosos trámites con ese fin; sin embargo, cuando supieron de esta posibilidad, en un día inscribieron a ese hijo, pero en ese servicio nadie les advirtió que no era necesario recurrir a la adopción, sino que podían reconocerlos como padres en el Registro Civil.	Al respecto, nuestra legislación civil establece formalidades bastante sencillas para el reconocimiento de los hijos -como en el caso que he explicado-, que en doctrina se conoce como el reconocimiento voluntario, expreso y espontáneo. Se puede hacer en forma unilateral por el padre, mediante declaración formulada con ese objeto ante el oficial del Registro Civil; en escritura pública o en acto testamentario, y se otorga un plazo para impugnar la paternidad, que en los casos dados a conocer por la televisión, ya había expirado.	Los proyectos de ley que se presentaron, que han sido refundidos, apuntan a prevenir todas estas circunstancias; a suplir un vacío legal que permite situaciones tan insólitas como la que un desconocido, con motivaciones económicas o de otra índole -por último, porque quiere ser padre, porque no tiene un hijo-, en forma unilateral, irrumpen la intimidad de la vida de una madre con su hijo, y sin tener lazo consanguíneo o afectivo alguno, esté en condiciones de exigir derechos, como visitas periódicas, tuición, patria potestad, autorización para salir del país, entre otros, trastrocando totalmente el espíritu que inspira nuestra legislación familiar y, por cierto, alterando de manera dramática la vida de un niño y de su madre, en el caso de que ella no esté de acuerdo.	Ahora bien, cabe señalar que estas situaciones son aisladas; no son tantos casos, pero sí suficientes como para legislar sobre la materia. De hecho, según algunos antecedentes, el reconocimiento de los niños es de 72 por ciento durante el primer año de vida; de 16 por ciento, entre el primer y segundo año; de 7.7 por ciento, entre los dos y tres años de vida; de 3.4 por ciento, entre los tres y cuatro años, y de apenas 0.9 por ciento, después del cuarto año de vida, especialmente en ese reconocimiento tardío es donde se dan estos problemas.	Es muy distinto el caso de aquellos padres que, en el marco de una relación conyugal o sentimental, deciden adoptar un hijo de su pareja e inscribirlo como propio por razones afectivas. 	Nuestra legislación, en primer lugar, ha buscado sentar el principio llamado de la “verdad biológica”, introduciendo como medio de prueba de la paternidad el examen de ADN.	En segundo lugar, se pretendió garantizar a todos los niños nacidos en el país el derecho a ser reconocidos como hijos por sus progenitores biológicos, aun sin el consentimiento del padre, entendiendo que la existencia de un niño debe ser asumida con plena responsabilidad por quienes la hicieron posible. 	Por esas razones, la ley de filiación intentaba incentivar el acto de reconocimiento de la paternidad considerando el especial interés superior del niño mediante un simple trámite.	Al estudiar este proyecto de ley, me enteré con sorpresa que, en 2007, el 62 por ciento de los nacimientos en Chile tuvieron lugar fuera del matrimonio, de los cuales el 12 por ciento ha sido reconocido por uno de los padres al momento de nacer. Ese dato en sí mismo es preocupante, porque quiere decir que el 62 por ciento de los niños está expuesto a estas situaciones que se pueden generar como consecuencia de las relaciones entre sus padres y madres.	Al mismo tiempo, este dato nos hace presumir que pueden aumentar los casos de personas desconocidas que reconocen a niños sin el conocimiento de la madre. Nos debe preocupar que hoy el 62 por ciento de los niños nazcan fuera del matrimonio, y como parlamentarios, algo debemos hacer para evitar este hecho, porque, a la larga, los más perjudicados son los hijos.	Quiero hacer dos precisiones.	La primera, un padre tiene derecho a ejercer su paternidad más allá de la calidad de relación que pueda mantener con la madre, tanto en el momento del nacimiento como en el futuro de su hijo. Nunca el deterioro de una relación sentimental entre un hombre y una mujer puede privar a un hijo del cariño y cuidado de su padre, el cual es necesario y fundamental para su desarrollo, ni al padre de los derechos naturales que conlleva la paternidad biológica.	La segunda, respecto de la facultad que este proyecto de ley concede a los mayores de catorce y menores de dieciocho años para consentir o rechazar el reconocimiento de un padre. Debe considerarse que se trata de un período de la vida durante el cual tienen lugar cambios de la personalidad y que los jóvenes son vulnerables a la opinión de terceros, quienes pueden influir en una decisión tan importante como ésta. 	Varios proyectos de ley están dando gran responsabilidad a los mayores de catorce y menores de dieciocho años. Este último tema, la influencia -por gananciales o por otras razones- en una decisión tan importante, puede significar que un menor, mayor de catorce años, incluso, acepte que un hombre lo reconozca como su padre, aunque la madre no lo desee y esa persona no sea su padre biológico.	Con respecto a este artículo debemos tener mucha precaución, porque, según la iniciativa, el hijo no podrá repudiar el reconocimiento. Es decir, una vez que el niño mayor de catorce años acepta el reconocimiento, no podrá ser revocado, aunque el día de mañana pruebe que esa persona no es su padre, cosa que me parece delicada. 	Respecto al proyecto en general, me parece bien. Yo misma pedí que se tratara en la Comisión de Familia y, por lo tanto, me alegro de que allí se haya tramitado. Evidentemente, lo aprobaremos, pero, reitero, dejo planteada la inquietud en cuanto al reconocimiento irrevocable de los mayores de catorce años.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Barros.	El señor BARROS.- Señor Presidente, los proyectos de ley refundidos apuntan a corregir un vacío legal existente en las normas que regulan el reconocimiento de los hijos que nacen fuera del matrimonio. Han existido casos manifiestos de irregularidades que han permitido que personas que no tienen ninguna relación con los menores, puedan inscribirse legalmente como padres de ellos.	La legislación vigente exige ciertas formalidades que son más bien simples para el reconocimiento voluntario de paternidad de hijos de filiación no matrimonial, como la expresión de voluntad manifestada unilateralmente por el padre ante un oficial de Registro Civil o a través de escritura pública, lo que se condice con el espíritu de facilitar y fomentar el reconocimiento de esos hijos.	Sin embargo, el espíritu que se quiso dar a estas normas ha sido transgredido en ciertas oportunidades por hombres que, por razones cuestionables y que no se relacionan con el interés superior del niño, han inscrito unilateralmente como propios a niños con los cuales no tienen ningún vínculo y sin que la madre del menor se entere de ese reconocimiento. 	La Comisión de Familia se abocó a legislar sobre el particular por casos que se dieron a conocer a través de la televisión y que causaron alarma pública.	Por ello, en consideración a los problemas que implicaban esas situaciones en materias como tuición, visitas, pensión alimenticia, patria potestad, derechos sucesorios, entre otras, el proyecto propone modificar las exigencias establecidas para el reconocimiento de los hijos de filiación no matrimonial a fin de evitar que se produzcan los casos descritos anteriormente.	El proyecto refundido fue aprobado por unanimidad y, por lo tanto, espero que esta Sala también proceda de la misma forma, porque me parece que es una buena iniciativa.	En el último tiempo, como lo señalé, a través de los medios, se han dado a conocer casos de hombres que han reconocido voluntariamente a menores que no son sus hijos biológicos sin que hayan tenido ningún problema para ello. Incluso, en uno de los casos se llegó al extremo de entregar la tuición del menor a su supuesto padre sin que la familia pudiera hacer nada al respecto.	A esto se suma el problema de que los plazos para impugnar dicho reconocimiento, de acuerdo con lo que establece la ley, están vencidos, porque se cuentan a partir de la fecha del reconocimiento y no desde que se conoce, por lo que el menor queda en una situación de total indefensión.	Para resolver este problema, se presentaron dos mociones que han sido descritas, y aunque la intención de los autores es atendible, pues existe un vacío real en la legislación que necesita corregirse, la respuesta que planteaban no representaba la solución más adecuada. Por consiguiente, la ministra, su equipo y el Ministerio de Justicia plantearon una opción distinta, que fue aprobada por la Comisión de Familia. Se reemplazó la propuesta original del proyecto para establecer que durante el primer año de vida del menor de filiación no matrimonial se mantendrá el procedimiento actual de reconocimiento. Es decir, mediante una declaración formulada con ese determinado objeto por el padre, la madre o ambos, según los casos, ante el Oficial del Registro Civil, al momento de inscribirse el nacimiento del hijo o en el acto del matrimonio de los padres; en acta extendida en cualquier tiempo, ante cualquier oficial del Registro Civil; en escritura pública, o en acto testamentario.	Transcurrido el primer año de vida del niño, en cambio, y antes de que cumpla la mayoría de edad, el padre no podrá reconocer al hijo sin el consentimiento de la madre -esto es muy importante- o del representante legal del menor, el que deberá ser específico y otorgado por escritura pública o con la intervención expresa y directa de ella o del representante legal, según corresponda.	En caso de no contar con el consentimiento de la madre o el representante legal y del hijo en su caso, “el padre podrá reclamar la filiación no matrimonial, en conformidad con lo previsto en el artículo 205 del Código Civil”.	Finalmente, se modifica el plazo para impugnar la paternidad, el que se contará a partir desde que se supo o se tomó razón del reconocimiento. Será de un año cuando la acción de impugnación sea interpuesta por el representante legal y de dos años cuando la deduzca la madre. En todo caso, si la madre hubiere consentido, de acuerdo con el procedimiento que se agrega en el proyecto para el reconocimiento de los niños mayores de un año, ésta no podrá ejercer la acción de impugnación.	En definitiva, las modificaciones a las iniciativas originales llenan el vacío legal existente en las normas sobre reconocimiento de hijos de filiación no matrimonial, logrando mantener la protección al principio general de favorecer el reconocimiento de menores.	Por lo tanto, llamo a la Sala a dar su aprobación unánime al proyecto, tal como lo hicimos en la Comisión de Familia, ya que contribuirá a evitar los casos de reconocimiento de hijos de filiación no matrimonial mal intencionados y que causara alarma pública.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Valcarce.	La señora VALCARCE (doña Ximena).- Señor Presidente, el proyecto viene a llenar el tremendo vacío legal que existe en materia de reconocimiento voluntario de paternidad de hijos de filiación no matrimonial. 	La moción presentada por el diputado señor Rossi apuntaba a terminar con los padecimientos que han soportado por años muchas mujeres, como Pilar Mazuela, seremi de Obras Públicas de la Decimoquinta Región, quien sufrió enormes problemas porque un hombre cualquiera reconoció a su hija sin su consentimiento. Ella se pregunta legítimamente quién paga por los derechos vulnerados de la menor.	El trabajo de la Comisión no fue fácil, porque hubo que velar para que los hombres buenos no pagaran por culpa de los malos y para que no se abusara de la exigencia de la concurrencia de la madre. Se logró un equilibrio, sin excluir a los hombres de formar parte de la vida de sus hijos y de la opción de paternidad, que en muchos casos va más allá de lo que constituye una relación de pareja. Fueron valiosos los aportes de las profesoras de derecho civil y de los representantes del Servicio Nacional de la Mujer y del Ministerio de Justicia para llegar a buen término y aprobar el proyecto en forma unánime.	Respecto del caso de Pilar Mazuela, me preocupa la falta de respuesta a su vivencia, porque el sujeto que reconoció a su hija sólo recibió sanción por mal uso de instrumento público. No se trata de andar aplicando castigos, pero hay que ponerse en el lugar y en las faldas de esta mujer, que vivió más de diez años de sufrimiento, de incomprensiones y de limitaciones, incluso para sacar a su propia hija del país, amén de otra serie de situaciones incómodas para la menor.	Se trata de una iniciativa muy buena, pero quedará coja respecto de las sanciones. La Comisión de Familia no logró consensuar qué es lo malicioso. Para mí, es tratar de enredar la vida de una mujer y de sus hijos sin más objetivo que embarrarla, así de simple, y eso debe ser sancionado. Más adelante esperamos llegar a un acuerdo en este sentido. 	He dicho.
