PERFECCIONAMIENTO DE LEGISLACIÓN SOBRE CONTROL DE ARMAS(Primer trámite constitucional. Boletines Nos 5254-02, 5401-02, 5456-02,9035-02, 9053-25, 9073-25, 9079-25, 9577-25, 9993-25)
El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad.Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Daniel Farcas.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor FARCAS (de pie).- Señor Presidente, la Comisión de Seguridad Ciudadana viene en informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en mociones refundidas y sin urgencia, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad.I.- Constancias reglamentarias previas1.- Ideas matrices o fundamentalesLas ideas centrales del proyecto se orientan al siguiente objetivo:Modificar la ley N° 17.798, sobre control de armas, con el propósito de fortalecer su institucionalidad, creando nuevos tipos penales y aumentando las sanciones asociadas.2.- Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificadoNo contiene disposiciones con este carácter.3.- Normas que requieren trámite de Comisión de HaciendaNo requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda.4.- Los proyectos fueron aprobados en general por la unanimidad de votosPuesta en votación la idea de legislar, fue aprobada por la unanimidad de los señores diputados presentes. Votaron a favor los diputados señores Daniel Farcas, Gonzalo Fuenzalida, Gabriel Silber, Enrique van Rysselberghe y Matías Walker.5.- Artículos e indicaciones rechazadosSe rechazó la totalidad de los artículos contenidos en las mociones refundidas, como consecuencia de la aprobación de una indicación sustitutiva, cuyo texto se transcribe en el informe.No hubo indicaciones rechazadas.  Por la gran cantidad de mociones refundidas, me remito a los antecedentes y fundamentos de las iniciativas consignados extensamente en el informe elaborado por la Secretaría, en que además se hace una relación descriptiva de cada uno de ellos. Debo hacer presente, en todo caso, que entre otros objetivos, la finalidad del proyecto en discusión es fortalecer la institucionalidad de la ley sobre control de armas, dotando de mejores herramientas a las policías, procurar una mayor regulación de la tenencia y uso de las armas de fuego y municiones, tipificar y aumentar penas por el uso, colocación o detonación de artefactos explosivos, regular las armas a postones, limitar el acceso a las armas de fogueo, y sancionar el porte e ingreso de armas en lugares de acceso público.II.- Disposiciones legales que los proyectos modificanAsimismo, la iniciativa en estudio modifica diversos artículos de la ley N° 17.798, sobre control de armas, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto N° 400, de 1978, del Ministerio de Defensa Nacional.III.- Discusión y votación de los proyectosA.- Discusión generalDurante el estudio general de las iniciativas refundidas, junto al debate parlamentario, se recibió la opinión de autoridades de gobierno y de invitados, detalladas latamente en el informe respectivo.En todo caso, a modo de síntesis de la discusión que tuvo lugar en el seno de la Comisión, puedo indicar que el señor subsecretario de Prevención del Delito, en cuanto a la regulación de armas de fogueo y otras similares, sostiene que ello representaría una mayor carga sujeta a la fiscalización del Estado. Estima más conveniente regular este tipo de armas en una ley especial, distinta de la general de control de armas, lo que podría ser una alternativa, teniendo presente lo ocurrido antes con este tipo de iniciativas legales.  Manifestó su disposición para un análisis más profundo, que permita proponer opciones convenientes de regulación.A su turno, el jefe nacional de Antinarcóticos y Contra el Crimen Organizado, prefecto inspector Carlos Yáñez Villegas, manifestó que el uso de armas de fogueo y armas hechizas responde a una realidad, reconociendo que la última modificación a la ley sobre control de armas, por medio de la ley N° 20.813, significó un gran avance, estando siempre a favor de cualquier iniciativa que fortalezca el actuar de las policías. Precisó que las armas de fogueo son una preocupación constante, especialmente cuando han sido adaptadas para el disparo.Luego, el director de Justicia de Carabineros, general (J) Juan Gutiérrez Silva, sostuvo que todo lo vinculado con el control de armas es una alternativa muy importante y es de suma relevancia para Carabineros de Chile. Destacó que en los delitos violentos denunciados durante 2015, el 18,2 por ciento de estos se cometió empleando armas de fuego, mientras que este año representan el 19,1 por ciento, de modo que no es indiferente el tratamiento legislativo de la materia, indicando una favorable visión de parte de Carabineros respecto de las iniciativas parlamentarias en discusión.  El subsecretario del Interior, señor Mahmud Aleuy, señaló que la opinión del gobierno es que solo las organizaciones estatales de seguridad y defensa deben ser las encargadas de proteger los intereses colectivos de la sociedad, teniendo para tales efectos el manejo de las armas, orientación a la que se debería tender. Pero de no ser ello posible, es fundamental incorporar mayores controles previos para autorizar el manejo de armas, así como la internación misma dentro del país, por ejemplo, estableciendo mayores exigencias psicológicas, impuestos específicos, etcétera. Indicó que lo primero es la coordinación entre las instituciones públicas y luego con las privadas, las que además deben cumplir con un apoyo mutuo, como primer paso. El fiscal regional de la Región Metropolitana Centro-Norte señaló que regular el uso de otros elementos distintos a las armas de fuego y armas blancas es una cuestión compleja, pero lo realmente importante es que se logre acreditar si se trata de un robo con intimidación o con violencia, por las características de los mismos, siendo peligroso regular específicamente dichos elementos en cuanto a armas dentro de un registro especial, lo que se tornaría impracticable. Agregó que los requisitos para el uso de armas y el acceso de los ciudadanos a estas es un punto controversial, aunque precisó que aumentando las armas en poder de la ciudadanía, aumentan también en el mercado negro, siendo además frecuente que las personas adquieren dichas armas sin saber manejarlas convenientemente. Sobre el establecimiento de otros artefactos para las policías, sería posible en tanto no generen daño mayor en las personas, citando el caso comparado de uso de gases, armas eléctricas u otros. B.- Discusión particularTras una extensa discusión, con sustancial aporte de los especialistas invitados, de los diputados y sus asesores y de la Biblioteca del Congreso Nacional, se aprobó una indicación sustitutiva para la totalidad del articulado contenido en los proyectos de ley refundidos, formulada por la diputada señora Nogueira y los diputados señores Ceroni, Farcas, Fuenzalida, Silber, Silva y Squella, que, mediante un artículo único, introduce diversas modificaciones en la ley sobre control de Armas. Entre otros aspectos, se agrega al control de esta ley las armas a postones y aquellas que son accionadas por aire u otro gas comprimido; se redacta de mejor forma su artículo 3, respecto de las armas que no pueden poseer las personas; se establece como circunstancia agravante el porte o tenencia de armas en lugares públicos o de libre acceso público; impone aumento de penas al empleado público o a las autoridades señaladas en el artículo 4° (Dirección General de Movilización Nacional, Fuerzas Armadas vinculadas al proceso de inscripción de armas) que permitan la inscripción de un arma de fuego a quien no cumpla con los requisitos establecidos en el artículo 5° A (requisitos para ser poseedor o tenedor de armas); se sanciona con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio y multa administrativa de 100 a 500 unidades tributarias mensuales a la persona autorizada que vendiere municiones o cartuchos a quien no fuere poseedor, tenedor o portador de un arma de fuego inscrita.Es todo cuanto puedo informar. He dicho. El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Daniel Farcas.El señor FARCAS.- Señor Presidente, nos encontramos debatiendo un proyecto de mucha relevancia, por cuanto afecta una de las tareas para prevenir los delitos, que dice relación con la inmensa cantidad de armas de fuego que se encuentran en manos de particulares. Se calcula que más de 2 millones de armas están en poder de privados, que desgraciadamente caen en manos de los delincuentes, particularmente los narcotraficantes.El proyecto de ley, acotadamente, pretende introducir más controles y sancionar como una falta más grave que la actual la entrega de permisos a personas que no corresponde y la venta de municiones a quienes no tienen registrada un arma de fuego. Solo para comparar, les informo que la entrega irregular de un instrumento público como la licencia de conductor tiene una sanción mucho mayor que la de entregar un arma con un permiso falso.Lo relevante, además de contar con este instrumento, es que el Ejecutivo ha quedado con algunas tareas pendientes, principalmente en lo relacionado con el ADN balístico, largamente pedido por la Fiscalía Nacional y por quienes investigan los delitos. Se trata de un registro que en el futuro permitirá identificar quién y cuándo disparó o percutó un arma, herramienta que se entregará a las policías y a la Fiscalía para perseguir a los delincuentes.Otra tarea pendiente -en esto coincido plenamente con el subsecretario Aleuy- es establecer, como en otros países, un impuesto específico a las balas y a los cartuchos, respecto de lo cual espero una visión clara y objetiva de Hacienda. Actualmente, en nuestro país las balas son más baratas que una caja de cigarrillos, lo que es un incentivo perverso para el uso de armas de fuego. Sabemos que la gran mayoría de los chilenos adquieren armas para defenderse de la delincuencia, pero, por desgracia, en muchos casos dichas armas terminan en manos de los delincuentes, particularmente los narcotraficantes.El proyecto de ley es un avance significativo, relevante y lo valoramos, porque va en el sentido correcto, puesto que permite un mayor control y fiscalización de las armas que están en manos de particulares, entrega a la Dirección General de Movilización y a las policías más facultades y establece mayores sanciones. Sin embargo, quedan tareas pendientes, particularmente lo relacionado con el ADN balístico y con el impuesto a las municiones, que desincentivará el uso de armas.Como han dicho el Ejecutivo, las policías y la Fiscalía, se tiende a priorizar que las armas estén en manos de las policías, las que tienen el monopolio natural y único de la fuerza en un estado democrático.Creo que es un paso importante, que vamos en el sendero correcto y que va a ser un instrumento relevante para la fiscalización y persecución penal, pero quedan tareas pendientes para el futuro, por lo que pido al gobierno que cumpla con lo que prometió en la Comisión de Seguridad Ciudadana.Invito a la Sala a votar favorablemente la iniciativa.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Arturo Squella.El señor SQUELLA.- Señor Presidente, en la línea de lo que expresó el diputado informante, la iniciativa en discusión es muy positiva, pues recoge la intención de nueve proyectos de ley que se han presentado a lo largo de los años y la manera de trabajarlo en la Comisión de Seguridad Ciudadana fue a través de una indicación sustitutiva. En términos generales -no pretendo repetir lo que ya muy bien se ha dicho-, se sanciona de manera más severa y rigurosa la venta ilegal de armas y municiones, se establecen nuevos requisitos para la adquisición, se aplican sanciones si se entregan armas a menores, etcétera. Hay una serie de elementos que están bastante bien enfocados y constituyen un avance en términos generales.Sin embargo, existe un elemento que me gustaría poner sobre la mesa, que discutimos en la Comisión de Seguridad Ciudadana, pero me interesa que el resto de los diputados que van a votar lo tenga a la vista: si incluimos las armas a postones dentro del control que se ejerce en virtud de la ley de control de armas, porque hasta el momento no están. Se encuentran incluidas en el artículo 3°, que las prohíbe cuando han sido transformadas para el disparo de municiones o cartuchos, es decir, algo más cercano a las armas hechizas. Esa es la única referencia que se hace de las armas a postones. El proyecto de ley en discusión las incluye dentro de la lista del artículo 2°, que establece cuáles son las armas sujetas a control. En términos personales, creo que es una exageración y que generará grandes problemas, particularmente en las zonas rurales de nuestro país.Por lo tanto, quiero pedir votación separada de la norma que modifica el artículo 2°, en que se incluye la letra i) que establece que también quedarían sujetas a control las armas a postones y aquellas que son accionadas por aire u otro gas comprimido.No recuerdo si esa indicación sustitutiva fue patrocinada por el Ejecutivo, porque esa misma letra i), para la que estoy pidiendo votación separada, agrega que un reglamento determinará las condiciones que deben cumplir ese tipo de armas, lo cual, obviamente, es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Por lo tanto, pido a la Secretaría que nos confirme si se cuenta o no con la participación del Ejecutivo para respaldar esa remisión a un reglamento, porque me imagino que la Mesa comparte que no es atribución de los parlamentarios remitir cosas a reglamentos. Reitero mi petición de votación separada y recomiendo votar favorablemente el resto del proyecto de ley.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, al igual que el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, tengo algunas dudas respecto de algunos puntos de este proyecto de ley. Tengo entendido que las mociones presentadas fueron nueve, de tres de las cuales soy autor, pero no incluí las armas de fantasía. ¿Qué se entiende por “armas de fantasía”? El texto dice que se prohíben las armas de fantasía, “entendiéndose por tales aquellas que se esconden bajo una apariencia inofensiva”. Es bastante curiosa la definición.Lamentablemente, el diputado informante salió de la Sala porque nos podría haber ayudado a aclarar esa definición.El texto también se refiere a las armas de juguete, de fogueo y a postones, lo que me parece muy exagerado. En general, es necesario preguntarse por qué la gente compra tantas armas. Ello ocurre por una razón muy sencilla: porque el Estado de Chile ha sido incapaz de controlar la delincuencia en el país -digo “Estado de Chile” porque este problema ha cruzado a todos los gobiernos-, y a la gente, al sentirse vulnerada, no le queda más alternativa que buscar la manera de defenderse de un ataque de cualquier naturaleza. Si el Estado realmente usara su poder para controlar la delincuencia, la gente no compraría armas y no estaríamos discutiendo un proyecto de esta naturaleza, con normas que se refieren a las armas de fantasía, de juguete, de fogueo y a postones, lo que me parece bastante ridículo, porque no tiene ningún sentido. Sin embargo, las están metiendo todas en el proyecto. Lo único que falta es que metan los cuchillos o las cortaplumas que usan los huasos en los campos. ¡Ya no hallan qué meter! A como dé lugar quieren prohibir todo tipo de armamento, cualesquiera que sea su naturaleza.Creo que aquí realmente se exageró el tema. Comparto con el diputado Arturo Squella que hay que votar una parte de esta iniciativa en contra o presentar una indicación para que determinadas materias se vuelvan a analizar como corresponde.He dicho.
