MODIFICACIÓN DE LA LEGISLACIÓN SOBRE MERCADO DE VALORES. Primer trámite constitucional.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica la legislación del mercado de valores, fondos de inversión, administración de fondos mutuos, de fondos de pensiones, de compañías de seguros y normas tributarias que indica.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Galilea.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, boletín Nº 2005-05, sesión 8ª, en 15 de octubre de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 3.	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Longueira, quien reemplazará al Diputado señor Galilea en el informe.
	El señor LONGUEIRA.- Señora Presidenta, paso a informar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto sobre el mercado de valores. A mi juicio, se trata de un trámite bastante simple, porque la Comisión de Hacienda sólo aprobó la indicación que modifica el artículo 184, el cual sustituye los incisos primero y segundo por el que se señala en el informe.	Las indicaciones presentadas por los Diputados señores Jürguensen y Orpis, en general apuntaban a reducir en alguna forma las facultades concedidas a los organismos responsables de fiscalizar la aplicación de la legislación sobre mercado de valores, fondos de inversión, administración de fondos mutuos, de fondos de pensiones, de compañías de seguros y las normas tributarias que se señalan en el proyecto.	Como expresé, la única indicación aprobada que debe discutir la Sala es la del artículo 184, respecto de la cual el Ejecutivo señaló en la Comisión que no introducía modificaciones sustanciales a su proposición. Ella establece de manera más adecuada las facultades fiscalizadoras del Banco Central de Chile contenidas en su ley orgánica en relación con los títulos nuevos que podrán transarse en el país, básicamente valores extranjeros y los CDV, certificados de depósitos de valores.	La Comisión aprobó la indicación por 3 votos a favor, 2 en contra y 1 abstención. 	Las otras indicaciones fueron rechazadas, las cuales, como dije, apuntaban a reducir algunas de las facultades establecidas para los organismos fiscalizadores que deben regular los instrumentos que comenzarán a transarse en nuestro país.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- En discusión particular el proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Estévez.	El señor ESTÉVEZ.- Señora Presidenta, respaldamos este proyecto que, como ha dicho en forma muy adecuada el Diputado señor Longueira, regla la oferta pública de valores extranjeros en el país, es decir, acciones, títulos, certificados de depósito, etcétera, que provengan del extranjero. Para ello, agrega a la ley sobre mercado de valores aprobada por la Cámara y el Senado, los títulos XXIV, que norma y regula estas disposiciones, y el XXV, que se refiere al mercado internacional de valores.	Los recientes hechos ocurridos en otro tipo de transacciones, como la eventual toma de posesión de Enersis por parte de capitales españoles, demuestran la necesidad de que en el país existan leyes que reglen estas situaciones. Éste es un caso distinto que mañana también podría dar pie a determinadas situaciones de conflictos de intereses. De ahí la conveniencia de que el país se anticipe y norme este nuevo tipo de situaciones, para que, a su vez, se puedan transar en el país valores extranjeros o internacionales. 	Las indicaciones presentadas por el honorable Diputado señor Jürgensen tendían, en general, a disminuir las atribuciones que se le entregan a la Superintendencia de Valores y Seguros, en circunstancias de que los hechos han demostrado que más bien hay que incrementarlas. 	Por esa razón, la mayoría de la Comisión de Hacienda las rechazó, porque prácticamente todas se refieren a los mismos temas; es decir, a las facultades de la Superintendencia. 	La indicación que se aprobó eliminaba una descripción de facultades, respecto de las cuales, por estar establecidas en otras leyes, no era necesario insistir. 	De manera que en aras de la unanimidad, no vamos a insistir en esta materia. Simplemente, proponemos que se apruebe en particular todo el articulado tal como viene de la Comisión de Hacienda. 	He dicho. 
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Pablo Longueira. 	El señor LONGUEIRA.- Señora Presidenta, tal como lo señalé en el informe, éste es un proyecto muy importante, esperado por el mercado de valores y por el sistema financiero del país. Creo que dinamizará el mercado, puesto que podrán transarse en el país valores extranjeros y certificados de depósito de valores. 	En verdad, es un proyecto respecto del cual existe unanimidad y, tal como lo señalamos, la única modificación, que no es sustancial, es la establecida en el artículo 184. 	Por lo tanto, votaremos favorablemente el informe de la Comisión de Hacienda, porque creemos que este proyecto traerá dinamismo al mercado de valores. Tal como lo señalé en la discusión del primer informe, existe unanimidad prácticamente respecto de todas sus normas. 	He dicho. 
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín. 	El señor BALBONTÍN.- Señora Presidenta, desde ya anuncio mi voto favorable a este proyecto de ley, por razones que creo fundamentales. 	En primer lugar, dada la transparencia que requiere el mercado de valores, especialmente en el ámbito internacional, tal como se ha dicho aquí, es necesario que el país aprenda de lo ocurrido en los últimos tiempos, a fin de que no se vuelva a repetir. Para ello, es imprescindible que exista la información que requieran los actores del mercado: los compradores y los vendedores, de modo que no sea susceptible de ser manipulado a través de instrumentos como los diversos tipos de acciones. 	En segundo lugar, creo que flexibiliza la operación de los mercados internacionales en Chile. Desde ese punto de vista, me parece que coincide con el objetivo de aumentar por esta vía las posibilidades de ahorro nacional e inversión en valores extranjeros. 	He dicho. 
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Ofrezco la palabra. 	Ofrezco la palabra. 	Cerrado el debate. 	Señores diputados, los Comités acordaron votar los dos proyectos a las 13.30 horas. 	Por lo tanto, se suspende la sesión hasta esa hora. 
