PROYECTO APROBATORIO DEL ACUERDO SUPLEMENTARIO SOBREINVERSIONES DEL TRATADO DE LIBRE COMERCIO ENTRE LAREPÚBLICA DE CHILE Y LA REPÚBLICA POPULAR CHINA(Primer trámite constitucional) [boletín N° 9002-10]El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el acuerdo suplementario sobre inversiones del Tratado de Libre Comercio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República Popular de China, suscrito en Vladivostok, Federación Rusa, el 9 de septiembre de 2012.Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es la señora María Antonieta Saa.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 9002-10, sesión 41ª de la presente legislatura, en 20 de junio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 45ª de la presente legislatura, en 9 de julio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora SAA, doña María Antonieta (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que aprueba el “Acuerdo Suplementario sobre Inversiones del Tratado de Libre Comercio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República Popular de China, suscrito en Vladivostok, Federación Rusa, el 9 de septiembre de 2012”, y que se encuentra en primer trámite constitucional y primero reglamentario.El proyecto de acuerdo incorpora en la cobertura del Tratado de Libre Comercio con China el área de inversiones, lo cual contiene una serie de normativas que mejoran sustancialmente el Acuerdo de Protección y Promoción de las Inversiones vigente desde 1995, y cuyo detalle se encuentra en el informe que obra en poder de mis colegas y que, por razones de tiempo, omitiré.El mensaje señala que este acuerdo suplementario se negoció conforme al compromiso asumido en el artículo 120 del Tratado de Libre Comercio vigente entre la República de Chile y la República Popular de China, suscrito en Busan, República de Corea, el 18 de noviembre de 2005, y que estableció que, a menos que se acordare lo contrario, las Partes negociarán servicios e inversiones después de la conclusión de la negociación de dicho Tratado.En consecuencia, en materia de inversiones, este Acuerdo corresponde a la tercera y última etapa de negociación progresiva contemplada en dicho TLC, puesto que el Acuerdo Suplementario de Comercio de Servicios se suscribió el 13 de abril de 2008 y entró en vigencia el 1 de agosto de 2010.La Comisión contó durante el estudio del proyecto de acuerdo con la participación del señor Alfonso Silva Navarro, ministro (S) de Relaciones Exteriores y del señor Rodrigo Monardes Vignolo, jefe del Departamento de Servicios, Inversiones y Transporte Aéreo de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales de la Cancillería. Por su parte, las señoras y señores diputados presentes en la discusión del proyecto, concordaron unánimemente en su procedencia, por lo cual por 7 votos a favor, ninguno voto en contra y ninguna abstención, prestaron su aprobación a la iniciativa en informe, reafirmando las excelentes relaciones mantenidas con la República Popular de China a lo largo de los años. Se hizo presente, además, que Chile fue el primer país en establecer relaciones diplomáticas con China, el primero en el mundo en apoyar el ingreso de este país a la OMC y el primero en Latinoamérica en otorgarle el estatus de economía de mercado.Por lo tanto, concurrieron con sus votos afirmativos las señoras Molina, doña Andrea, y Saa, doña María Antonieta, y los señores Ascencio, don Gabriel; Cerda, don Eduardo; Delmastro, don Roberto; Jarpa, don Carlos Abel, y Teillier, don Guillermo.Por último, hago presente que el proyecto en informe no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado, ni requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda por no tener incidencia en materia financiera y presupuestaria del Estado. Como consecuencia de lo expuesto, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana recomienda la aprobación del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el informe que mis colegas tienen en su poder. He dicho. 
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto de acuerdo. Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García. El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, tuve la suerte de estar presente en Vladivostok cuando se firmó el Acuerdo Suplementario en Inversiones con China. Hoy nos sentimos orgullosos de ver nacer la criatura que se engendró en Vladivostok hace un par de meses. Concurrieron el Presidente y varios diputados presentes en la Sala. Estamos muy contentos por este Acuerdo, ya que va a ser un tremendo apoyo para la economía nacional porque tendremos más posibilidades de hacer negocios, sobre todo porque las cifras que se mencionaban en ese momento eran siderales. Por tanto, como testigo presencial de la firma del Tratado me siento orgulloso, porque uno piensa que este tipo de acuerdos tan importantes para el país nunca se va a materializar. Por lo tanto, anuncio mi voto favorable a esta criatura que se engendró en Vladivostok, en septiembre del año pasado. He dicho. 
