PROYECTO APROBATORIO DE LA CONVENCIÓN EUROPEA DE ASISTENCIA MUTUA EN MATERIA PENAL; EL PROTOCOLO ADICIONAL DE LA CONVENCIÓN EUROPEA DE ASISTENCIA MUTUA EN MATERIA PENAL, Y EL SEGUNDO PROTOCOLO ADICIONAL DE LA CONVENCIÓN EUROPEA DE ASISTENCIA MUTUA EN MATERIA PENAL. Primer trámite constitucional 
El señor BECKER (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba la Convención Europea de Asistencia Mutua en Materia Penal, suscrita en Estrasburgo, el 20 de abril de 1959; el Protocolo Adicional de la Convención Europea de Asistencia Mutua en Materia Penal, suscrito en Estrasburgo el 17 de marzo de 1978, y el Segundo Protocolo Adicional de la Convención Europea de Asistencia Mutua en Materia Penal, suscrito en Estrasburgo el 8 de noviembre de 2001. Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Marco Antonio Núñez.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 6786-10, sesión 109ª, en 15 de diciembre de 2009. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 67ª, en 31 de agosto de 2010. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor NÚÑEZ.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar el proyecto de acuerdo que aprueba la Convención Europea de Asistencia Mutua en Materia Penal, suscrita en Estrasburgo el 20 de abril de 1959; el Protocolo Adicional de la Convención Europea de Asistencia Mutua en Materia Penal, suscrito en Estrasburgo el 17 de marzo de 1978, y el Segundo Protocolo Adicional de la Convención Europea de Asistencia Mutua en Materia Penal, suscrito en Estrasburgo el 8 de noviembre de 2001.El objeto de la Convención es lograr que los Estados parte se proporcionen la más amplia asistencia mutua en los procedimientos relativos a materias penales, cuya represión en el momento de pedir la asistencia sea de competencia de las autoridades judiciales del país requirente. Debemos reconocer que hasta ahora nuestro país carece de una ley de cooperación judicial en materia penal internacional y que esta Convención constituye un instrumento internacional que nos permitirá avanzar en tal sentido. La adhesión a la Convención consolidaría los avances que hemos logrado en los últimos años en materia de cooperación judicial penal y fortalecería la implementación por parte de Chile de la Convención de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE), para combatir el cohecho de funcionarios públicos extranjeros en transacciones comerciales internacionales, de la cual nuestro país es parte. Este proyecto de acuerdo, junto con la Convención, somete a la consideración de la Cámara dos protocolos adicionales: el primero, la Convención Europea de Asistencia Mutua en Materia Penal, suscrito el 17 de marzo de 1978 y que entró en vigor el 12 de abril de 1982, tiene por objeto principal facilitar su aplicación en el ámbito de los delitos tributarios; el segundo, la Convención Europea de Asistencia Mutua en Materia Penal, suscrito el 8 de noviembre de 2001 y que entró en vigencia internacional el 1 de febrero de 2004, persigue fundamentalmente mejorar y complementar la referida Convención.Respecto de la estructura, la Convención Europea de Asistencia Mutua en Materia Penal contiene un preámbulo y treinta artículos agrupados en ocho títulos, en los cuales se despliegan las normas que conforman su cuerpo dispositivo, que se refiere tanto al objetivo de la Convención como al deber de asistencia mutua, que debe ser la más amplia posible en los procedimientos relativos a delitos cuyo conocimiento, a la fecha de pedir la asistencia, sea de competencia de las autoridades judiciales de la parte requirente; se otorga a cada parte la facultad de denegar, motivadamente, la asistencia mutua cuando la solicitud se refiera a un delito que la parte requerida considere un delito político. Más adelante se establecen las normas referidas a los exhortos, la notificación de documentos y resoluciones judiciales, la comparecencia de testigos, peritos y procesados; la información relativa a los expedientes judiciales, los procedimientos, las solicitudes de asistencia mutua, la determinación de la autoridad competente y el intercambio de información de expedientes judiciales. Por su parte, el Protocolo Adicional de la Convención Europea de Asistencia Mutua en Materia Penal, suscrito en Estrasburgo el 17 de marzo de 1978, tiene como objetivo facilitar, en el ámbito de los delitos tributarios, la aplicación de la Convención Europea de Asistencia Mutua en Materia Penal. Establece que las partes no podrán denegar la asistencia mutua cuando la solicitud recaiga en un delito de esa especie y que en materia de cumplimiento de exhortos, cuando se exija que el delito sea punible tanto por la ley de la parte requirente como de la requerida, la condición se dará por cumplida en lo relativo a los delitos tributarios. El Segundo Protocolo Adicional de la Convención Europea de Asistencia Mutua en Materia Penal, de 2001, tiene como objetivo contribuir a salvaguardar los derechos humanos, respetar el estado de derecho y respaldar la estructura democrática de la sociedad, considerando conveniente para tal efecto fortalecer sus capacidades individuales y colectivas para responder ante el crimen, y mejorar y/o complementar determinados aspectos de la Convención Europea de Asistencia Mutua en Materia Penal. Se trata de un acuerdo europeo que data de la década de 1959, que después se moderniza para integrar plenamente, con este protocolo, la asistencia mutua en delitos que afecten a los derechos humanos. Distinta habría sido la historia de Chile si este protocolo hubiera estado vigente en décadas anteriores.De conformidad con lo previsto en el articulado del segundo Protocolo, el Ejecutivo comunica en el mensaje que formulará las siguientes declaraciones al momento de depositar el instrumento de adhesión al referido protocolo: Que las solicitudes de asistencia mutua, así como toda información espontánea; las solicitudes referidas al traslado provisional de personas, las solicitudes de asistencia mutua provenientes de autoridades administrativas deberán ser enviadas al Ministerio de Relaciones Exteriores; las solicitudes de asistencia mutua referidas al artículo 4 del Protocolo Adicional deberán ser dirigidas al Ministerio de Justicia; en caso de solicitudes urgentes realizadas a través de la Interpol, referidas a asistencia mutuas, se deberá enviar una copia al Ministerio de Justicia de Chile. Asimismo, que se considerarán como autoridades judiciales chilenas para los efectos de esta Convención a los tribunales de justicia que integran el Poder Judicial, y que la autoridad encargada de la recepción y coordinación de las solicitudes de entregas controladas y de las solicitudes de investigaciones encubiertas es el Ministerio Público de Chile.Por último, dejo constancia de que, consultada la Excelentísima Corte Suprema de Justicia respecto de la tramitación y, espero, aprobación del proyecto de acuerdo, señaló que, en su concepto, “resulta adecuado participar en los sistemas que crean otras convenciones, con el objeto de poder invocar tales textos internacionales en la cooperación que se requiera y no acudir a los principios internacionales o a las legislaciones internas de los estados requeridos”.La Comisión de Relaciones Exteriores aprobó por unanimidad el proyecto de acuerdo y propone a esta Sala ratificar esa decisión.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, sin duda, desde el punto de vista de la globalización de la justicia, es de suma importancia la ratificación de la Convención y protocolos señalados. Sin embargo, quiero plantear un par de consideraciones, tal como se hicieron en la Comisión de Relaciones Exteriores, ya que estimo que es la oportunidad que tenemos para formularlas, a fin de fijar ciertos criterios mínimos respecto de un protocolo potente en cuanto a las decisiones que se deben tomar.El artículo 18 del segundo protocolo se refiere a la entrega controlada. Señala que cada parte se compromete a garantizar que, a solicitud de la otra parte, se podrán permitir entregas controladas en su territorio, en el marco de investigaciones criminales de delitos extraditables. Es decir, permite entregar de manera controlada a personas, chilenos o extranjeros, en el marco de investigaciones criminales de delitos extraditables. En general, no son extraditables los delitos políticos; todos los otros son extraditables.El artículo 19 dice relación con las investigaciones encubiertas. Expresa que las partes podrán convenir en asistirse una a la otra en la realización de investigaciones de delitos a través de funcionarios que actúen bajo entidad cubierta o falsa.Respecto de esas dos normas, entre otras, Chile ha formulado reservas, tal como lo manifestó el diputado informante.En el N° 3 se indica:“El derecho de aceptar entregas controladas e investigaciones encubiertas sólo en los casos en que la legislación chilena permita expresamente dichas diligencias.”Quiero plantear lo siguiente en relación con esa materia.Hasta donde sé, la ley N° 20.000, sobre Drogas, es la única que autoriza realizar investigaciones encubiertas; no hay otra que las permita. Es bueno precisar esto, a lo menos, en el debate.Además, quiero señalar, porque voy a votar a favor del proyecto de acuerdo, que en Chile no hay ninguna posibilidad jurídica de entrega controlada. Tal vez hubiera sido mejor decirlo así derechamente. No conozco ninguna disposición que permita al Estado chileno entregar a una persona tras el requerimiento de otro país, saltándose al Poder Judicial. Creo que es bueno que sea así, porque, de lo contrario, la autoridad administrativa tendría una facultad que no le corresponde, cualquiera sea su signo ideológico.Entiendo la reserva incluso más allá de lo que señala el N° 3); es decir, que en Chile no existe la posibilidad de entrega controlada, salvo que modificásemos nuestra legislación para establecer, respecto de ciertos delitos, una institución distinta a la tradicional.Otra norma del protocolo habla de la entrega temporal de personas. En las declaraciones que formulará Chile, su N° 8 indica que autorizará el traslado temporal sólo con el consentimiento de la persona detenida.Lo ideal es que no se autorice el traslado temporal ni siquiera con el consentimiento del nacional o del extranjero que vive en el país y que está detenido. No se trata sólo del consentimiento de la persona detenida, es un tema más profundo desde el punto de vista del ordenamiento jurídico. A mi juicio, hubiera sido mejor no usar el término “consentimiento” en ese caso.Debo aclarar que eso no me inhibe de votar a favor del proyecto de acuerdo, porque, vuelvo a lo anterior, en nuestra legislación no existe la posibilidad de una entrega provisional o temporal. Además, ninguna autoridad administrativa autorizaría una petición de esa naturaleza, porque se pondría en una situación de ilegalidad, susceptible de recurrirse de amparo o de otros recursos.Por las consideraciones formuladas, voy a concurrir favorablemente al proyecto de acuerdo que se propone.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, coincido con lo dicho por el diputado Burgos, ya que entiendo que adherimos a esa Convención con las reservas señaladas, pues nuestra legislación no contiene la figura de las entregas controladas. En consecuencia, la reserva se entiende en términos absolutos respecto de lo que señala el Convenio al respecto.Es importante decirlo, dado que, de acuerdo con el nuevo régimen que regula las reservas en nuestro ordenamiento constitucional, se entiende que el Congreso Nacional aprueba el tratado y las reservas que el Ejecutivo formula.Como dije en la Comisión de Relaciones Exteriores, entendemos esas normas en la misma forma señalada por el diputado Jorge Burgos.Respecto de la entrega temporal, sin perjuicio de que no hay una reserva expresa sobre la materia, lo que probablemente podría ser objeto de alguna consideración en el Senado, también adhiero a las palabras del diputado Jorge Burgos, en cuanto a que no es una figura recogida en nuestra legislación. Por lo tanto, entiendo que si aprobamos la Convención, no modificamos esa materia, por lo que respaldo el planteamiento del diputado Jorge Burgos.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
-Se levantó la sesión a las 14.18 horas.TOMÁS PALOMINOS BESOAÍN,Jefe de la Redacción de Sesiones.
