V. ORDEN DEL DÍAOTORGAMIENTO DE NACIONALIDAD, POR ESPECIAL GRACIA, A SACERDOTE EDELINO BERTOCCO GASPARELLA (Segundo trámite constitucional.Boletín N° 8570-07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que otorga la nacionalidad chilena, por especial gracia, al sacerdote Edelino Bertocco Gasparella.Hago presente a la Sala que este proyecto se tratará conforme a las reglas de la Tabla de Fácil Despacho.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor David Sandoval.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor SANDOVAL (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, originado en una moción del senador Antonio Horvath, que otorga la nacionalidad chilena, por especial gracia, al sacerdote Edelino Bertocco Gasparella.Fundamentos del proyecto.El autor de la iniciativa señala que el padre Edelino, cuyo nombre sacerdotal es Victorino, de origen italiano, de la Orden de los Siervos de María, llegó a Chile en 1954. Realizó su vocación de servicio particularmente en la Región de Aysén, en las áreas de la educación juvenil y de la misión que dicha congregación cumple desde 1937 en esa región.Nació en 1927, es decir, tiene 88 años de edad. Fue ordenado sacerdote en 1953 y se recibió de Bachiller en Teología en la Pontificia Facultad Teológica “Marianum”, de Roma.Desde su arribo a Aysén, en 1954, dedicó sus esfuerzos a la educación en colegios parroquiales y en el liceo San Felipe Benicio -primera escuela de humanidades de la región-, en el cual ocupó el cargo de rector en los períodos 1974-1977 y 1987-1995. Actualmente se desempeña como asesor espiritual en ese establecimiento.A lo anterior hay que agregar su rol de misionero al interior de la región, su cargo de párroco de Puerto Aysén desde 1958 a 1963, su desempeño como provincial de la Orden desde 1964 hasta 1970, y su nombramiento de pro vicario apostólico de la Iglesia católica de Aysén, cargo que ocupó en el período 1988-1989.Por su vocación y talento, ha debido cumplir servicios en Santiago, en Bolivia y en Italia, por ciertos períodos. Sin embargo, el padre Edelino Bertocco Gasparella se ha identificado claramente con la Región de Aysén. Ha sido reconocido por las sucesivas generaciones de jóvenes de la región como un maestro que ha sabido orientarlos en su formación, y ha contado con el aprecio y el reconocimiento de todos aquellos que tuvieron la fortuna de ser sus alumnos.La iniciativa, aprobada por asentimiento unánime -32 votos a favor y 0 en contra- en su primer trámite constitucional en el Senado, consta de un artículo único.Discusión en general y en particular.Especialmente invitado a la sesión de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización en la que se debatió y aprobó el proyecto, asistió su autor, el senador señor Antonio Horvath, quien señaló, sin perjuicio de los fundamentos que ya planteara en su moción, que el sacerdote Bertocco cuenta con una larga trayectoria de vida, en plena sintonía con el honor de la nacionalidad, dada su tremenda calidad, no solo humanitaria y social, sino como un profundo filósofo e intelectual ampliamente reconocido, incluso por quienes no profesan su religión. En términos académicos, se ha destacado como rector, por muchos años, del principal establecimiento católico de Aysén: el liceo San Felipe Benicio.El senador señor Horvath aseguró, con plena convicción, que el padre Edelino Bertocco Gasparella es una persona respecto de la cual no existe riesgo alguno de concederle la nacionalidad chilena, pese a que es un beneficio que el propio sacerdote no ha pedido para sí, pero que claramente se merece.La comisión compartió el criterio adoptado por el Senado en términos de que la iniciativa aprobada es de rango de ley común.Asimismo, aprobó el texto propuesto por el Senado, sin variaciones y por la unanimidad de los diputados presentes, señores Sergio Aguiló, Germán Becker, Bernardo Berger, Marcelo Chávez, Vlado Mirosevic, Sergio Ojeda, Jaime Pilowsky y quien habla.Sin duda, el otorgamiento de una distinción tan grande como la nacionalidad chilena, por especial gracia, para un sacerdote o para un extranjero, constituye un privilegio y un orgullo.Conozco personalmente al padre Edelino Bertocco y creo que merece, desde todo punto de vista, la nacionalidad chilena. He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, en lo personal, siempre he valorado este tipo de proyectos, por cuanto tienen por objeto reconocer el mérito y la función social o humana desarrollada por determinadas personas en nuestro país. En efecto, el otorgamiento de la nacionalidad chilena por especial gracia es un reconocimiento que les hace el Estado de Chile por su labor, el cual se concreta a través de un proyecto de ley que presentan los parlamentarios. Son muy pocas nuestras facultades, y esta es una de ellas. Por eso, la ejercemos oportunamente y la aprovechamos con el objeto de reconocer a dichas personas.Somos los parlamentarios los que detectamos los problemas y los que reconocemos la labor que desarrollan algunas personas. Es así que se detectó el trabajo humano y académico del sacerdote don Edelino Bertocco Gasparella, conocido como “padre Victorino”.Llegó a Chile en 1954. Como todos quienes han arribado a nuestra patria, se encariñó con ella y echó raíces en su territorio. Ha realizado una profunda y muy fecunda labor, sobre todo de carácter social, de liderazgo en las comunidades y de trabajo efectivo. Me refiero a un trabajo que es complementario a la labor que desarrollan los organismos del Estado.Por ello, no podía dejar pasar la oportunidad de intervenir respecto de este proyecto, para destacar a este sacerdote que, como tantos otros que hemos reconocido en la Cámara de Diputados, hace un trabajo voluntario muy importante, que deja huellas, deja muchos rastros, deja muchas cosas bonitas y, también, deja una enseñanza para el país.El senador Antonio Horvath plantea en su moción que el sacerdote Bertocco cuenta con una larga trayectoria de vida, en plena sintonía con el honor de la nacionalidad, dada su tremenda calidad, no solo humanitaria y social, sino como un profundo filósofo e intelectual ampliamente reconocido, incluso por quienes no profesan su religión. En términos académicos, se ha destacado, por muchos años, como rector del principal establecimiento católico de Aysén: el liceo San Felipe Benicio.Por las circunstancias expuestas, y en virtud de su labor, es justo y meritorio aprobar en la Cámara de Diputados el proyecto que otorga la nacionalidad chilena, por especial gracia, al sacerdote don Edelino Bertocco Gasparella.He dicho.
