REQUISITO DE CERTIFICACIÓN DE LA CALIDAD DE CENTROS DE LARGA ESTADÍA DE ADULTOS MAYORES PARA SU FUNCIONAMIENTO. Primer trámite constitucional. 
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, sobre certificación de la calidad de los centros de larga estadía de adultos mayores para su funcionamiento. Diputado informante de la Comisión Especial del Adulto Mayor es el señor Leopoldo Pérez. 
El señor PÉREZ, don Leopoldo (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión Especial del Adulto Mayor, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en una moción de los diputados señores Ramón Barros, Cristián Letelier, Javier Macaya, Patricio Melero, Carlos Recondo, David Sandoval, Ernesto Silva, Gastón von Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Andrea Molina y Mónica Zalaquett, que tiene por objeto la certificación de la calidad de los centros de larga estadía de adultos mayores para su funcionamiento.Idea matriz o fundamental del proyecto. Otorgar al Servicio Nacional del Adulto Mayor mejores espacios de intervención respecto de los centros de larga estadía, con el objeto de velar por la seguridad de las personas mayores que son acogidas en estos, como asimismo garantizar la debida información tanto del propio adulto mayor como de su familia respecto de la calidad de dichos centros. La Comisión compartió plenamente los fundamentos de la iniciativa, por cuanto se estima que el número de adultos mayores existentes en nuestro país sobrepasa largamente los 3 millones de personas. El promedio asciende a cincuenta adultos mayores por cada cien menores de 15 años, pronosticándose que en el año 2040 esa cifra crecerá, lo que significará que ambas prácticamente se equiparen. Por lo anterior, urge desde ya la adopción de medidas o políticas públicas destinadas a enfrentar el desafío que se avecina, para el cual el país, desgraciadamente, no está preparado.Normativa actual que rige a los establecimientos de larga estadía. En este contexto, la escasa reglamentación legal impide mayores regulaciones respecto del funcionamiento de centros de acogida, constituyendo tal situación un peligro por los abusos y maltratos hacia personas ancianas, las que, en algunos casos, se encuentran prácticamente abandonadas por su familiares, sin mayores medidas de protección. La ley N° 19.828, que crea el Servicio Nacional del Adulto Mayor, señala, a través de un listado no taxativo, las funciones de carácter especial para la consecución de su objetivo central, en el que no se mencionan expresamente las atribuciones que a dicho Servicio le corresponderían respecto de los establecimientos de larga estadía para adultos mayores. En la letra f) de su artículo 3° se establece la atribución general, consistente en prestar asistencia técnica y supervisar a organismos privados, con o sin fines de lucro, que brinden acogida y atención integral al adulto mayor que facilite su inserción en nuestra sociedad. Por su parte, el reglamento de establecimientos de larga estadía para adultos mayores, contenido en el decreto supremo N° 14, de 2010, del Ministerio de Salud, confiere atribuciones de fiscalización y supervigilancia desde una perspectiva sanitaria, a la secretaría regional ministerial correspondiente al territorio donde se encuentre emplazado dicho centro. Estas funciones se relacionan con aspectos relativos a la autorización de instalación y funcionamiento; fiscalización, control y supervisión, y autorización de la modificación posterior de la planta física; aumento del número de camas, y traslado del establecimiento a otra ubicación. De la normativa analizada es posible concluir que se distinguen dos ámbitos dentro de los cuales ejercen sus facultades las secretarías regionales ministeriales de Salud, a saber, de autorización y fiscalización. Asimismo, se establece que las sanciones a las contravenciones de las disposiciones legales y reglamentarias son de competencia de la misma autoridad, conforme al procedimiento y sanciones consagrados en el Libro X del Código Sanitario. Los integrantes de la Comisión estuvieron de acuerdo con los fundamentos de la iniciativa, en cuanto a la necesidad de legislar para certificar la calidad de los centros de larga estadía, como una forma, de velar y proteger a las personas mayores que ingresen a vivir en ellos, y otorgar a ellas y a sus familias mayor información respecto de la calidad de las prestaciones que las instituciones realizan. Discutieron plenamente respecto de la posible inadmisibilidad del proyecto, toda vez que mediante su artículo único se atribuye al Senama una función ejecutiva; esto es, la de certificar la calidad de los centros de larga estadía -actualmente radicada en el Ministerio de Salud, a través de sus respectivas secretarías regionales ministeriales-, por lo que se trata de una función ya existente. Con ello se contraviene lo prescrito en el artículo 65 de la Constitución Política de la República, al otorgar a un servicio público, en este caso al Senama, atribuciones que son exclusivas del Presidente de la República, a quien le corresponde determinar las funciones y atribuciones de los servicios públicos, sean fiscales, semifiscales, autónomos o de empresas del Estado.Por otra parte, compartieron el espíritu del proyecto. Concordaron en que se hace necesario establecer un sistema nacional de categorización de los establecimientos de larga estadía para adultos mayores (Eleam), mediante su certificación, porque coincidieron en que la supervisión y fiscalización efectuada por el Ministerio de Salud es insuficiente. En tal sentido, con el propósito de salvar un eventual problema de inadmisibilidad, acordaron insertar la idea matriz de la iniciativa en el contexto de las funciones de supervigilancia que la ley N° 19.828, que crea el Servicio Nacional del Adulto Mayor, entrega actualmente a este organismo, acordando, vía indicación, que sean los establecimientos de larga estadía los que deban solicitar al Senama, -es decir, a solicitud de parte-, el cual solo certificará su calidad porque cumple con los requisitos, y en virtud de la facultad de supervigilancia que ya tiene por disposición de la letra f) del artículo 3° referido de la ley N° 19.828, todo ello teniendo presente que la autorización para funcionar previo cumplimiento de requisitos continúa radicada en el secretario regional ministerial de Salud correspondiente. En tales términos, la Comisión concordó en que es la única forma de que se cumplan los propósitos de la ley que se propone, esto es, informar adecuadamente, tanto al propio adulto mayor como a sus familiares, sobre el tipo de centro donde se quiere ingresar, de modo que la certificación sea un autocontrol de la calidad del mismo.Por lo anterior, la Comisión Especial del Adulto Mayor llama a la honorable Cámara a aprobar sin más trámite la iniciativa, que contó con el voto favorable de la unanimidad de sus integrantes presentes, diputados señores Juan Luis Castro, Marcos Espinosa, Cristián Letelier, Sergio Ojeda, diputada señora María Antonieta Saa y diputados señores David Sandoval (Presidente), Ernesto Silva y quien les habla, Leopoldo Pérez.Es todo cuanto tengo que informar.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el honorable diputado señor Orlando Vargas.
El señor VARGAS.- Señor Presidente, estamos ante un proyecto que, cuando se convierta en ley de la república, significará un avance en el cuidado de los adultos mayores, quienes constituyen un porcentaje significativo en nuestra población. Hace veinte años, según el Censo realizado en 1992, ya constituían el 9,8 por ciento de la población. En el 2002, ese porcentaje aumentó a 11,4 por ciento; esto es, a 1.717.478 personas de más de sesenta años de edad. Sin duda alguna, los datos del Censo de 2012 dejarán en evidencia que su población aumento.La utilización de centros de atención y cuidado de adultos mayores es más frecuente con el paso del tiempo. Antiguamente, hace treinta o cuarenta años, no era usual enviar a nuestros padres o abuelitos a esas casas de larga esta-día. Sin embargo, con el paso del tiempo hemos visto que han florecido a lo largo del país centenares de sitios donde se deja a abuelitos, a adultos mayores, al cuidado de personas respecto de las cuales, muchas veces, no sabemos si tienen las capacidades técnicas o sicológicas para atenderlos.Pese a esta realidad, no se había velado ni normado por la seguridad de todos estos chilenos y chilenas. Las cifras de maltrato a adultos mayores son abrumadoras. En el país, uno de cada tres es maltratado. Como decía, en Chile existen establecimientos de larga estadía, pero esos centros carecen de control, de supervigilancia y de certificación que acredite el estado en que se encuentran nuestros abuelitos; es decir, no se sabe si las condiciones de vida a las cuales están expuestos son óptimas para cubrir todas y cada una de sus necesidades, y si se les otorga un trato digno como ellos se merecen. Hace muchos años, la Unión Europea, al observar los problemas de la tercera edad, se preocupó de buscar estándares de calidad aplicables a su atención de larga duración, y de la necesidad de contar con un concepto de calidad aceptado por toda la Unión, lo que llevó a este bloque a promover el proyecto gestión de calidad, mediante indicadores orientados a resultados hacia una evaluación comparativa de los cuidados en las residenciales de personas mayores.Señor Presidente, esta ley en proyecto garantizará a las familias de los adultos mayores, que queden al cuidado de estas casas de larga estadía, de que están técnicamente preparadas y capacitadas, y que cuentan con profesionales idóneos para brindar un buen trato a cada uno de los residentes.Voy a apoyar este proyecto, porque es un avance. El cuidado de los adultos mayores es una tarea compleja, y respecto de esta materia se debe entregar tranquilidad a su familia y al país.He dicho.
El señor OJEDA.- Señor Presidente, este proyecto es uno de los tantos que la Comisión Especial del Adulto Mayor ha despachado durante su existencia. Por eso, creo que se justifica cada vez más su constitución. Incluso más, aprovechando la oportunidad, deseo expresar que se justifica también que esta Comisión se transforme en permanente, como lo hemos solicitado en repetidas ocasiones, debido a la relevancia que está adquiriendo en la actualidad éste grupo etario, que aumenta anualmente en forma creciente. Hoy, su población alcanza el 15 por ciento; es decir, tres millones y medio de chilenos y chilenas son mayores de sesenta años. Por tanto, se forma un nuevo grupo social al que el Estado debe dar mayor protección, relevancia y atención, de acuerdo con las nuevas necesidades que surgen. Este proyecto está dirigido a otorgar la atención que corresponde a los adultos mayores que, por diferentes circunstancias, deben llegar a hogares de ancianos, a hogares de larga estadía, los cuales están muy bien constituidos, regulados y fiscalizados.Sin embargo, aún falta una mayor regulación. La creación del Senama fue una idea brillante, de acuerdo con la necesidad del momento. No obstante, se han ido incorporando algunas situaciones nuevas al respecto. Es el caso de los establecimientos de larga estadía, respecto de los cuales existe un reglamento que indica que serán regulados por la secretaría regional ministerial de Salud correspondiente. Pero resulta que en la actualidad la regulación apunta al aspecto meramente sanitario; no existe una regulación integral respecto de la calidad de dichos establecimientos y de una serie de situaciones anexas. Hoy se habla de aspectos relativos a la autorización de instalación y funcionamiento, a fiscalización y control, a supervisión y autorización para modificar posteriormente la planta física, pero no sobre lo que estamos legislando. Gracias a los medios de comunicación, conocemos acerca de irregularidades y dramas existentes en hogares de acogida de personas mayores de sesenta años, muchas de las cuales viven en condiciones absolutamente precarias, que no se condicen con la dignidad en materia de tratamiento que deben recibir los adultos mayores. Hay reacciones de momento, pero no una atención integral. Por eso, hoy estamos reaccionando y buscando una solución ante situaciones anormales que se producen. Por medio del proyecto se busca entregar mayores atribuciones al Senama, con el objeto de que pueda pronunciarse respecto del funcionamiento de esos hogares, en cuanto a calidad y eficiencia. Queremos que los familiares de los adultos mayores tengan conocimiento e información acerca de los hogares bien constituidos, serios, que dan confianza; que conozcan las características de estos y las atenciones que prestan a los adultos mayores.Se ha planteado la posibilidad de que el proyecto sea inconstitucional, porque entrega atribuciones al Senama. Creo que no, porque estamos entregando a las personas el derecho de que soliciten al Senama una certificación de calidad. Para tal efecto, modificamos el artículo 3° de la ley N° 19.828, que crea el Servicio Nacional del Adulto Mayor. En su letra f) establece que al Senama le corresponde prestar asistencia técnica y supervisar a organismos privados, con o sin fines de lucro, que brinden acogida y atención integral al adulto mayor que facilite su inserción a la sociedad. Para eso se propone la siguiente redacción: “Los establecimientos de larga estadía para adultos mayores, administrados por organismos privados. con o sin fines de lucro, deberán solicitar que el Servicio certifique que cumplen con los requisitos que exige para su funcionamiento el reglamento respectivo, con la finalidad de entregar a los adultos mayores y sus familias mayor información respecto de la calidad de la prestación que estas instituciones realizan”. Es decir, los establecimientos de larga estadía para adultos mayores deberán solicitar certificación de calidad.Estamos ante un buen proyecto, que fue bien analizado por la Comisión. Tenemos que tutelar y vigilar para prevenir irregularidades, como una forma de evitar que, de la noche a la mañana, revienten casos de maltrato y abandono, que después son denunciados por los medios de comunicación. Tenemos que establecer pautas de seriedad, de manera de entregar confianza y tranquilidad a los adultos mayores que llegan a los establecimientos de larga estadía, confianza y tranquilidad que debe extenderse a los familiares de esos adultos mayores.En la Comisión contribuí al perfeccionamiento del proyecto de ley, que voté a favor. En tal virtud, pido a la Sala que haga su contribución y le dé su aprobación, toda vez que lo que se pretende es resguardar los intereses de los adultos mayores. Sobre la materia tenemos mucha legislación dispersa. Por eso, pienso que ha llegado el momento de contar con un estatuto del adulto mayor, que otorgue un adecuado marco de protección a este grupo etario. Por último, anuncio que concurriré con mi voto para la aprobación de esta moción parlamentaria.He dicho.
El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, valoro el proyecto de ley en debate, que, sin duda alguna será aprobado por amplia mayoría. Tal como señalaron quienes me antecedieron en el uso de la palabra, tenemos que encaminarnos hacia un estatuto del adulto mayor. La incorporación de un párrafo a la letra f) del artículo 3° de la ley N° 19.828, que faculta al Servicio para certificar los centros de larga estadía para adultos mayores, es un avance. Pienso que todos los diputados, más de alguna vez, hemos recibido denuncias, mucha veces de familiares, sobre las condiciones francamente inhumanas de los centros de larga estadía para adultos mayores. Muchas de estas condiciones son difíciles de fiscalizar, sea porque cuesta verificarlas en terreno o porque no se denuncian.De acuerdo con las estadísticas, nuestro país envejece a un ritmo alarmante. A esta realidad debemos anticiparnos con políticas públicas dirigidas a los adultos mayores, con acción en salud, previsión, centros de larga estadía, centros diurnos, todo para darles facilidades, protección y la cobertura que se merecen.Un grupo de parlamentarios presentamos hace un tiempo un proyecto de reforma constitucional para establecer el derecho a una vejez digna. Esa debiera ser la línea central de una política integral para el adulto mayor: consagrar en la Constitución el derecho a una vejez digna, de manera que el Estado, a través de todos sus servicios, en cada una de las áreas competentes, adopte las medidas necesarias para dar efectiva protección a nuestros adultos mayores. El último censo nos muestra un acelerado envejecimiento de nuestra población, incluso mayor de lo que pensábamos. La Región de Los Ríos, nuestra región, presenta índices alarmantes de envejecimiento. En efecto, las 12 comunas de la nueva Región de Los Ríos presentan un importante y creciente porcentaje de población de adultos mayores. Así las cosas, repito que tenemos que encaminarnos hacia un estatuto del adulto mayor. Nuestra legislación, por ejemplo, contempla algunas medidas de protección, como la inembargabilidad del bien raíz que sirva de residencia principal al adulto mayor, la obligación de denunciar alguna agresión o maltrato a personas de la tercera edad, etcétera. Asimismo, hemos presentado proyectos de acuerdo y recomendaciones para que las cajas de compensación otorguen créditos regulados, de manera que los afiliados no queden amarrados de por vida, y muchas otras medidas.El proyecto avanza en la línea correcta, toda vez que establece medidas concretas para que el Servicio fiscalice los centros de larga estadía para adultos mayores. Con todo, el Senama debiera convertirse en Subsecretaría o en una instancia administrativa mayor, única manera de contar con más personal y mayores herramientas para ejercer sus facultades de fiscalización. Muchos centros de larga estadía para adultos mayores se ubican en zonas rurales, en pequeñas poblaciones, en pequeños villorrios en relación con las ciudades principales, lo que dificulta su fiscalización. Muchas veces, el día de la fiscalización coincide con un buen trato a los ancianos. Por eso, dichos centros tienen que ser permanentemente fiscalizados.Señor Presidente, en estos días vamos a reunirnos con el ministro de Desarrollo Social para impulsar, como política pública de largo plazo, proyectada en el tiempo, una fórmula para abordar a los adultos mayores, no como carga, sino como sujetos activos de la sociedad. Aprovecho de felicitar al senador Tuma, que en el Senado lidera una reforma al actual sistema de pensiones. Parte de las reflexiones apuntan, entre otros aspectos, a determinar cómo el nivel de pensiones impacta en la capacidad autovalente de los adultos mayores, y cómo lograr un sistema que permita la autonomía de cada adulto mayor para que no tenga que terminar en un centro de larga estadía. Necesitamos avanzar en materia de salud y mejorar la cobertura de los adultos mayores; debemos desarrollar directrices que permitan modificar las viviendas de los adultos mayores y -sobre todo cuando son de dos pisos- a sus necesidades y estado de salud, de manera que no ocurra que, por falta de movilidad, terminen sus días relegados a la última pieza o a la leñera. También es importante -lamento la ausencia de algún representante del Ejecutivo o del Servicio Nacional del Adulto Mayor- impulsar el funcionamiento de centros diurnos. En las ciudades debieran existir espacios donde, durante el día, el adulto mayor pudiera recrearse y sociabilizar, tomarse un café, compartir con otros adultos mayores, leer, y no tener que estar todo el día metido en su casa. En fin, son muchas las iniciativas que tenemos que impulsar, pero este es un pequeño paso que, como diputados debemos respaldar. Además, debemos adoptar el firme compromiso de tener una política nacional e integral para el adulto mayor que, no me cabe duda alguna, será aprobada por unanimidad.Por eso anuncio mi voto favorable para el proyecto y que seguiremos avanzando en la protección y la garantía constitucional de una vejez digna para nuestros adultos mayores.He dicho.
El señor VELÁSQUEZ.- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a los integrantes de la Comisión Especial del Adulto Mayor, diputados Ramón Barros, Cristián Letelier, Javier Macaya, Patricio Melero, Andrea Molina, Carlos Recondo, David Sandoval, Ernesto Silva, Mónica Zalaquett y Leopoldo Pérez, entre otros, quienes trabajaron y presentaron indicaciones -en la redacción de algunas de la cuales también participamos- para entregar mayor dignidad a nuestros adultos mayores, beneficio que también recibiremos nosotros y quienes son más jóvenes, para que, después de una vida de trabajo en favor del país, podamos disfrutar de una vejez digna y grata, sin temor al abandono en que hoy se encuentran miles de chilenos y chilenas que reciben pensiones miserables y que viven en condiciones inhumanas.¿Cuántas veces hemos escuchado en las noticias que el conserje o la vecina de un departamento se dan cuenta de un fuerte olor que emana de la vivienda de un anciano, quien había fallecido hacía días, pero nadie se había dado cuenta? ¿Cuántas veces adultos mayores mueren calcinados en incendios porque las condiciones físicas o de salud no les permitieron escapar? Uno puede citar muchas situaciones como estas, que no son un ejemplo para decir que el país va creciendo con equidad.La ley N° 19.828, que creó el Servicio Nacional del Adulto Mayor, en su artículo 3° dice: “El Servicio se encargará de proponer las políticas destinadas a lograr la integración familiar y social efectiva del adulto mayor y la solución de los problemas que lo afectan.En especial, le corresponderán las siguientes funciones: a) Estudiar y proponer al Presidente de la República las políticas, planes y programas que deban efectuarse para diagnosticar y contribuir a la solución de los problemas del adulto mayor, velar por su cumplimiento y evaluar su ejecución.b) Proponer, impulsar, coordinar, hacer seguimientos y evaluar programas específicos para el adulto mayor que se realicen a través de la Administración del Estado.”. Y continúa entregando una serie de mandatos que debe concretar el Servicio.Sin embargo, me referiré a lo establecido en el inciso primero: “El Servicio se encargará de proponer las políticas destinadas a lograr la integración familiar y social efectiva del adulto mayor…”Señor Presidente, no tengo el ánimo de criticar al Servicio Nacional del Adulto Mayor, pero el tema que contiene el proyecto que estamos discutiendo, que espero que se transforme en ley gracias a un respaldo unánime, debería ser una permanente preocupación de ese Servicio y no de los parlamentarios, quienes, por cierto, tenemos también la facultad de plantear estas proposiciones.Soy miembro de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, pero durante estos cuatro años desde que soy diputado no he visto que el Servicio Nacional del Adulto Mayor haya planteado un programa o idea para, por ejemplo, construir condominios especiales para adultos mayores, como los que he visitado en Estados Unidos de América y España, donde el Estado o la empresa privada -lo que también señala la norma citada-, construyen estas viviendas destinadas a los adultos mayores, las que son financiadas a través de sus pensiones y aportes de ellos y de sus familiares. Además, esas construcciones cuentan con una red de servicios, como supermercados, pequeñas clínicas y un médico permanente, lo que permite que esos adultos mayores vivan en comunidad.Tampoco veo que el Servicio Nacional del Adulto Mayor desarrolle políticas pensando en el futuro; su labor se basa en lo inmediato, en temas transitorios, como concursos para los adultos mayores, paseos, que son importantes; clases de gimnasia, etcétera. Al respecto, queremos que establezca políticas con sentido de país, como lo hace el proyecto en discusión. En ese sentido, hago un llamado a sus máximas autoridades para que generen políticas en las distintas áreas y en los diferentes ministerios para una mejor calidad de vida de los adultos mayores.Respecto de los centros de larga estadía -en mi comuna existen dos centros cerrados-, debo señalar que algunas personas inescrupulosas arriendan una casa, la subdividen como en cuarenta habitaciones y empiezan a incorporar a adultos mayores, en su mayoría muy pobres, a quienes les exigen la entrega de un mandato para cobrar sus pensiones y, más encima, deben pagar un monto adicional. Las condiciones en que viven esos adultos mayores dejan mucho que desear. A pesar de que deben ser visitados por un técnico médico, a lo menos una vez a la semana, la mayoría de esas instituciones lo contratan prácticamente para ir a colocar la firma y así cumplir con la exigencia.El proyecto va en la línea correcta, porque dispone que el Servicio Nacional de Adulto Mayor deberá certificar la calidad de esos centros que albergan adultos mayores, algunos de los cuales en la actualidad ni siquiera cuentan con un patio donde los ancianos puedan caminar o estirar sus piernas. Solo cuentan con pequeños livings donde los adultos mayores permanecen hacinados, sin otra posibilidad que mirarse entre ellos.Existen algunas instituciones de índole religiosa o privada que señalan que no tienen fines de lucro; sin embargo, hacen todo lo contrario, ya que generan grandes utilidades, a pesar de que prestan un servicio muy precario. No obstante, existen otras instituciones de prestigio que se esfuerzan por entregar una mejor calidad de vida a nuestros adultos mayores.Por eso, quiero agradecer a los integrantes de la Comisión del Adulto Mayor por el trabajo realizado y por las iniciativas que han aportado, que han sido muchas en estos años. Sin embargo, reitero, veo un Servicio Nacional del Adulto Mayor ausente en la elaboración de grandes políticas.En ese ámbito, quiero llamar la atención del Ministerio de Salud para que realice una mayor fiscalización en esta materia. Los municipios también debieran incorporarse en estas tareas, ya que entregan las patentes para que funcionen esos centros que albergan adultos mayores, con el objeto de que impidan que nuestros ancianos mueran o vivan en malas condiciones. No debemos olvidar que todos seremos algún día adultos mayores. Por lo tanto, no me queda más que agradecer el trabajo de la mencionada Comisión.Asimismo, reitero mi llamado al Servicio Nacional del Adulto Mayor para que genere políticas de Estado de largo plazo que se transformen en hechos concretos a los efectos de darles dignidad a nuestros adultos mayores.Por último, este proyecto debe aprobarse en forma unánime para lograr su concreción. Es necesario que exista una mayor fiscalización en los centros de larga estadía de adultos mayores, que no están cumpliendo las garantías como es debido. He dicho.
El señor LETELIER.- Señor Presidente, quienes pertenecemos a la Comisión Especial del Adulto Mayor creemos que iniciativas como esta logran hacer palpable la preocupación por ese grupo etario. Y aunque a lo mejor sean avances no muy significativos, se trata de instrumentos jurídicos que sirven para que los adultos mayores y sus familias tengan más garantías y facultades en el marco de nuestra legislación.Debemos seguir avanzando en la creación de políticas claras, concretas y en la legislación relativa a los adultos mayores. Sin lugar a dudas, muchos de ellos aún requieren, por ejemplo, fuentes de trabajo. En este sentido, debemos incentivar a las empresas, al propio Estado y a los particulares a contratar adultos mayores. No podemos olvidar que cuando recorremos nuestros distritos, en mi caso las provincias de Melipilla y Talagante, con sus diez comunas, vemos cómo las pensiones exiguas que reciben los adultos mayores muchas veces no les permiten tener los medios materiales necesarios para desenvolverse en su vida diaria. Por eso, sin duda, encontrar una fuente de trabajo que les signifique otro ingreso les sería muy beneficioso. Asimismo, es necesario fortalecer las políticas de turismo llevadas a cabo por las municipalidades, entes que hacen posible que los adultos mayores disfruten días de playa, ahora que está concluyendo la temporada estival, así como más momentos de recreación. En ese sentido, el Estado, el Ministerio de Economía, a través de la Dirección de Turismo, debe hacer ingentes esfuerzos para que los adultos mayores tengan más oportunidades de gozar una mejor vida. En relación con los estudios, debo manifestar que el Senama hace esfuerzos para, por ejemplo, mantener el programa de Escuelas de Formación para Dirigentes de Organizaciones de Mayores. Las universidades, los centros de estudios superiores, deberían tener planes de estudio para que, junto con desarrollar su vida por la vía del trabajo y del turismo, los adultos mayores también puedan seguir perfeccionándose en esta etapa de la vida.Nunca es tarde para estudiar. Insisto en que los centros de estudios superiores debe-rían tener espacios para que los adultos mayores puedan seguir cursos regulares de cualquier naturaleza.Como organismo público, el Senama debería encargarse siempre de los adultos mayores y estar dotado de recursos para llevar a efecto programas que los beneficien, para solventar sobre todo los gastos que tienen sus organizaciones. Cuando uno los visita siempre manifiestan que no tienen sede social o que quieren una más confortable. Como en todas las cosas de la vida, y también en el servicio público, los recursos son exiguos. Con todo, ojalá que el Gobierno pueda dotar de mayores fondos al Senama para que este, a su vez, logre satisfacer las necesidades de los adultos mayores. Este proyecto, que perfeccionamos y aprobamos en la Comisión Especial del Adulto Mayor, de alguna manera intenta protegerlo. ¿En qué sentido? En el sentido que, efectivamente, tanto los adultos mayores como sus familias puedan tener seguridad de la información que entregue el Senama en cuanto a la certificación que haga respecto del cumplimiento de los requisitos exigidos para el funcionamiento de los establecimientos de larga estadía. Es muy importante que el Servicio establezca que tales establecimientos cuentan con las condiciones exigidas para recibir al adulto mayor y darle una vida de confort.Hicimos un esfuerzo en la redacción de la norma para que no resultara inconstitucional, pues se trataba de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República. La disposición quedó redactada de tal manera que nos saltamos ese inconveniente, para así lograr que pudiera aprobarse de inmediato.Por otro lado, en la Comisión nos percatamos de una situación lamentable: el Senado de la República no tiene una Comisión del Adulto Mayor, por lo que todos los proyectos despachados por esta Sala referidos a esta materia duermen largamente en la Cámara Alta. Nos gustaría que los representantes de la Mesa de esta Corporación conversen con el Presidente del Senado, a los efectos de agilizar los proyectos que benefician directamente al adulto mayor y que han sido aprobados por nuestra Comisión Especial del Adulto Mayor y por este Hemiciclo, pero que duermen un largo sueño en el honorable Senado de la República. Por tal razón, es necesario llevar a cabo un esfuerzo adicional para seguir luchando y abogando no solamente por las políticas públicas sobre el adulto mayor, sino que también por la legislación, a objeto de que esta, de alguna manera, vaya estableciendo una institucionalidad en relación con este grupo etario. Es lo que intentamos hacer en la Comisión Especial del Adulto Mayor. Agradezco las felicitaciones del diputado Velásquez. Estamos haciendo todo el esfuerzo por tener una legislación frondosa y protectora y, al mismo tiempo, por crear espacios para que el adulto mayor disfrute de una vida mejor. Esa es la idea de este proyecto. Por eso espero que se apruebe por unanimidad.Desde luego, el diputado que habla -espero que mi bancada haga lo propio- dará su voto favorable a la iniciativa, a fin de que prontamente se convierta en ley de la república. Insisto en que me gustaría que el Senado de la república se ocupe pronto de ella. Por lo expuesto, reitero nuestro voto positivo al proyecto de ley que nos ocupa.He dicho.
El señor JARAMILLO.- “El Gobierno debiera, el Gobierno debiera, el Gobierno debiera”. He escuchado las intervenciones de mis colegas y en todas han pronunciado la frase “el Gobierno debiera”. Por eso, me permito decir que a este proyecto le falta la obligatoriedad de la certificación. Entiendo que para evitar un problema de inadmisibilidad de la iniciativa los colegas dejaron la certificación como facultativa. Quizás el Ejecutivo debiera enviar una indicación haciendo lo propio, incluyendo la expresión “debiera”, de modo de establecer que la actividad de que trata la norma, que es cada día mayor, sea regulada y certificada por el servicio público. Es lo que debe hacerse. Motivamos iniciativas de ley con nuestras intervenciones, pero es el Gobierno el que “debiera” subrayar el carácter obligatorio y no facultativo de la norma. Por ello manifesté que esos establecimientos para los adultos mayores deben ser certificados por el Servicio Público. Para eso estamos creando mociones. Conversé con el señor Secretario de la Corporación respecto de cómo podríamos hacer para que el Ejecutivo esté presente cuando se elaboren las mociones. La idea es que el contenido de estas no quede en el vacío, en la intención, pues con ello no logramos un efecto legislativo.En el futuro cercano debemos propender -la Comisión de Régimen Interno tiene mucho que decir al respecto- que en las mociones también esté presente el Ejecutivo.También quiero hacer una pequeña crítica constructiva. Hay que tener mucho cuidado con lo que algunos colegas aquí señalaron. Se empleó la palabra “alarmante”. Se dijo que es “alarmante” el crecimiento del sector pasivo. Según el último censo, nuestro país tiene más de 3.000.000 de adultos mayores. ¿Eso es “alarmante”? ¿Por qué no decimos que habitamos un país especial donde se puede vivir más? Debemos dar gracias por el lugar que tenemos para vivir y no alarmarnos porque vivimos más. Créanme que a quienes tenemos años nos duele escuchar palabras que pueden ser hirientes para muchos de los que están observando el debate del proyecto a través del Canal de Televisión de la Cámara de Diputados.La iniciativa es muy interesante, puesto que, tal como se señala entre sus fundamentos, las expectativas de vida de la población de adultos mayores del país va en franco aumento, de manera que urge la adopción de medidas que tengan por objeto la preocupación creciente por quienes integran ese sector etario, los que, felizmente -tal como lo he señalado-, han logrado llegar a una edad avanzada, la que queremos que vivan en forma digna, como es el propósito del proyecto sometido a nuestra consideración.Los resultados del último censo arrojan un dato interesante: el número de adultos mayores del país sobrepasa, con largura, los 3 millones de personas. Los diputados que en forma habitual estamos al tanto de las realidades de nuestros distritos, sabemos que la calidad de los centros de larga estadía de adultos mayores o casas de reposo, como comúnmente se les denomina -materia sobre la cual se fundamenta la iniciativa- es un problema emergente.En la actualidad, se lucra con ese tipo de establecimientos, puesto que quienes los administran se quedan con las pensiones de los adultos mayores internados en ellos para pagar los costos de su estadía. Por eso, cada día aumenta el interés por la instalación de centros de larga estadía, ya que para algunos constituye una actividad económica muy importante. En mi distrito conozco ejecutivos que se dedican a la instalación de casas de reposo o de larga estadía, muchos de los cuales no tienen una casa de ese tipo, sino varias.Se requiere de un organismo del Estado que supervigile y que garantice la calidad de los centros de larga estadía de los adultos mayores, y qué mejor institución para efectuar esa labor que el Servicio Nacional del Adulto Mayor. Sin embargo, el Senama no cumple con esa función, a pesar de que fue creado para preocuparse de la situación de los adultos mayores. Al respecto, me genera algunas interrogantes que ese organismo lleve a cabo algunas actividades que hacen más agradable la vida a las personas de la tercera edad, como la organización de paseos y de algunas fiestas, pero considero que también debería preocuparse del aspecto que planteé con anterioridad, pues se trata de un grupo de la sociedad que no crece de la misma forma como lo hace el resto, aspecto que debería ser tomado en cuenta.Se debe evitar, so pretexto de la instalación de un centro de larga estadía de adultos mayores, que los que emprenden ese tipo de actividad lo hagan solo pensando en el lucro y que desatiendan el cuidado adecuado que deben recibir los adultos mayores que residen en él. Hay que evitar que se cometan abusos con las personas de la tercera edad, motivo por el que se debe garantizar que sean bien tratados y que reciban los cuidados que han motivado el que sean dejados al amparo de ese tipo de instituciones.En consecuencia, quiero insistir en que en el proyecto en discusión se debió haber establecido la necesidad de legislar para certificar la calidad de los centros de larga estadía para proteger a las personas que ingresan a vivir en ellos. El Gobierno debería preocuparse de ese aspecto, pero como se trata de un proyecto iniciado en moción, no se encuentra en la Sala ningún representante del Ejecutivo a quien formular esa solicitud.Si bien votaré a favor la iniciativa, quiero señalar que estimé necesario plantear las inquietudes que han surgido a partir de las intervenciones hechas en la Sala. No es alarmante que hoy las personas vivan más, sino que lo considero un motivo de felicidad.Por último, insisto en que al proyecto le faltó dejar preceptuado lo que el gobierno debería hacer en relación con esta materia.He dicho.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, me alegra escuchar a los colegas plantear lo que todos queremos: legislar en favor de los adultos mayores. Sin embargo, creo que las propuestas que se deben hacer en ese sentido deben ser aun más interesantes.Me pregunto cuántas de las diputadas y cuántos de los diputados presentes en la Sala han recorrido los nuevos centros de larga estadía de adultos mayores ubicados en sus distritos. En mi caso, tuve la oportunidad de estar en los de las comunas de Cunco y Loncoche, los que son realmente maravillosos. Esos centros cuentan con piezas para uno, dos y cuatro adultos mayores, con sus respectivos baños, instalaciones de enfermería y salones de ejercicio con personal a cargo. Cuando uno ve esas maravillas se pregunta si lo que se debe certificar es la calidad de esos centros u otros aspectos. Esa es la respuesta que nos gustaría escuchar de parte de las propias personas de la tercera edad, en cuanto a si lo que se debe certificar es la calidad de las camas, de los baños, de la infraestructura en general de los centros de larga estadía o tal vez otra cosa mucho más importante, como la elección del personal a su cuidado, porque en muchos casos es allí donde radica el verdadero problema.Planteo esa consulta porque en los centros de Cunco y Loncoche vi que el personal era espectacular, gente elegida con pinzas, que trataba a los adultos mayores con amor, con cariño, como los kinesiólogos y todos los que trabajan con los adultos mayores.En cuanto a otras innovaciones en su favor, hay un programa de gobierno para los enfermos postrados que se quedan en sus casas para recibir los cuidados respectivos de parte de su familia o de otras personas, a los que se otorga una ayuda de 25 mil pesos, en circunstancias de que los centros abiertos cuya administración ha sido traspasada a las municipalidades reciben entre 400 y 600 mil pesos por adulto mayor. Por lo tanto, se debe estudiar qué hay que hacer para evitar que se produzcan esas diferencias.Por ejemplo, con los diputados señores Germán Verdugo y Alberto Cardemil analizamos que se podían llevar a cabo iniciativas mucho más innovadoras, como el otorgamiento de un subsidio para la ampliación de las viviendas de los adultos mayores postrados que deciden permanecer en ellas para recibir los debidos cuidados de parte de amigos o familiares, con el objeto de que puedan construir o ampliar, por ejemplo, dependencias como piezas y baños, cuya calidad también debería ser objeto de un proceso de certificación, al igual como ocurre en el caso de los centros de larga estadía de adultos mayores. Lo planteo porque la implementación de ese tipo de ayuda es mucho más fácil que lo que lo que se propone en este proyecto.Los parámetros establecidos por el gobierno para los centros de larga estadía de adultos mayores que han sido traspasados a las municipalidades son los que se debe exigir a los particulares que instalan casas de acogida para las personas de la tercera edad.Luego de ver algunos reportajes y noticias sobre situaciones de abandono y de falta de cuidado hacia los adultos mayores que se producen en algunos hogares para su cuidado, la pregunta que uno siempre se hace es si quienes los administran tienen un mínimo sentido de vocación de servicio, porque el 80 o el 90 por ciento de los centros que hoy están dedicados a la larga estadía del adulto mayor son negocios, a cuyos dueños lo único que les interesa es el dinero, no cuidar a las personas de avanzada edad a su cargo. De hecho, hemos visto casos de abusos que son tremendamente preocupantes.En consecuencia, en todos los centros de larga estadía de adultos mayores debería haber instaladas cámaras de vigilancia, con el objeto de efectuar la debida fiscalización. Asimismo, cualquiera que sea el gobierno que dirija los destinos de nuestra patria debe contar con fiscalizadores para una misión tan importante como es la de cuidar a nuestros adultos mayores. Lo que es peor, hay adultos mayores internados en esos centros que están absolutamente indefensos, que no tienen quién los proteja y que quedan abandonados a su suerte.Cuando uno ve las tremendas injusticias que se cometen con los adultos mayores, en realidad le aprieta el corazón, porque estamos hablando de nuestros antepasados, de la gente gracias a la cual hoy estamos gozando a partir de lo que hizo por el país. Por lo tanto, fuera de las casas de acogida y de lo que pueden hacer los hogares particulares, el Estado tiene la obligación de dar mejores condiciones de vida a los adultos mayores.Felizmente, las cosas en algo han cambiado. Se debe recordar que en el pasado las personas que cumplían 65 años de edad no eran objeto de crédito ni tenían derecho a abrir una cuenta bancaria; no tenían derecho a nada. En la actualidad, las cajas de compensación, entre otras cosas, organizan viajes para las personas de la tercera edad, lo que les permite tener una vida prácticamente normal y conservar su vitalidad, gracias a lo cual se transforman en una carga menos para el país.Por lo tanto, cuando a los particulares se les otorgan los permisos respectivos para que se puedan instalar con una casa de acogida, deberían exigirse los mismos requisitos que el Estado ha establecido para las casas de acogida que han sido traspasadas a las municipalidades.No me canso de alabar al personal que labora en los centros de acogida de larga esta-día de adultos mayores en las comunas de Loncoche y Cunco, porque es gente que tiene vocación de servicio, que realmente se preocupa de las personas a su cargo, que las mantiene limpias, que les da de comer, que las ayuda a hacer sus ejercicios. En definitiva, se trata de gente que justifica que esos centros sigan funcionando en esas condiciones.Sobre la materia se puede hablar todo lo que se quiera y se pueden proponer todo tipo de iniciativas. Sin embargo, la pregunta que uno se debe hacer es si el proyecto en discusión contempla el número de fiscalizadores que se requieren para que se cumpla con las condiciones que queremos.Es indudable que apoyaremos el proyecto, porque estamos todos de acuerdo en cuanto a que lo que propone se transforme en realidad, pero también queremos que sus disposiciones funcionen y no sean letra muerta. Todos mis colegas quieren lo mejor para el adulto mayor; hoy ha llegado el momento de demostrar que eso puede ser realidad.El diputado Jaramillo señaló que falta el certificado de calidad. Si se establece que el Servicio “podrá” certificar la calidad de esos centros, ese solo detalle podría provocar que esta futura ley se convierta en letra muerta y no contribuya a que contemos con los servicios de calidad que queremos para los adultos mayores. Por lo tanto, propongo que prorroguemos la votación de este proyecto para el próximo martes y pidamos el patrocinio del Ejecutivo, a fin de que presente una indicación que permita incorporar una norma que establezca que el Estado “deberá” certificar la calidad de los establecimientos de larga estadía para adultos mayores. A lo mejor, dos o tres días que esperemos pueden hacer la diferencia entre que este proyecto tenga validez o que sea letra muerta. Lo propongo porque precisamente ese aspecto es el que da el nombre a la iniciativa: “Proyecto de ley sobre certificación de la calidad de los centros de larga estadía de adultos mayores para su funcionamiento”. Sin embargo, el proyecto no dispone que se certifique como lo estamos pidiendo.Por ello, señor Presidente, solicito que recabe el acuerdo de la Sala -si es que estamos en condiciones de hacerlo- para prorrogar la votación y pedir al Ejecutivo el patrocinio correspondiente, a fin de que, mediante indicación, esta futura ley establezca que el Estado “deberá” certificar dichos centros. Si dice que “podrá” certificar, se convertirá en letra muerta y no tendrá la incidencia y los efectos que queremos.Espero que se acoja la petición que he formulado. No obstante, si no hay otra alternativa, anuncio que Renovación Nacional votará a favor el proyecto, porque creo que constituye un avance hacia las condiciones de calidad en que deben ser atendidos los adultos mayores en todo el país. Espero que se tome conciencia de lo que son y de lo que representan esas personas que hoy tienen canas y por quienes sentimos un profundo respeto: los adultos mayores.He dicho.
El señor CAMPOS.- Señor Presidente, en la línea de lo expresado por el diputado García, debo señalar que he visitado centros de larga estadía y he constatado que tenemos un compromiso pendiente con esas instituciones. En ese sentido, con el diputado Ulloa hemos pedido que el Serviu de la Región del Biobío termine la construcción de un centro de larga estadía en la comuna de Hualpén. Las obras tienen un 90 por ciento de avance, pero hace meses que no se termina de construir el 10 por ciento restante. Sesenta adultos mayores de la comuna de Hualpén, en el sector de Críspulo Gándara, ven ese enorme edificio, pero lamentablemente no lo pueden utilizar. Se trata de un centro muy necesario y urgente para los adultos mayores de la provincia de Concepción, particularmente de la comuna de Hualpén, que pertenece al distrito que represento.Si bien es cierto que el proyecto entrega una nueva facultad al Servicio Nacional del Adulto Mayor, en orden a que certifique el cumplimiento de los requisitos para que funcionen los centros de larga estadía, cabe advertir que para ese propósito no hay presupuesto. Es lamentable, porque mediante esta iniciativa estamos entregando una facultad. Por ejemplo, en la Región del Biobío, la coordinadora regional del Senama señora Lucy Amenábar hace grandes esfuerzos, pero, lamentablemente, con un presupuesto decadente. Los funcionarios de ese organismo no cuentan con automóvil para desplazarse y deben ir a los centros rurales a ver a los adultos mayores en muy precarias condiciones. Tampoco cuentan con el número adecuado de profesionales; la planta es muy reducida.Por lo tanto, ¿de qué estamos hablando? Queremos que se certifiquen los centros de larga estadía, pero no se cuenta ni siquiera con el número de profesionales que merece un servicio tan importante como el Senama, que atiende a los adultos mayores de la Región del Biobío, en las comunas de Talcahuano y Hualpén. La verdad es que no tenemos gente en el Senama. En efecto, se ha sacado personal de otras reparticiones para formar ese servicio, que al día de hoy dispone de un presupuesto realmente miserable. Lo hemos constatado en la Comisión Especial del Adulto Mayor, de la que formo parte, y lo hemos hecho presente: el presupuesto, para atender a la población de adultos mayores, tiene que aumentar de manera considerable, cosa que no ha ocurrido.El espíritu del proyecto es lograr que los centros de larga estadía para adultos mayores cumplan con los requisitos para su funcionamiento, pero para ello se debe contar con el recurso humano necesario, el cual no existe. Además, como la certificación no será obligatoria, esta futura ley será letra muerta. Esperamos que eso no ocurra. Para evitarlo, es necesario que el Gobierno destine recursos para mejorar las plantas de las distintas reparticiones regionales del Servicio Nacional del Adulto Mayor. En ese sentido, esta Corporación debería oficiar al Ejecutivo, a fin de solicitarle que, dado que los parlamentarios vamos a aprobar este proyecto, asuma el compromiso de asignar los recursos que se requieren para su implementación, pues tiene facultad para ello; los parlamentarios no la tenemos.Si bien vamos a aprobar el proyecto, es importante dejar estipulado que en algunos aspectos será letra muerta.Termino haciendo presente que en la Comisión del Adulto Mayor han sido muchas las materias legislativas que se han aprobado en el último año. Lamentablemente, en el Senado no hemos encontrado el eco necesario para que continúen su trámite legislativo. Muchos proyectos que se aprobaron en la Cámara lamentablemente descansan desde hace mucho tiempo en los laureles del Senado, pues no tiene una comisión especial del adulto mayor. No obstante, la Comisión de Familia del Senado debería priorizar esos proyectos. En ese sentido, adhiero a las palabras de los diputados que han planteado que es urgente que el Presidente de esta Corporación converse con su par del Senado para que se incorpore en la agenda legislativa de dicha cámara la tramitación final de esas iniciativas. Por ejemplo, el proyecto sobre inembargabilidad de los bienes raíces de los adultos mayores, que hemos difundido y que los adultos mayores esperan, está durmiendo en el Senado.Anuncio que vamos a apoyar el proyecto, porque va en beneficio de los adultos mayores, aunque sin el presupuesto adecuado, sin un peso adicional para la institución y sin que establezca una certificación obligatoria, como me recuerda el diputado Jaramillo.Espero que no tengamos que seguir viviendo situaciones como la descrita. Vamos a aprobar este proyecto de ley, pero, como nos ha señalado la experiencia durante los últimos dos años, creemos que va a quedar estancado en el Senado. Esperamos que eso se subsane.He dicho.
La señora MOLINA (doña Andrea)- Señor Presidente, estoy absolutamente de acuerdo con las observaciones del diputado Cristián Campos respecto del proyecto. No es posible que no establezca una certificación obligatoria; no es posible que no se le destine presupuesto, no es posible que sigamos haciendo proyectos de ley que no tengan ningún sentido, que definitivamente sean letra muerta.Soy parte de la Comisión Especial del Adulto Mayor y lógicamente estamos muy preocupados. Hemos elaborado proyectos muy interesantes, en los que hemos trabajado en forma transversal, sin diferencias políticas.Todos vamos a envejecer. Por eso, también hay una mirada de preocupación sobre cómo llegaremos a adultos mayores. ¿Qué pasa con los geriatras? ¿Tienen cabida en los hospitales? ¿Existe un departamento de geriatría que permita a las personas después de los 50 años de edad empezar a preocuparse de cómo llegar a la vejez en forma adecuada? La idea es que cada día haya menos adultos mayores enfermos. Las enfermedades se originan porque estos no fueron capaces de llevar una vida sana, de preocuparse de recibir una buena alimentación, de hacer deportes. Hay muchos factores involucrados, lo cual concierne, entre otros, al Ministerio de Salud.Vamos a aprobar el proyecto; no obstante, el tema tiene que ver con que no podemos seguir elaborando proyectos de ley que finalmente descansen en un escritorio bajo cuatro, cinco, diez, cien llaves y que el Senado no los considere. Esa es una realidad. No podemos seguir trabajando en forma separada, porque así las cosas no van a salir como corresponden. Esa es la razón por la cual la gente reclama, sobre todo nuestros adultos mayores, quienes están esperando respuestas concretas.Por eso, como diputada de la UDI, pido a los ministros de Hacienda y a todos los que corresponda que “se pongan las pilas” con los adultos mayores y que se entreguen los recursos que sean necesarios para llevar a cabo este tipo de proyectos, porque no solo se necesita una certificación y los recursos para su implementación, sino también fiscalización. Ahí las autoridades de Salud tienen mucho que decir. No existe fiscalización. Conozco el tema, porque vengo desde hace muchos años siguiendo los lugares de hospedaje que existen para adultos mayores. Es más, como consecuencia de denuncias aparecidas en el programa Hola Andrea, se cerraron muchos lugares en los cuales lo único que se hacía era aprovecharse de los adultos mayores y donde había familiares que dejaban botados a sus padres, les quitaban sus bienes y, al final, eran violentados física y sicológicamente. Los reportajes que han salido en la televisión hablan por sí solos.Sin duda alguna, se necesita que esto haga eco donde corresponde. Tenemos un ministro de Hacienda y un Presidente de la República que le han dado énfasis a la rebaja del 7 por ciento en las pensiones. ¿Qué pasa hoy con los centros de larga estadía? ¿Podemos tenerlos como corresponde? ¿Va a haber una fiscalización de parte del Ministerio de Salud? Son preguntas que hasta hoy no han tenido respuesta.Por eso, espero que, a través de la Comisión del Adulto Mayor, se realice una reunión con las más altas autoridades gubernamentales para lograr resultados y respuestas concretas.He dicho.
La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra han expresado distintas argumentaciones sobre el tema de los adultos mayores, específicamente en lo que respecta a la certificación de la calidad de los centros de larga estadía y su funcionamiento, como se establece en el proyecto en debate.La seguridad necesaria para contar con los espacios y el cuidado para los adultos mayores están contenidos en el decreto ley del Ministerio de Salud de 2010. Efectivamente, existen decretos emitidos por el Ministerio de Salud para fiscalizar los lugares destinados al cuidado de los adultos mayores y para tomar medidas respecto de aquellos que no cubran las necesidades básicas que necesita el cuidado de los adultos mayores.Entonces, de alguna manera, el marco de seguridad se encuentra establecido y el proyecto apunta a reforzar la supervisión y fiscalización legal para los establecimientos destinados al cuidado de las personas mayores valentes, semivalentes y postrados. Repito, existen las normas legales suficientes que permiten que el Estado actúe. Por tanto, habría que preguntarse qué falta y por qué no se aplica adecuadamente la fiscalización y certificación de estos lugares. ¿No será que en esto, como en la educación y la salud, el Estado de Chile debe garantizar de una vez por todas las instancias necesarias para el cuidado de los adultos mayores? Creo que se necesita una discusión política sobre el tema de fondo y una mirada país respecto de esta materia que es profundamente política, ya que tiene que ver con implementar las reformas necesarias para avanzar en igualdad de condiciones para todos.La diputada Andrea Molina argumentó en forma vehemente al respecto, pero también hay que ver cómo podemos ser capaces de llegar a acuerdos políticos que garanticen en forma efectiva a los pobres de Chile una vejez digna en cuanto a los cuidados que deben tener. Como decía el diputado René Manuel García, aquí hay diferencias abismantes. Chile está lleno de senior suites. Se trata de un servicio fantástico para las personas que pueden pagarlo, pero debemos pensar en qué pasa con los adultos mayores que no tienen una pensión suficiente para garantizar el servicio digno y de calidad que ellos se merecen. Ese es el tema de fondo.Por lo anterior, el proyecto no es suficiente, ya que se necesitan recursos para contar con la infraestructura necesaria y lugares amables para el cuidado de nuestros adultos mayores. Y es el Estado el que tiene que garantizar estos espacios. La discusión y los acuerdos políticos deben estar encaminados a concordar una mayor presencia del Estado en la administración de estos centros de adultos mayores para garantizar la misma calidad para los más pobres. No nos demos más vueltas sobre lo mismo, porque lo único que logramos con eso es pisarnos la cola. ¿De qué estamos hablando? ¿Estamos trabajando en ficción? No, queremos trabajar con políticas públicas reales. Como decía el diputado René Manuel García, entre las senior suites y la Fundación Las Rosas existen diferencias abismantes. Esa simetría es la que duele y avergüenza. Por eso, el proyecto es insuficiente.He dicho.
El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, quiero valorar el proyecto, pues se preocupa de certificar los hogares donde nuestros adultos mayores deben pasar sus últimos días. Con todo, deseo hacer algunos aportes, porque, lamentablemente, muchas de estas acciones requieren recursos y nosotros no tenemos facultad para ese tipo de iniciativas, salvo a través de la presentación de un proyecto de acuerdo para buscar el patrocinio del Ejecutivo.La certificación de calidad es una necesidad. Por lo tanto, vamos a votar favorablemente el proyecto. No obstante, es muy importante que se tomen algunas medidas para la implementación de leyes, por ejemplo, la retrocompra, lo cual significa que un adulto mayor que a través de los años, ya sea junto a su compañero esposo, o pareja, o solo, ha logrado tener un bien raíz donde vive, pueda contar con el canal respectivo para hipotecar su propiedad con el compromiso de venta y retrocompra para que, de esa manera no pierda la independencia. De esa manera, el adulto mayor podrá hacer uso de su legítimo ahorro logrado con su esfuerzo. Creo que este sistema puede ayudar a muchos adultos mayores de clase media, quienes son los que peor la pasan cuando sus familias no los pueden o no los quieren cuidar y deben ir a estos hogares.En segundo lugar, comparto plenamente lo expresado por el diputado René Manuel García, en el sentido de que es importante avanzar en la creación de más subsidios para ampliar casas. De este modo, los adultos mayores podrán vivir en familia y sentir ese apoyo, porque es una responsabilidad de todas las familias en Chile dar atención y cuidado al adulto mayor. No se trata solo de disfrutar de su compañía mientras están en buenas condiciones para que luego otros, o el Estado, se hagan cargo de él. Por lo tanto, el incentivo de hacerlo vivir en compañía y que disponga de un espacio propio a través de la edificación de una habitación contigua o en algún lugar del patio de la casa, también debe ser desarrollado.Tiempo atrás, un grupo de parlamentarios de los más diversos sectores, presentamos un proyecto de acuerdo para incentivar, a través de un subsidio entregado por el Estado, el hecho de que un familiar se pueda hacer cargo del cuidado del adulto mayor, para lo cual debería renunciar a su trabajo.Tenemos que pensar en que todos algún día formaremos parte del grupo de los adultos mayores y, obviamente, quien no se preocupa de ellos no está trabajando para tener una mejor sociedad.He dicho.
El señor MARTÍNEZ.- Señor Presidente, el proyecto que estamos conociendo, en primer trámite constitucional, constituye, en mi opinión, un avance en la línea de tener una institucionalidad más eficaz en este ámbito.En diversas oportunidades nos hemos referido en esta Sala a la urgencia de avanzar con mayor celeridad en la fiscalización, pero con resultados efectivos, pues quienes conocemos su realidad y nos hemos involucrado con acciones e iniciativas concretas, es uno de los mayores déficits.La realidad muestra la existencia de una diversidad de centros de larga estadía en condiciones muy disímiles, porque si bien hemos avanzado, la reglamentación legal existente es escasa y, por ende, dificulta y derechamente impide mayores regulaciones, con el agravante que, tal como lo dice el informe, es un terreno fértil para abusos y prácticas vejatorias de quienes han visto en este tipo de actividad no un servicio, sino una fuente de ingresos económicos. Produce indignación cuando nos enteramos de la existencia de abusos. Pero esos son casos extremos, acumulativos, que en algún momento adquieren notoriedad y alarma pública, pero que pasado su impacto, éste conti-núa entregado a la conciencia y responsabilidad de los sostenedores.El Senama fue producto de una política pública relevante, pero la práctica revela que requiere de ajustes necesarios para ofrecer un servicio de calidad vía la certificación correspondiente. La serie de requisitos que la normativa establece no será efectiva si el país carece de la institucionalidad que lo haga exigible, no solo con el propósito de entregar información, de por sí valiosa y esencial, sino también para accionar respecto de su continuidad y también como antecedente esencial para efectos de creación de futuros centros.Me parece que la iniciativa va en la dirección del fortalecimiento de la facultad de supervigilancia que ya tiene por disposición de la letra f) del artículo 3°, de la ley N° 19.828, pero debe ser el fundamento para la autorización correspondiente que otorga el secretario regional ministerial de salud, de manera se hacer efectiva y prácticas las disposiciones.Señor Presidente, todo lo que apunte a garantizar la calidad y dignidad de los adultos mayores que concurren a estos centros y que es cada vez más recurrente, es prioritario y, es más, me atrevería a decir que es imperioso avanzar hacia una verdadera política de estado en la materia.En consecuencia, señor Presidente, por las consideraciones señaladas, votaré favorablemente el proyecto.He dicho.
