ACUERDO MODIFICATORIO DEL CONVENIO DE SEGURIDAD SOCIAL, DE 1996, ENTRE CHILE Y ARGENTINA. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Conforme con lo acordado, corresponde ocuparse, sin debate, del proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo modificatorio del Convenio de Seguridad Social, de 1996, entre Chile y Argentina.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Renán Fuentealba.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 6356-10, sesión 122ª, en 13 de enero de 2009. Documentos de la Cuenta N° 2.-Primer Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 131ª, en 3 de marzo de 2009. Documentos de la Cuenta N° 37.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Renán Fuentealba.El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana pasa a informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba las modificaciones al Convenio de Seguridad Social, de 1996, entre Chile y Argentina, adoptadas mediante un acuerdo complementario suscrito en Buenos Aires, el 25 de septiembre del 2008.El Congreso Nacional de Chile aprobó este Convenio de Seguridad Social y, en consecuencia, despachó la comunicación correspondiente al Presidente de la República el 15 de septiembre de 1997, para los efectos de su ratificación e incorporación al orden interno, trámites que no se han podido cumplir porque en el Congreso de la Nación Argentina, específicamente en la Cámara de Diputados, ha habido oposición a su aprobación. El Ejecutivo argentino tenía reticencias para aprobar este Acuerdo por el temor a una competencia desleal en la contratación de trabajadores migrantes chilenos, que serían preferidos en Argentina por tener una cotización menor, lo que es un error, por cuanto la situación del trabajador migrante que contempla el Acuerdo, es de carácter excepcional; se trata de la conocida situación de trabajadores chilenos cuyos empleadores chilenos requieren que se desplacen por un tiempo acotado al territorio argentino, razón por la cual siguen cotizando en Chile. Para superar dicha observación, la modificación negociada con Argentina permitirá que una empresa con domicilio en territorio de una parte pueda enviar trabajadores a prestar servicios al territorio de la otra parte, los que podrán eximirse temporalmente del pago de las cotizaciones en este último país, pues están afectos a la legislación previsional del país en que tiene su sede la empresa que los envía, siempre que tales trabajadores sean profesionales, técnicos o directivos y que justifiquen tal desplazamiento y exención.En consecuencia, la situación se dio por superada, agregándose al párrafo 2 del artículo 7º del Convenio, de 1996, que la norma será aplicable solamente al trabajador que desempeñe tareas profesionales, de investigación, científicas, técnicas o de dirección, y a quienes ejerzan una actividad autónoma en el territorio de las partes contratantes y se encuentren asegurados en dicho territorio.En virtud de estas consideraciones, la Comisión aprobó por unanimidad el proyecto de acuerdo propuesto, que contiene un artículo del siguiente tenor: “Artículo único.- Apruébase el Acuerdo celebrado entre las Repúblicas de Chile y de Argentina, en Buenos Aires, el 25 de septiembre de 2008, con el objeto de modificar el párrafo 2 del artículo 7º del Convenio de Seguridad Social suscrito entre ambas Repúblicas, en la misma Ciudad de Buenos Aires, el 26 de abril de 1996.”Las normas de este proyecto no deben ser conocidas por la Comisión de Hacienda. Por consiguiente, se propone a la Sala su aprobación en los mismos términos en que lo despachó la Comisión de Relaciones Exteriores.He dicho.
