PROMOCIÓN CONSTITUCIONAL DE IGUALDAD DE DIGNIDAD Y DEDERECHOS ENTRE MUJERES Y HOMBRES (Primer trámite constitucional.Boletín N° 11758-07) [Continuación]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje, que establece el deber del Estado de promover la igualdad de derechos entre mujeres y hombres.Saludo a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá, quien se encuentra presente en la Sala.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi.El señor BIANCHI.- Señora Presidenta, quienes me antecedieron en el uso de la palabra antes de que la discusión de esta iniciativa quedara pendiente, valoraron este proyecto de reforma constitucional.La iniciativa alude a una modificación que, bajo el manto protector de la Constitución, da a las mujeres un rango distinto, a raíz de la discriminación y de la vulnerabilidad que han afectado a la mujer en un sistema que siempre ha sido desigual.Sé que este proyecto ha sido valorado y quizás mi visión sea algo crítica, pero siento que el problema de la mujer no es de tipo constitucional, sino normativo, porque la Constitución siempre ha establecido la igualdad entre todas las personas.En efecto, nuestra Carta Fundamental garantiza los derechos a la salud y a la educación, así como tantos otros, a todas las personas, pero si hilamos más fino y hacemos referencia a grupos más vulnerables, que han sentido la desigualdad, como los pensionados, las personas con discapacidad o los pueblos originarios, tendremos que convenir en que la aprobación de esta reforma no hará que las cosas cambien sustancialmente para ellos, porque, insisto, el problema no radica en la existencia de la norma constitucional, sino en su cumplimiento.Si miráramos Chile desde arriba, veríamos que tenemos un ordenamiento jurídico muy cercano a la perfección. Incluso, si los marcianos nos miraran desde algún otro planeta, verían a nuestro país casi perfecto en esta materia, porque la dificultad no proviene de las normas que tenemos, sino de su incumplimiento.El problema de las mujeres en nuestro país no es constitucional; es un problema real, de Estado, de la sociedad, de discriminación y de desigualdad. No nace de la Constitución, sino de la esencia de nuestro comportamiento, que es lo estamos intentando cambiar.Las mujeres que protestan en las calles no son las únicas que aluden a alguno de los problemas derivados de su género; no son solo ellas las que piden más cuotas en política, sino también hay otras mujeres que no se sienten escuchadas.Aquí me detengo, porque se trata de sectores a los que el manto protector constitucional quizás no llegará nunca. Estoy hablando, por ejemplo, de la mujer a la que se le quita parte de la pensión heredada de su cónyuge o a la que se le cobra el 7 por ciento de cotización de salud de su marido ya fallecido; de la mujer del campo, donde incluso está arraigada la costumbre de la violencia; de la mujer temporera, que debe salir a trabajar día a día y no tiene tiempo para ir a las marchas; de las mujeres abusadas, que tienen temor de salir, porque no tienen derecho a una vivienda ni a la educación, que les permitirían salir de sus problemas de desigualdad; de las mujeres que estudian una carrera técnica, a quienes ningún banco les dará un crédito para obtener una vivienda, porque las considerarán de clase media. ¡Allí también tenemos desigualdad! En similar situación se encuentra la mujer que no encuentra al varón que no le ha pagado la pensión alimenticia, por lo cual se ve obligada a redoblar esfuerzos para sacar adelante a sus hijos.Creo que el problema de la mujer no es constitucional; sí es de la mujer que se “saca la cresta” por sus hijos. ¡Ahí debemos concentrar los esfuerzos!No se trata de que esté en contra de este proyecto; siento que es un paso en el sentido correcto, pero aquí, en el Congreso Nacional, no estamos para dar pasos, sino para hacer cambios.Tengo un resquemor respecto de este proyecto, porque siento que damos señales, damos luces a la comunidad, pero no produciremos ningún cambio efectivo con normas como esta.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado.La señorita NUYADO (doña Emilia).- Señor Presidente, para las mujeres, en general, es muy importante esta reforma constitucional que aborda la igualdad de derechos entre hombres y mujeres; sin embargo, me preocupa especialmente la realidad de las mujeres rurales y de los pueblos indígenas.Desde esa perspectiva, me parece necesario plantear que nuestras diversas normativas deben permitir el acceso a esa igualdad para todas las mujeres de nuestro país; también es importante consagrar para ellas el derecho a la vivienda. Asimismo, esperamos contar con una nueva Constitución que garantice las posibilidades de desarrollo de cada una de las familias de Chile, una Constitución sin tanta desigualdad, donde quienes tienen más cuentan con mayores accesos y quienes no tienen recursos, lamentablemente, se quedan sin derechos y sin normativa que los proteja.Por eso es importante contar con reformas constitucionales y con una nueva Constitución que garantice derechos, participación y reconocimiento a hombres, mujeres, adultos mayores y pueblos indígenas, de modo que nadie se sienta excluido.Estamos muy lejos de lograrlo, pero esta reforma será un avance en esa dirección para todas las mujeres que han sufrido violencia y discriminación.Hubiese sido importante incorporar de manera especial a las mujeres de pueblos indígenas y a aquellas que viven en la ruralidad. ¡Es necesario incluir a todas las mujeres! A veces se dice que no deben ser consideradas las mujeres de pueblos indígenas, porque aún no cuentan con reconocimiento constitucional particular, pero eso es no conocer las normas vigentes, como el Convenio 169 de la OIT.Valoro a todas las mujeres que trataron de plasmar tales derechos en esta reforma constitucional, durante su tratamiento en la Comisión de Constitución y las invito a seguir en ese camino, pero espero que la Sala pueda considerar las indicaciones que quedaron fuera en relación con las mujeres de pueblos indígenas, aquellas que tienen el conocimiento ancestral y lo han podido mantener y transmitir.He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz.La señora HERTZ (doña Carmen).- Señor Presidente, el presente proyecto de reforma constitucional viene a consagrar una idea expresada en distintas leyes, reglamentos y protocolos, pero lo más importante es que reconoce, acepta y plasma en la Carta Fundamental una demanda ciudadana transversal que hemos tenido el privilegio y el alivio de presenciar desde un tiempo a esta parte de la historia.Digo “privilegio” porque soy testigo de los avances lentos y paulatinos, pero avances al fin, por acercar a las mujeres al reconocimiento pleno de sus derechos. Obviamente, lo que vemos hoy no es sino la expresión de la tenacidad de ciertas mujeres que hemos luchado por estar presentes en las distintas esferas de la sociedad, siendo madres, trabajadoras y luchadoras sociales y políticas, simultáneamente.Digo “alivio” porque, junto con presenciar este avance, sé que dejamos a las generaciones futuras un piso mucho más alto desde donde seguir exigiendo más igualdad y más equidad entre hombres y mujeres.Claramente, aún nos falta camino por recorrer, ya que avanzar en la igualdad de derechos debe ser un compromiso permanente del Estado, en el que no quepa posibilidad alguna de retroceso. Para ello necesitamos una sociedad empoderada, mujeres que dejen de pedir permiso y niños y niñas que vean a adultos sin roles que limiten su potencial desarrollo social, familiar y económico; desarrollo social que permita a mujeres y hombres participar según sus intereses en distintas actividades sociales y políticas; desarrollo familiar, en que la decisión de tener hijos no esté determinada por ingresos o por miedo a perder el empleo, es decir, que decidir tener familia no signifique un empobrecimiento; desarrollo económico, que no es otra cosa que la autonomía económica de las mujeres al tener un trabajo digno y recibir una remuneración acorde con ello. Quizá en esta materia se presentan los mayores estancamientos que impiden el despegue de las mujeres para activar todo su potencial.Entonces, ¿qué hacemos como sociedad para posibilitar e incentivar esa autonomía económica?Por una parte, el Estado debe promover desde la infancia la igualdad de roles en lo doméstico y que esto se replique en las escuelas y en los colegios como una política pública que proponga generar cambios sociales y culturales en las nuevas generaciones.Por otra parte, terminar con la discriminación odiosa a la hora de contratar mujeres en edad fértil, lo que conlleva realizar las modificaciones legales necesarias para evitarlo.Claramente, nada de esto se logra si en el hogar, en el espacio doméstico, las mujeres siguen asumiendo la mayor cantidad de tareas. Esto no significa que las mujeres abandonen ese espacio que también les ha significado jugar un rol clave dentro del desarrollo familiar, sino que se trata de que aun cuando sea dentro del espacio privado, este no se preste para abusos, no se preste para el ejercicio de la violencia física, psicológica, sexual o económica.Con la aprobación de esta reforma a la Constitución ya no bastará decir que hombres y mujeres son iguales ante la ley, sino que da un imperativo jurídico y de convicción al entregar la potestad al Estado de “deber”, de “respetar” y de “promover” dicha igualdad.Por ello, las indicaciones presentadas y aprobadas en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento dan un sustento aún mayor a lo preceptuado en el inciso quinto del artículo 1°, ya que podemos decir que existe un correlato dentro del cuerpo legal, que hace coherente la reforma propuesta por el gobierno.Por último, se debe valorar que Chile, al expresar este deber del Estado de promover la igualdad de derechos entre hombres y mujeres, recoge las recomendaciones de los informes anuales del Instituto Nacional de Derechos Humanos, de la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, de la Declaración sobre la eliminación de la violencia contra la mujer, de las Naciones Unidas; de la Convención de Belém do Pará, y las recomendaciones que se han efectuado desde la Comisión Interamericana de Derechos Humanos y desde la Corte Interamericana de Derechos Humanos, las que, si bien en su mayoría hacen referencia a la violencia como eje central, hoy podemos ver que la violencia tiene distintas caras, que debemos erradicar en su conjunto.Por todo lo anterior, votaré a favor el proyecto de reforma de la Constitución, con las mejoras hechas por los diputados y diputadas y que fueren aprobadas por dicha comisión, ya que dan cuenta de un Chile que avanza acorde con los estándares internacionales sobre igualdad y equidad para hombres y mujeres.He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá, quien nos acompaña en este importante debate sobre el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje, que establece el deber del Estado de promover la igualdad de derechos entre mujeres y hombres.Si bien es cierto que el proyecto es muy simple, no queremos que sea solo una declaración de principios o una declaración programática, como las muchas que tiene la Constitución, sino que se plasme en soluciones concretas que vayan en la línea de avanzar en la igualdad de derechos.Recuerdo que hace años, con la entonces diputada Carolina Goic y con los actuales diputados Alejandra Sepúlveda y Mario Venegas, presentamos un proyecto de ley que promovía la igualad de remuneraciones, de manera que por el hecho de ser mujeres no recibieran remuneraciones menores a las de los hombres por realizar los mismos trabajos. En ese entonces, la brecha era cercana al 30 por ciento. Ha pasado el tiempo, pero lamentablemente esas diferencias aún se mantienen en nuestro país. Asimismo, hemos sido testigos de violencia de género, de femicidios y de abusos contra la mujer que, a pesar de nuestro desarrollo económico, van desdiciendo la calidad humana que debiera tener nuestra sociedad.Por eso valoro esta propuesta del Presidente de la República, la que se debe entender en el contexto de la continuidad de lo que hizo el gobierno anterior y lo que deben hacer este gobierno y los que vengan, porque esta materia va más allá de la política, es transversal. Estamos empeñados en eliminar toda forma de discriminación y de abuso contra la mujer, porque entendemos que cada vez que se comete un abuso o una discriminación contra ellas, se atenta contra el alma nacional y contra las nuevas generaciones de chilenos y chilenas.En ese sentido, es importante tomar en serio la agenda planteada por el actual gobierno respecto de la equidad de género; pero, sobre todo, entender que este camino no es obra exclusiva de una administración determinada, sino que es responsabilidad de todos apoyar con fuerza, corregir cuando sea necesario y, especialmente, exigir que no nos quedemos en un enunciado genérico, sin avanzar en los pasos concretos.Puesto que ya se ha venido trabajando en la erradicación de la violencia física y psicológica, posiblemente los próximos pasos irán necesariamente en la dirección de asegurar una verdadera igualdad de oportunidades para todas las personas, sin importar su género.Sabemos que actualmente las mujeres reciben remuneraciones mucho más bajas que las de los hombres sin que existan motivos reales para ello, así como también que son las más perjudicadas por el desempleo y al momento de pensionarse.Creo que la iniciativa, que es una declaración que se dispondrá en la Constitución Política de la República, que es el código político de la nación, busca establecer la igualdad de derechos entre mujeres y hombres para que, a partir de ello, vayamos completando nuestra legislación para que esta se concrete en un respeto hacia la dignidad de las mujeres y de los hombres de nuestro país.He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, el proyecto de reforma constitucional que nos convoca representa un gran avance en lo que se refiere a la equidad de género en nuestro país. Su importancia radica en que busca garantizar constitucionalmente los derechos de las mujeres dentro de las bases de la institucionalidad, lo que no es menor, pues dichas bases constituyen los cimientos sobre los cuales se construye todo el ordenamiento jurídico chileno, determinando, en consecuencia, la convivencia nacional.En particular, el proyecto agrega, en el inciso quinto del artículo 1° de la Constitución, el deber del Estado de promover la igualdad de derechos y dignidad entre hombres y mujeres, evitando toda forma de violencia, abuso o discriminación arbitraria.El concepto de discriminación arbitraria es sumamente relevante para entender el sentido del proyecto en discusión, considerando que lo “arbitrario” alude a lo que es contrario a la razón.Resulta evidente que a lo largo de la historia la mujer ha sufrido tratos diferenciados en muchas ocasiones, sin ningún tipo de argumento racional que los justifique. Es así como el problema de la discriminación arbitraria ha motivado las demandas de igualdad femenina en el ámbito social, político y laboral.Adicionalmente, el aumento de los casos de violencia y abuso contra la mujer se ha posicionado como una de las causas que han dado más fuerza al movimiento que exige igualdad de derechos, pues las cifras en este aspecto resultan preocupantes.De acuerdo a datos de Naciones Unidas, en el planeta al menos una de cada tres mujeres ha sufrido violencia física, sin contar los actos de violencia psicológica y emocional.Frente a este escenario, los esfuerzos para lograr la igualdad de derechos no son recientes. En Chile, las mujeres comenzaron a organizarse a mediados del siglo XIX, pero los mayores resultados se obtuvieron durante el siglo XX. Dentro de los principales avances alcanzados en dicha época no podemos dejar de mencionar quizás el hito más destacado dentro del movimiento: el derecho a voto político, otorgado a la mujer en 1949.A nivel mundial, la igualdad de derechos entre hombres y mujeres se ha transformado en una prioridad para la comunidad internacional. Muestra de ello es que forma parte de los llamados Objetivos de Desarrollo Sostenible de Naciones Unidas, que buscan evitar cualquier acto de discriminación hacia mujeres y niñas, garantizándoles derechos igualitarios en relación con los hombres.El proyecto en discusión va en la dirección correcta, ya que contribuye a promover, como un deber del Estado, no solo la igualdad de derechos, sino también el respeto y la tolerancia entre hombres y mujeres. El compromiso, en este sentido, no reconoce colores políticos o banderas de lucha, pues el fin último es garantizar la integridad y el avance de la mujer en nuestra sociedad, porque su bienestar es un anhelo que todos buscamos de manera transversal, sin ningún tipo de distinción.Por lo anterior, apoyo este proyecto de reforma constitucional, que se encuentra dentro de la agenda de equidad de género del Presidente Sebastián Piñera y que refleja su compromiso por eliminar las discriminaciones arbitrarias contra la mujer, que no hacen más que obstaculizar su avance como personas y como trabajadoras, tan dignas y capaces como los hombres.He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans.La señorita YEOMANS (doña Gael).- Señor Presidente, resulta interesante tener la oportunidad de hablar sobre cambios a la Constitución, porque en ella están gran parte de las restricciones que hoy tenemos para que nuestro país sea realmente democrático y que la opinión de la sociedad incida en las definiciones políticas que se toman.Esta Constitución es la que nos legó la dictadura, con lo cual nos legó también años de política de consensos, años de escuchar una misma voz y años de exclusión de nuestra democracia de la opinión de las mayorías, de las mujeres y de las diversidades sexuales.Para tener realmente una Constitución representativa de nuestra sociedad se requiere de un cambio más profundo, se requiere de un nuevo pacto social real. Para ello hay que enfrentar este debate y no esconderlo bajo la alfombra, tal como hoy lo hace gobierno, que no incorpora a la ciudadanía, lo que llevará a que debates como este se den entre cuatro paredes, sin presencia de la ciudadanía, que es lo que ocurre hoy en el Congreso Nacional.Queremos abrir las puertas de las instituciones de nuestro país para que se transformen en organismos que realmente representen a quienes estamos llamados a hacerlo, pero para eso tenemos que partir por crear una nueva Constitución, que debería tener su origen en una asamblea constituyente, que es un mecanismo que realmente nos da garantías de que tendremos una Constitución representativa de los sectores que hoy están excluidos.Necesitamos una Constitución feminista, que aborde las desigualdades de género que todavía persisten; una Constitución que apueste por un modelo económico que ponga en el centro de su actividad la sostenibilidad de la vida y el aporte que realizan las mujeres a la economía del país, que actualmente no se valora.Necesitamos nuevas políticas públicas que realicen una distribución de los recursos económicos en función de nuevos principios y valores, y que nunca más se supedite la riqueza del país al dictado de los mandatos financieros.Necesitamos una Constitución que amplíe el catálogo de derechos e incorpore otros nuevos, como el derecho a una vida libre de violencia machista; los derechos sexuales y reproductivos, o el derecho al trabajo de mujeres y hombres en igualdad de condiciones.Una Constitución feminista, sin embargo, también debe ampliar el catálogo de derechos fundamentales, incorporando todos aquellos relacionados con la protección de los derechos sociales. Así tenemos el caso del derecho a la vivienda, que tanto gobiernos nacionales como locales irresponsablemente no solo no han garantizado, sino que han favorecido la especulación urbanística frente a las necesidades sociales. Los derechos sociales han quedado al vaivén de la economía, lo que afecta especialmente a las mujeres en sus pensiones, porque tenemos lagunas previsionales debido a la dedicación al cuidado del hogar y de los hijos. Es más, incluso sin tener lagunas previsionales y cotizando la misma cantidad de años que los hombres, las mujeres reciben una pensión menor. Por su parte, el sistema de salud discrimina a las mujeres en los planes de salud y las segrega según el ingreso económico. También existe una educación que nos restringe porque, supuestamente, cumplimos de mejor manera ciertas profesiones u oficios que los hombres, como cualquier área que implique un servicio o el otro. Podría seguir nombrando el resto de los derechos sociales que no están garantizados en nuestro país, lo que termina afectando la vida de las mujeres.Reitero: es necesaria una nueva Constitución, pero solo podremos hacerlo con un nuevo pacto social. Esta es la apuesta que debemos hacer las fuerzas políticas de cambio. No podemos claudicar en la reivindicación de un proceso constituyente verdaderamente ciudadano y popular. Ese debe ser nuestro horizonte a mediano plazo.Respecto del contenido del proyecto, podemos alcanzar grandes avances para las mujeres en esta nueva Constitución. Sin embargo, no puedo no decir que me parece absolutamente decepcionante que en esta reforma constitucional no se incluya a las diversidades sexuales, cuyos representantes han demandado su inclusión en nuestra sociedad, en el sistema democrático. En efecto, esta propuesta de reforma constitucional no las contempla en la modificación del artículo 1º.Hago un llamado a aprobar las indicaciones que vayan en ese camino, de manera de incorporar a las diversidades sexuales. Me parece que es un mínimo democrático para avanzar en nuestra sociedad.También se debe avanzar en otros aspectos de esta reforma constitucional. Así, por ejemplo, el hecho de que el Estado promueva la prevención de la violencia contra las mujeres es lo mínimo que podemos exigir en materia de protección y de seguridad para que las mujeres vivamos realmente libres. Nuestro pacto social apunta a que realmente nos podamos desarrollar todos y todas en igualdad de condiciones, para lo cual el Estado debe garantizar ese mínimo.Si bien esta reforma constitucional contiene aspectos importantes, me parece que es insuficiente. Por eso, se han presentado indicaciones. Al respecto, hago un llamado a  todos los sectores políticos a aprobarlas, porque ellas representan no solo a un sector político, sino que son representativas de la diversidad que hoy compone nuestra sociedad. Por lo tanto, hago un llamado a incorporar esas indicaciones, de tal manera de tener un nuevo pacto social que sí represente a la mayoría de las y los chilenos.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, en primer lugar, expreso mi saludo a la ministra de la Mujer.Entrando en materia, coincido en que este es un momento histórico porque, de cierta forma, las normas legales y la Constitución deben adecuarse a los tiempos; deben ser un traje a la medida, como decían algunos juristas.Si bien hoy estamos haciendo una modificación tardía, estamos dando un paso significativo en materia de promoción de los derechos de la mujer en igualdad de condiciones. Lamentablemente vivimos en una sociedad en la cual no solo dentro de la normativa legal, sino en cada uno de sus espacios se replica una condición de desigualdad que afecta duramente a las mujeres.Esta reforma a la Constitución busca hacer justicia a lo que históricamente han tenido que vivir nuestras mujeres, quienes han debido soportar condiciones de desigualdad absolutamente inhumanas.Lo digo así porque, al igual que se ha planteado hoy una norma que, en resumen, significa que el deber del Estado de respeto y promoción de la igualdad y dignidad de derechos entre hombres y mujeres, también debe incorporar la prohibición de toda forma de violencia, de abuso y de discriminación arbitraria. Lamentablemente, hoy vemos que la realidad es otra, porque las mujeres son maltratadas en un número absolutamente mayor respecto de los hombres. La sesión sobre los femicidios, que celebramos hace algún tiempo, dio cuenta efectiva de que hoy ni las normas, ni nuestro Estado, ni nuestro país están a la altura de la dignidad, la promoción y el deber de garantizar los derechos de hombres y mujeres. Una sociedad que replica la desigualdad y que, además, es muy tolerante respecto de ella lleva justamente a estos índices de violencia, de femicidios, de maltrato y de desigualdad salarial que conocemos, así como tantos otros que sería largo definir.Coincido en que esta propuesta es un paso más en un cambio normativo total que debe realizarse en el Código Civil y en el trato policial respecto de la protección y las garantías de la mujer. Esta reflexión coincide con el ataque en contra de tres mujeres ocurrido hace algunos días en una manifestación pacífica. La odiosidad, la cobardía y, por supuesto, la posición dominante respecto de un grupo dio pie a que se atacara a mujeres en una manifestación que, a vista de todo país democrático, debía tener garantías y haber recibido la alerta y la reacción oportuna del gobierno, de modo de dar una señal, más allá de lo policial, de que son acciones que en ningún caso deben ampararse, que no deben esconderse e, incluso, que no deben invisibilizarse.Hoy estamos dando un paso importante por el camino correcto. Debemos generar condiciones y normativas que establezcan una mayor igualdad, una promoción y una garantía real a las mujeres respecto de los hombres.El Congreso Nacional también se pone a la altura. Contar con una comisión técnica que le dé más eficacia y efectividad a la normativa y a los proyectos relacionados con la mujer -se han presentado históricamente, pero no han tenido cabida en el Parlamento- también constituye una suma que debemos hacer todos y todas.Esperemos que este avance se replique en cada una de las normas y garantías basales, y condicionen todos los espectros de nuestro quehacer: en la educación, en la salud, en lo social, en lo económico, en lo salarial, en lo laboral y, por supuesto, en la protección policial. La condición de igualdad hoy suena bonita, pero en la práctica no se condice con la realidad de muchas mujeres, las cuales esperan mucho más de nosotros y, por supuesto, del Congreso.Felicito y adhiero a la iniciativa. Entiendo -insisto- que este proceso constituye solo un primer paso, ya que debemos avanzar más. Sin duda, concurriré, al igual que toda mi bancada, a aprobar el proyecto, a fin de que esta y muchas más modificaciones se hagan realidad prontamente, porque no solo es de justicia, sino también de humanidad, entender que los hombres y las mujeres debemos convivir en un Estado garante, protector, con un deber claro respecto de la igualdad entre hombres y mujeres.Por lo tanto, anuncio mi voto favorable. Espero que el hemiciclo se haga eco de esta necesidad, para que tengamos un buen resultado y sobre todo mayor igualdad entre hombres y mujeres.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, es difícil hablar de igualdad de género desde el privilegio que en este país significa ser hombre. “Ellas aman el rosado, son frágiles, delicadas, extremadamente sensibles y solo les importa su cuerpo. En cambio, nosotros somos brutos, solucionamos todo lo que nos molesta a través de la violencia y de la fuerza; el fútbol es siempre nuestra prioridad y, por supuesto, nosotros no lloramos”. Este tipo de estupideces nos enseñaron. Nos repitieron esto tantas veces, desde tantos lugares diversos y desde tan pequeños que no tuvimos la oportunidad de cuestionarnos nada de lo que se nos estaba enseñando o diciendo. Para algunos el machismo es una especie de ley natural. Hemos sido capaces de creer que la biología nos obliga a seguir ciertas conductas. Acudir a la ciencia fue probablemente el último recurso y, al parecer, el más poderoso que se le ocurrió a quienes quieren hacernos creer que nosotros los hombres somos superiores. Creer en este tipo de estereotipos ha significado invisibilizar lo que no nos representa. Durante años muchos nos creíamos representados por ellos, pero logramos entender que no necesitamos aquello que nos han impuesto y adoctrinado. Perdimos el miedo y volvimos a tener el control sobre nosotros y nuestras conciencias. Finalmente, dejamos de ser manipulados por quienes quieren hacernos sentir superiores como hombres. Igualdad de género significa aborto libre, seguro y gratuito, pero no solo eso, sino también dejar de imponer a niños y niñas colores y juegos en la niñez; eliminar prejuicios al momento de escoger una carrera profesional; derribar estereotipos profesionales e igualar salarios entre hombres y mujeres ante un mismo cargo; no menospreciar la opinión de nuestras compañeras de trabajo; compartir labores dentro de la casa y así ser capaces de resignificar el trabajo doméstico; igualar el período de posnatal al momento de ser padres y -no menos importante- dejar de dudar ante las denuncias de acoso que se hacen días, semanas, meses o incluso años después de ocurrido. Excluir a las mujeres del derecho y la participación política por la manera “irrespetuosa” en la cual se están manifestando las aleja aún más de decidir sobre su cuerpo, y ningún ser humano debe ser privado de elegir sobre sí mismo, tal como señaló el social liberal John Stuart Mill cuando escribió, en 1869, el alegato feminista El sometimiento de la mujer.Pero en Chile pareciera ser que los derechos de las mujeres están separados de los derechos humanos. Las leyes y modificaciones que hagamos deben ser conscientes y comprometidas con lo importante que es la diversidad y la libertad que debemos tener para elegir, principalmente las mujeres.Es esta igualdad la que nos dará la libertad que ha sido perseguida durante tantos años. Si no somos capaces de hacerla realidad en esta votación, tengan por seguro que alguien más en el futuro lo hará.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Diego Schalper.El señor SCHALPER.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá, y a los colegas presentes.Considero que este es un gran proyecto, primero, porque se hace cargo de una problemática social que para nuestra generación y para la discusión actual es ineludible: que efectivamente en Chile las mujeres están en una situación de desventaja que no puede seguir suscitándose. No solo se trata del piso del que tenemos que hablar, y que tiene que ver con eliminar la violencia, el abuso y cualquier tipo de discriminaciones. Ese es el piso de esta discusión. A estas alturas, pretender que eso esté en discusión es simplemente inaceptable. Este proyecto no se queda en eso. No solamente sanciona o condena la eventualidad de un abuso, de una discriminación, sino que más bien fija un deber positivo al Estado de buscar una situación de equidad y de igualad entre hombres y mujeres. Y eso significa valorar la corresponsabilidad y el aporte indiscutible que hacemos hombres y mujeres al desarrollo de Chile, de manera de generar situaciones de participación justas, para que en aquellas eventualidades donde las mujeres estén en igualdad de condiciones que los hombres reciban las mismas retribuciones. Cualquier tipo de matiz en esta materia es inaceptable. Por lo tanto, me parece que la redacción de este proyecto en formato de deber del Estado de fomentar, de incentivar, de propiciar, y no solamente de quedarse en una faz negativa, como sería sancionar un eventual abuso o una eventual discriminación, va en el sentido correcto.Este proyecto propone modificar el artículo 1º de la Constitución, que indiscutiblemente es el artículo más importante y, por lo tanto, inspirador del resto de la legislación. Detrás de eso también hay algo muy relevante, cual es que el proyecto de ley busca fijar un principio orientador para todas las otras dimensiones en materias tan diversas como salud, previsión social, educación, etcétera; es decir, se trata de que sea un criterio orientador para el resto de la legislación, lo que considero muy relevante.No sacamos nada con tener un catálogo infinito de derechos. Se trata de que, al momento en que el Estado cumpla los deberes con sus ciudadanos, exista un criterio orientador, como este, que le obligue a hacerlo en términos de igualdad.Si miramos las constituciones más modernas, como, por ejemplo, la alemana, la suiza o la española, constataremos que funcionan con el formato de deberes del Estado. Más que establecer prerrogativas demandables ante los tribunales de justicia, se impone -por ejemplo, el artículo 3 de la Constitución alemana- el deber del Estado de generar condiciones de equidad entre hombres y mujeres. De esa manera no es posible excusarse en que un tribunal de justicia denegó una determinada prerrogativa, porque imponen al Estado, a los poderes políticos y, en definitiva, a la administración el deber permanente de llevarlo a la realidad.Para no establecer derechos abstractos que nunca se cumplen, tenemos que imponer al poder político y al Estado un deber que permanentemente se vaya renovando. El artículo único del proyecto de reforma constitucional tiene, al menos, cuatro dimensiones, que enunciaré brevemente:Una dimensión positiva, que dice relación con que el Estado debe adoptar acciones positivas tendientes a llevar a la realidad este mandato. Una dimensión normativa, que significa que todo el cuerpo jurídico de nuestro país, en materia de salud, laboral, educacional, de pensiones, etcétera, tiene que ajustarse a este principio. De eso se trata cuando se establece algo en la Constitución. Básicamente, se llama a uniformar la legislación al nuevo principio. Esa es la importancia de establecer este deber del Estado en el artículo 1°.También hay una dimensión de abstención, que se refiere a que, por mandato constitucional, no será posible en Chile hacer uso de ningún tipo de violencia ni discriminación, lo cual es una señal que indica al legislador, a los organismos reglamentarios y a la ciudadanía en general que este mandato ha adquirido una dimensión inequívoca a nivel constitucional.Por último, aunque el artículo único sea breve, es bastante sintomático de la dimensión social, pues obliga al Estado a establecer este principio en las distintas materias sociales, de manera que nosotros, como legisladores, y el Presidente de la República, como organizador administrativo, vamos a tener el deber estatal -todos somos parte del Estado- de incentivar ese principio.No podemos estar siempre cuestionando algo, porque no es suficiente o porque falta algo. Si bien ese siempre será un camino, algunos creemos que con este proyecto de reforma constitucional hay un tremendo avance normativo, en los principios y en el deber del Estado, y también una señal inequívoca del compromiso que debemos tener todos, no solo con la no violencia y el no abuso a la mujer, sino con el deber del Estado de establecer condiciones de equidad, que es lo que todos queremos para que Chile crezca con corresponsabilidad y el aporte de todos. He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Pedro Álvarez-Salamanca.El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género.A lo largo de los años, las mujeres han luchado constantemente por la conquista y la igualdad de derechos. El movimiento por la igualdad de derechos no es nuevo, pues constituye un movimiento social de carácter transversal que representa y engloba a todas las mujeres, independientemente de su sector político, credo, raza o condición, que busca la equidad y la igualdad entre hombres y mujeres, y también poner fin a la violencia que se ejerce contra ellas.Hoy nos vemos envueltos en una mayor concientización de la sociedad, la cual se reconoce como actor de cambio y exige a sí misma y a sus autoridades el respeto, la promoción de la igualdad de oportunidades y la horizontalidad de derechos. Por tanto, no podemos negar la importancia que tiene hoy este movimiento.A mi juicio, el artículo único implica dos aspectos importantes. El primero es que consagra un deber de actuación por parte del Estado; es decir, implica un hacer, por lo que no basta con una mera declaración de buenas intenciones.La segunda es que el precepto constitucional se ubica dentro del Capítulo I de nuestra Constitución, denominado “Bases de la institucionalidad”, siendo este un conjunto de principios que orientan el ordenamiento constitucional y que, además, cumple una función de carácter interpretativa de las disposiciones de nuestra Constitución.En este sentido, creemos que lo realizado por nuestro Presidente Sebastián Piñera y nuestra ministra de la Mujer y la Equidad de Género en torno a la promoción de políticas públicas tendientes a la igualdad de género constituye el camino correcto, sin precedentes en nuestra historia política, que debemos apoyar con todas las fuerzas.He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez.La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).- Señor Presidente, hoy es un día especial, pues como sociedad damos un paso que demoró, pero llegó. Las que estamos sentadas en este hemiciclo sabemos bien que tras ese paso hay siglos de lucha y cientos de mujeres luchadoras que trazaron este momento para las mujeres luchadoras que veníamos.Hoy podemos decir con orgullo que legislaremos para garantizar constitucionalmente la igualdad en dignidad y derechos entre los hombres y las mujeres de nuestra patria. Con orgullo, decimos que nuestra Constitución al fin reconocerá a las que faltábamos para hacer de Chile la casa de todos y de todas.Al fin, en suelo chileno podremos decir: ¡Basta! ¡Basta a la vergonzosa brecha salarial que nos castiga por el simple hecho de ser mujeres, pues se establecerá que es deber del Estado dar cumplimiento al principio de igualdad de remuneraciones entre hombres y mujeres que presten un mismo servicio o realicen un mismo trabajo! ¡Basta a los abusos en salud que nos castigan por la mera posibilidad de poder convertirnos en madres, pues se señalará que es deber del Estado evitar e impedir toda forma de violencia, abuso o discriminación arbitraria contra la mujer!¡Basta a una sociedad que culturalmente naturalizó la violencia contra la mujer, que nos llenó de estereotipos dentro y fuera del hogar, para dar paso a una sociedad que tendrá un Estado garante del respeto, de la igualdad y de la dignidad, nuevos valores que serán pilares fundamentales para una nueva sociedad!Pero ahora vendrá el desafío de que la letra se vuelva realidad, que de manera efectiva transitemos hacia ese cambio cultural con estos nuevos valores como pilares, que el Estado cumpla su promesa de cuidar a las que están y a las que vienen, que las mujeres de todas las edades en esta patria sientan que el Estado será garante de que podrán desenvolverse con libertad, dignidad y seguridad, porque tras los casos de femicidio hubo un Estado y una sociedad que fallaron. Esa batalla la debemos comenzar a ganar desde hoy.No puede ser aceptable que tres mujeres que marchaban por nuestras calles, junto con otras cientos de miles de mujeres que demandaban el derecho a decidir sobre su propio cuerpo -independientemente de que otros no lo compartan-, hayan sido apuñaladas por expresar su voz libertaria.Hay que escuchar esas voces y darles respuestas. Que nuestras mujeres puedan vivir sin miedo es un desafío que nos debe convocar a todos y a todas. Que sepan todos los violentistas, abusadores y cobardes que este país es y será de los libres.La igualdad de derechos entre hombres y mujeres llegó para quedarse. Ojalá que el día de mañana entendamos que los valores que establecimos hoy también permiten tener derecho a la libertad de decidir sobre nuestro cuerpo.Sé que el día de mañana seguiremos haciendo historia, y si no lo hacemos nosotras, lo harán las que vendrán.Votaré a favor este proyecto. Gracias a todos los que permitieron llegar a este momento de la historia de Chile.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, estamos debatiendo el proyecto de reforma constitucional que establece el deber del Estado de promover la igualdad de derechos entre mujeres y hombres.Primero, es importante señalar algunos antecedentes históricos, pues es necesario recordar para entender mejor lo que está sucediendo.La Comisión Constituyente, con el voto favorable de los señores Enrique Ortúzar, del Partido Nacional; Enrique Evans, democratacristiano; Jorge Ovalle, socialdemócrata, y Alicia Romo, también del Partido Nacional, aprobaron la disposición que establece que el hombre y la mujer gozan de iguales derechos. En esa oportunidad, no se aprobó la propuesta de Jaime Guzmán, gremialista, quien agregaba: “…salvo las diferencias naturales o las que establezca el legislador”. Si bien la junta militar no incorporó dicha norma constitucional, por presiones de grupos y abogados tradicionalistas, en la Constitución Política de la República, el Parlamento sí la aprobó en su artículo 19, que señala: “Hombres y mujeres son iguales ante la ley”. Esta norma rige desde el 16 de junio de 1999. Desde esa fecha, por mandato constitucional, pasó a ser obligatorio adecuar las leyes, los decretos leyes, los decretos con fuerza de ley, los simples decretos, los reglamentos y normas de menor rango, respecto de dicha materia, de lo cual quedó constancia en la discusión sostenida tanto en la comisión constituyente, primero, como en la Cámara de Diputados y en el Senado, después.En efecto, diversas normas del derecho de familia fueron modificadas, como la relativa a la patria potestad, que ha pasado a ser conjunta. También constituyeron un avance el otorgar permiso posnatal al hombre, establecer un escalafón único para el personal masculino y femenino de las Fuerzas Armadas y generar normas en materia de violencia intrafamiliar. Todas esas modificaciones van en la línea del mandato constitucional.Agradezco el tremendo esfuerzo que ha hecho la senadora Adriana Muñoz, junto con su asesor Leonardo Estradé-Brancoli, para llevar adelante este proyecto de reforma constitucional. Se han incorporado indicaciones a la iniciativa, algunas de las cuales he presentado en la comisión y espero que sean consideradas.De acuerdo con el antecedente histórico de la comisión constituyente, el señor Ovalle, con el apoyo de los señores Ortúzar y Evans, señalaron que la interpretación de normas constitucionales debe realizarse conforme a la interrelación de normas. En consecuencia, si rige que el hombre y la mujer son iguales ante la ley, este principio debe aplicarse con esa orientación a los derechos sociales. Así, en el trabajo se debe establecer igual remuneración para el hombre y la mujer por la misma labor realizada. En educación, esta no debe ser sexista, sino inclusiva. La salud debe ser abordada en su cuádruple aspecto: física, referida al funcionamiento de los órganos del cuerpo humano; psicológica o mental; reproductiva, que tiene relación con lo uroginecobstetra, y sexual, estrechamente relacionada con la anterior. En consecuencia, la mujer es libre de tener o no relaciones, y de tener los hijos con el espaciamiento que ella establezca. Ello implica necesariamente sancionar de manera efectiva los delitos sexuales, conforme al principio de la libertad sexual para las personas mayores e indemnidad sexual para las personas menores de edad.Esa sería la interrelación de normas constitucionales aplicadas a la norma sobre igualdad de derechos para hombres y mujeres, con el objetivo de que sea efectivo en los hechos el referido principio.De ahí la importancia de las indicaciones que presenté en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, por cuanto facilitan la interpretación cuando se está frente a una norma expresa, a diferencia de cuando es tácita, pero que de igual forma tiene vigencia, dado que en derecho se admite clasificar las normas jurídicas en expresas o en tácitas.La Constitución Política, en su artículo 1º, señala que la familia es el núcleo fundamental de la sociedad, reconoce y ampara a los grupos intermedios y asegura la debida protección de parte del Estado. El proyecto de reforma incorpora en dicho artículo, como inciso final, que es deber del Estado respetar y promover la igualdad de dignidad y derechos entre mujeres y hombres. Ello resulta relevante como principio inspirador para la totalidad de la Carta Fundamental. Se trata de una normativa que refuerza lo señalado en el artículo 19, Capítulo III “De los derechos y deberes constitucionales”, que la Constitución asegura a todas las personas sin distinción de sexo.Finalmente, junto con saludar el tremendo esfuerzo que ha realizado la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, Isabel Plá, quiero relevar también el gran esfuerzo que han realizado las organizaciones feministas -en el exacto sentido- para buscar la igualdad de derechos y de dignidad entre hombres y mujeres. Ese es el futuro que nos espera si mantenemos esta lucha constante. No hablamos del “aplastamiento del macho”, sino de la igualdad de derechos entre hombres y mujeres, en todos los sentidos, algo que debimos haber concretado antes, pero que hasta hoy la inmadurez cívica de la sociedad chilena no ha permitido.Espero que la Cámara…
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, antes de ir al fondo del proyecto, creo importante destacar la voluntad de este gobierno y de la ministra de la Mujer en orden a dar tramitación a una materia tan trascendental y elemental como es consolidar la igualdad ante la ley entre hombres y mujeres, y así avanzar en dar término a una realidad que, a todas luces, adolece de injusticia.Las mujeres de nuestro país, solo por el hecho de ser mujeres, históricamente han sido víctimas de múltiples prácticas discriminatorias, manifiestamente injustas y arbitrarias, que obedecen a que aún existen barreras de variadas índoles, principalmente culturales y sociales, que atentan contra toda lógica, fundamentalmente en lo relativo al ejercicio pleno de sus derechos esenciales, de los cuales tanto hombres como mujeres somos titulares en igualdad de condiciones.En cuanto al fondo de la reforma, esta tiene por objeto consagrar como un deber del Estado la promoción de la igualdad entre hombres y mujeres. Al respecto, mucho se ha debatido en torno al artículo 1º de la Constitución y a su redacción para aprobar esta reforma.Tres aspectos me parecen destacables de la reforma:En primer lugar, una discusión que generalmente se da en torno a este punto dice relación con el efecto práctico de modificar la norma establecida en el artículo 1º de la Constitución, que si bien sienta las bases de la institucionalidad, no genera ninguna acción para perseguir su cumplimiento. Al respecto, es necesario explicar que si bien las Bases de la Institucionalidad establecidas en el Capítulo I de la Constitución no generan acción para perseguir su cumplimiento, estas inspiran el sentido y alcance de las normas que rigen en general al Estado, de manera tal que ninguna ley o regla puede prescribir algo contrario. A mi juicio, esa es la importancia radical de esta modificación a nuestra Constitución.Un segundo aspecto importante dice relación con la necesidad de legislar sobre la materia. Si bien el contenido actual de nuestra Constitución Política ya permite contemplar una protección en tal sentido, pues efectivamente el artículo 19, que establece las garantías constitucionales, parte diciendo que todas las personas tienen igualdad de derechos, se abre hoy la posibilidad para uniformar toda la jurisprudencia existente y establecer o ratificar que hombres y mujeres son iguales ante la ley.En tercer lugar, es necesario hacer mención al hecho de que estamos hablando de un deber del Estado. Efectivamente, el inciso final del artículo 1º establece los deberes del Estado, dentro de los cuales se propone agregar la promoción de la igualdad entre hombres y mujeres. Es fundamental, al respecto, establecer que tales deberes no constituyen meras declaraciones de voluntad que realiza el Estado, sino que son mandatos expresos para toda la autoridad administrativa, judicial y legislativa, en el sentido de someter su actuar a dichas normas. Lo anterior ha sido lo que ha interpretado el Tribunal Constitucional al expresar, en sentencia rol Nº 943, que estas “no configuran meras declaraciones programáticas, sino que constituyen mandatos expresos para gobernantes y gobernados,...”.Finalmente, en relación con el resto de las normas e indicaciones incluidas durante la tramitación del proyecto, evidentemente varias de ellas se alejan de las ideas matrices de la iniciativa, por lo que, según mi parecer, debieron haber sido declaradas inadmisibles, atendiendo a su contenido esencialmente ideológico, que no tiene ninguna relación con este proyecto de reforma constitucional.Anuncio mi voto a favor.He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada María José Hoffmann. La señora HOFFMANN (doña María José).- Señor Presidente, valoro esta reforma y, en forma muy especial, el rol que ha tenido la ministra Isabel Plá de encauzar y liderar este proceso, ya que este proyecto de reforma constitucional reconoce el deber del Estado de promover la igualdad entre hombres y mujeres, con el objeto de evitar todo tipo de discriminación arbitraria.En relación con este debate, me hizo mucho sentido la intervención del diputado Bianchi, quien señaló que en el proyecto de reforma en discusión quizás no están incluidas las verdaderas discriminaciones de las cuales, en muchas materias, aún somos objeto las mujeres, motivo por el que podría no ser tan relevante la reforma que se propone. Sin perjuicio de lo planteado, creo que hay tres razones que sí hacen que lo sea.La primera es porque obliga al Estado a impulsar acciones positivas, a efectuar cambios legislativos y administrativos. De alguna manera, en un país tan leguleyo como el nuestro, se busca legalizar un cambio cultural que ha sido muy potente. ¿Cómo no va a ser relevante que, mediante su establecimiento en la Constitución Política, se eviten o impidan el abuso, la violencia y la discriminación arbitraria? Para mí es mucho más que una señal.El diputado Bianchi nos planteó una reflexión mucho más de fondo, relacionada con algo que ha sido muy emocionante en estos últimos meses, y la ministra Plá ha sabido encauzar el despertar que hoy están teniendo las mujeres, lo que les ha permitido levantar la voz en materias tan importantes de esta reforma como las que tienen que ver con la igualdad laboral o la brecha laboral.Al respecto, es inaceptable que en la actualidad las mujeres sigamos ganando menos que los hombres por hacer lo mismo, solo por ser mujeres. Asimismo, es inaceptable que nos pensionemos por menos o que el acceso a la salud siga siendo discriminatorio. A pesar de que se avanzó muchísimo con el posnatal, todavía tenemos una deuda muy grande en esa materia. Tampoco es aceptable la violencia silenciosa ni la violencia abierta, la que ha quedado expuesta por los delitos de femicidio de que han sido objeto muchas mujeres. Esas son las verdades discriminaciones y reivindicaciones de las que tenemos que hacernos cargo, como las de las temporeras y las pescadoras, así como las de tantas trabajadoras que siguen esperando que el gobierno se haga cargo. En ese sentido, lo que ha hecho el gobierno del Presidente Piñera ha sido muy positivo.Sin embargo, quiero hacer un llamado de alerta: no podemos combatir el machismo y la falta de oportunidades que hemos tenido las mujeres con posturas tan radicales como las que hemos visto en estos meses.Ninguna feminista me va a dar cátedra de lo que significa avanzar y abrirse puertas, pues me ha tocado hacerlo desde mi partido: fui presidenta de la juventud de la UDI y de los concejales, y he sido la única mujer jefa de bancada de mi partido. Por lo tanto, reitero, a mí no me dan cátedra sobre eso. Pero sí me duele, a veces, ver posturas tan odiosas e ideológicas que pueden terminar debilitando una causa tan noble como lograr que las mujeres avancemos en materia de derechos. ¡Esta no es una pelea contra los hombres! ¡Esto es con los hombres, no sin ellos! ¡Ese es el verdadero cambio cultural!Cuando veo el deseo del diputado Bellolio de participar en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, instancia que se debe constituir, o cuando veo a hombres de centroizquierda que también quieren hacerlo, bueno, hay que señalar que esa es la manera en que debemos enfrentar este cambio. Esta no es una lucha contra los hombres, sino que se lleva a cabo junto con ellos.Quiero ser muy honesta y decir que no me identifica la corriente del feminismo, porque siento que bajo ella subyace esa visión odiosa que creo que nos puede hacer mucho daño en una causa tan noble. Pretender usar las mismas discriminaciones de las que hemos sido víctimas, no es el camino. Quiero insistir que con posturas radicales podemos terminar debilitando esa posición. Por otra parte, hago un llamado a mis colegas diputadas a no perder nunca lo que nos hace distintas: la feminidad; esa sensibilidad tan propia de las mujeres; esa arma secreta que usamos muchas de nosotras en las elecciones, gracias a la que siempre tenemos una alta electividad. Ahora, eso en ningún caso puede significar renegar de nuestras madres o abuelas, de nuestra historia. Lo señalo porque la semana pasada escuché a la diputada Orsini -se lo digo con mucho respeto- hacer referencia a la canción que en su letra señala “arroz con leche, me quiero casar con una señorita que sepa barrer, que sepa tejer”. Creo que es ridiculizar la historia de nuestras abuelas. ¡Sé hacer todo eso, y me encanta hacerlo; pero también sé legislar, y creo que esa es la gracia! La gracia es que las mujeres no tengamos un molde ideológico de cómo debemos avanzar. Debemos tener libertad para el camino que decidamos elegir. No hay una sola manera de ser mujer. Lo importante es tener esa libertad.En consecuencia, pido que evitemos ese debate en la Sala, porque esta no es una causa de un sector, sino de todas las mujeres.Señor Presidente, por su intermedio felicito a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género por la sensibilidad que ha mostrado, tal como lo ha hecho el gobierno del Presidente Piñera -al parecer, a algunas les duele que avancemos tan rápido en estas materias-, y quiero darle toda la energía, como mujer, para que siga adelante y para que vengan los cambios de lo que realmente queremos, como aquellos que hemos mencionado.Esta es una reforma constitucional relevante, pero lo que necesitamos es corregir las verdaderas discriminaciones.¡Adelante, ministra, y gracias por haber liderado esta causa!He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, resulta insólito el nivel de transversalidad que hoy concita este proyecto. Sin embargo, eso no es casualidad.Este proyecto de reforma constitucional, guste o no, está situado en el contexto de la movilización feminista que ha remecido los cimientos quizás más estructurales de nuestro país, la que nos ha obligado a todos a repensar nuestras relaciones en sociedad e, incluso, ir más allá y cambiar la visión con la que vemos este mundo. Es importante señalarlo, porque en el Congreso, como es tradición, parte importante de la legislación surge como respuesta a los cambios que se suceden en la cultura y en la sociedad, pero no se adelanta a ellos.Por lo tanto, no vamos a felicitar iniciativas parlamentarias individuales. Se trata de algo respecto de lo cual como Frente Amplio tenemos que estar siempre conscientes y marcar un distingo, ya que no venimos a legislar solo ideas propias, sino a ser la voz y el vehículo en la institucionalidad de la organización de una sociedad civil que se empodera cada día más, en este caso, sin pretender suplantar el poder ser expresión -con mucho respeto- de un movimiento feminista que, insisto, ha remecido la conciencia más profunda del patriarcado chileno.El diputado Osvaldo Urrutia, conocido por polémicas menores, hoy nos dice que varias de las indicaciones que presentamos en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento no se ajustan a la matriz del proyecto, por ser meramente “ideológicas”. Esta es una discusión que hemos tenido varias veces en el Congreso, pero que permanentemente se pasa por alto, en particular por la derecha.¡Qué es la ideología sino los ojos con los que cada uno mira la realidad! La pretensión de que existe una suerte de óptica neutral bajo la cual hay un consenso tácito en que las cosas están bien y las otras están mal es, por lo menos desde mi punto de vista, absurda, porque no tenemos consenso, y está bien que no lo tengamos. Este es uno de los espacios que nos hemos dado como sociedad para dirimir respecto de los motivos que han generado la violencia del hombre contra la mujer.De ahí que las indicaciones que algunos presentamos, principalmente las de la bancada feminista Julieta Kirkwood, en la Comisión de Constitución deban ser valoradas en todo su mérito, porque responden al trabajo con organizaciones sociales que han venido dando este debate desde hace mucho tiempo, pues de ellos aprendimos que el debate feminista en Chile lleva varios años en incubación, aunque muchos no hayamos sido capaces de verlo. Hay quienes sostienen que esta es ya la tercera ola de intentos por sacar adelante sus reivindicaciones.Las indicaciones presentadas a este proyecto de ley con la finalidad de evitar la discriminación y conseguir la acción afirmativa del Estado para que no haya diferencias entre hombres y mujeres van en la dirección correcta.¿Cuáles son esas indicaciones? Aquellas que apuntan a un reconocimiento concreto al derecho a la salud sexual y reproductiva y a un derecho del se ha hablado mucho, pero que todavía no se comprende en plenitud: el derecho a la educación no sexista. Asimismo, están aquellas que apunta a la promoción efectiva de la participación de las mujeres en política y en el mundo del trabajo y, por sobre todo, las que buscan que este no sea un proyecto que se plantee en términos binarios, porque todavía en el Congreso se confunde entre sexo y género, no obstante que, como sabemos, el sexo corresponde a las características fisiológicas y sexuales con las que nacen los hombres y las mujeres, en tanto que el género se refiere a ideas, normas y comportamientos que se van creando en la sociedad para cada sexo, y al valor y significado que cada uno de nosotros les asigna.Por lo tanto, hablábamos de ampliar este debate no solo a la discriminación, no solo a acciones afirmativas para evitar la discriminación hacia la mujer, sino a evitar cualquier discriminación en contra de cualquier tipo de género, y nos parece que esos son aspectos importantes que debe incluirse en la iniciativa, y vamos a insistir en ello.¿Eso es ideología? No es una ideología de género que algunos condenan, sino una visión de la sociedad que pretende ser más tolerante, más plural, de la cual tenemos muchísimo que aprender.Cierro mi intervención con un agradecimiento a todos los que nos han ayudado a abrir los ojos ante proyectos como este.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, fue un largo debate el que hubo en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, porque esta es una reforma constitucional que requiere dos tercios, pues es de aquellas que exigen más elevado quorum para su aprobación.Por lo tanto, si bien tuvimos la libertad de presentar indicaciones, también teníamos la necesidad de llegar a algún acuerdo, para que se aprobaran. Y efectivamente logramos un acuerdo que modificó la propuesta original del gobierno respecto del artículo 1°, pero, como muchos de nosotros consideramos que no basta con modificar el artículo 1°, por más que corresponda al capítulo sobre las bases de la institucionalidad, presentamos una propuesta para incorporar una modificación al número 2° del artículo 19, a fin de darle acción específica a esta reforma.El acuerdo se sustenta en esos dos elementos que requieren dos tercios, que espero que sean aprobados por la Sala, sin perjuicio del debate legítimo respecto de otras indicaciones presentadas por varios de nosotros, y también por la bancada feminista Julieta Kirkwood, que tiene que ver con otros desafíos. Me encanta el nombre de esa bancada, porque honra a una militante socialista que fue compañera de universidad de un expresidente del Partido Socialista de Chile, Ricardo Núñez, quien nos contó sus anécdotas con ella cuando estudiaban en la Universidad de Chile.Esta es una sociedad que casi siempre va mucho más delante que el Parlamento en estos temas, que va abriendo mentes mucho más rápido que lo que la legislación es capaz de recoger. Nos ocurrió en materia de divorcio, en materia distinción entre hijos legítimos e ilegítimos, en materia de aborto en tres causales, y por estos días vemos una nueva demanda, aquella que pide aborto libre, gratuito y seguro.Es decir, casi siempre el Parlamento ha ido a trasmano de los avances de la sociedad, y probablemente en adelante eso nos ocurrirá con más habitualidad que antes, porque la globalización ha permitido que el mundo esté más interconectado y que sepamos lo que está discutiéndose en otras latitudes, y no solo en Buenos Aires, sino en cualquier lugar del mundo.Acompañé la ceremonia en que el Presidente Piñera presentó la Agenda Mujer. No quiero decir que estoy de acuerdo con todos los puntos, porque hay algunos que claramente no comparto, como el relacionado con las isapres, pero me parece que en este punto es una señal positiva. Considero que la última señal en este sentido se había dado en 1999, con la reforma al número 2° del artículo 19, impulsada por el Presidente Frei Ruiz-Tagle, que estableció la igualdad ante la ley entre hombres y mujeres.Tiene razón el diputado Boric, en el sentido de que hay cosas que no logramos conseguir, como la incorporación del concepto de género, no obstante que el ministerio que encabeza Isabel Plá es el de la Mujer y la Equidad de Género. Sin embargo, me parece que es un avance y que va en la dirección correcta. Ojalá que en la Sala podamos construir un acuerdo respecto de una reforma que nos parecía que iba a ser aprobada con facilidad: la que establecía la obligación del Estado de promover una educación inclusiva y no sexista, que es la base de buena parte de las movilizaciones de estos días. Como no logramos ese acuerdo, llamo a la Sala a reflexionar respecto de esa reforma en particular, porque de lo que estamos hablando es, precisamente, de hacernos cargo de una demanda de la sociedad.En estos días hemos visto que han salido muchos testimonios que nos hablan de abusos, de acoso, de intimidación, y que eso ocurre en el mundo de las comunicaciones, del periodismo, de las universidades, porque se relaciona con una práctica naturalizada, por lo cual es necesario un cambio cultural significativo, y esta reforma constitucional va en esa línea.No quiero decir que con esta reforma se resolverán todos los problemas, pero apunta en la dirección correcta. De hecho, lo que incorporamos en el número 2° del artículo 19 es un deber del Estado, un deber concreto, un deber específico, un mandato particular: remover los obstáculos que impiden una efectiva igualdad entre hombres y mujeres, y ese mandato va acompañado de un recurso: la acción de protección.Por tanto, si bien es cierto que por ser el artículo 1° de la Constitución parte de las bases de la institucionalidad irradia al conjunto de la legislación, con la modificación al número 2° del artículo 19 se logra algo más concreto. Así es que celebro la voluntad y la disposición que tuvieron la ministra Isabel Plá y el ministro Gonzalo Blumel para acoger esa indicación, y también a los miembros de la bancada oficialista de la Comisión de Constitución, porque se logró un equilibrio razonable entre la propuesta original del Ejecutivo y el anhelo de las bancadas de la oposición por ponerle más carne y dientes a esta reforma a la Carta Fundamental.No obstante, en la Sala vamos a defender y acompañar muchas de las indicaciones presentadas por la bancada feminista que no lograron consenso, porque estamos de acuerdo con ellas y porque nos interesa que quede testimonio de su pertinencia y que sean una señal de las tareas y desafíos que nos quedan pendientes, porque los retos en esta materia no se agotan con esta reforma constitucional, ya que nuestra Constitución necesita muchas reformas más. En realidad, necesitamos una nueva Constitución.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Rolando Rentería.El señor RENTERÍA.- Señor Presidente, se ha dicho mucho en favor de esta reforma, que responde a algo de lo que siempre se ha hablado: de la igualdad entre el hombre y la mujer y de las diversas manifestaciones en que debe concretarse esa igualdad, como en materia de sueldos, acceso a las prestaciones de salud, acceso a la educación, pero hasta ahora nos habíamos quedado solo en el discurso.Por ello, agradezco al Presidente Piñera y a la ministra Isabel Plá que se hayan preocupado de este tema, que hayan tomado esta reivindicación y pretendan transformarla en una norma concreta, a través de esta iniciativa que hoy tendremos la posibilidad de votar y aprobar, para lo cual, por cierto, mi voto será a favor.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock.El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, de acuerdo con lo indicado por los juristas, el derecho constituye un conjunto de normas que regulan la conducta de las personas. Sin embargo, si quisiéramos ser más precisos, ese conjunto de normas viene imbuido de una fuerte carga valórica representada por los anhelos y valoraciones que una sociedad tiene en un momento y en un lugar determinados. Claramente, esta es la gran diferencia existente entre una norma jurídica y otras fuerzas normativas existentes en una comunidad.No hace mucho, nuestro país entró en una época en que los derechos forman parte de nuestro acervo lingüístico más característico, lo que ha generado una mayor organización de la sociedad civil, consecuencia de nuestra consolidada democracia y, por qué no decirlo, de las nuevas tecnologías de la información y comunicación de masas, como Twitter, Facebook, entre otras. Fenómenos como el empoderamiento, el feminismo y otros han llenado nuestro país de un nuevo impulso social que, sin duda, ha enriquecido nuestro debate político.Nuestro país ha cambiado para mejor, y creemos que el proyecto de ley mira exactamente en esa dirección. El reconocimiento de la igualdad de derechos de los habitantes de nuestro país, hombres y mujeres, es sumamente significativo en tiempos de apertura, democracia, desarrollo y Estado de derecho. No deja de tener sentido la declaración sustentada en nuestra Constitución Política, que establece en su artículo 1º: “Las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos.”. Más adelante prescribe: “El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible,…”.Con todo, si nuestro constituyente y el legislador consagran normas expresas de igualdad y respeto en relación con los derechos de las personas, ¿por qué existen todavía en Chile actos de discriminación, violencia y postergación en contra de miles de mujeres, y no solo de ellas, sino también de los adultos mayores, de los jóvenes e, incluso, de nuestros niños? La respuesta parece ser clara, todavía persisten en nuestra sociedad formas de entender el mundo con un claro sesgo machista, particularmente en la sociedad chilena, la que desde su nacimiento concibió a la mujer en una función hogareña y sin mayores expectativas de crecimiento profesional y personal. Esa ha sido la cultura nacional y latinoamericana arrastrada desde los conquistadores y que, en no pocas veces, ha generado la odiosa postergación de la mujer a un nivel secundario en la sociedad.Entonces, debemos hacer una prevención: que no todo cambio legislativo hará que desaparezcan los malos hábitos de una sociedad, por lo que me parece que el proyecto que promueve el gobierno debe ir acompañado de un compromiso general de la sociedad chilena, de un acuerdo que surja desde lo más profundo de nuestra comunidad para otorgar a hombres y mujeres el debido reconocimiento del papel complementario que ambos debemos cumplir en nuestro Chile. En un país como el nuestro, que requiere de la fuerza creativa, intelectual y emocional de todos sus habitantes, la incorporación de la cultura de la igualdad se erige como un factor de progreso para Chile. Por ello, debemos potenciar el papel de todos los integrantes de nuestra comunidad nacional, sin distinción de ninguna especie.El debate en torno al proyecto debe posibilitar el mejoramiento de las condiciones de vida de las mujeres, porque debemos entender por fin que en nuestro Chile no sobra nadie y que, en este contexto, las mujeres deben ser las  protagonistas de esta nueva era de igualdad y de interdicción en materia de abusos y discriminaciones, que resultan incompatibles con una sociedad libertaria y democrática como la nuestra.Por eso manifiesto mi voto favorable y espero que esta iniciativa sea prontamente ley de la república.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez.El señor IBÁÑEZ.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero advertir que el proyecto de ley no tiene su origen en una voluntad abstracta de quienes tenemos cargos públicos o del Estado. Se trata más bien de una respuesta a las nuevas coordenadas históricas que se viven gracias a la lucha de miles de mujeres en respuesta a un modelo que las subordina en lo económico, laboral, social y cultural, y que se abre camino frente a resistencias, que les cuestan las más brutales golpizas o apuñalamientos a rostro descubierto en las movilizaciones. Pero no solo es una lucha de mujeres, sino también de todos los que no se sienten parte de un género binario y que han optado por luchar, reconocerse y superar la discriminación, lo que incluso han pagado con sus vidas.Nuestro país se ha forjado culturalmente subordinado a una pequeña élite santiaguina que ha estado asociada a lo más conservador de la religión en Chile y que ha impuesto roles sociales predeterminados, dividiendo sexualmente el trabajo, las labores dentro y fuera del hogar, así como el espacio público, justificado en un supuesto orden natural de las cosas, porque Dios así lo quiso, porque Dios también es hombre y porque tenemos prohibido cuestionar. PPara ello han usado el monopolio de la violencia por la vía del derecho penal y del derecho civil, amparados en una Constitución cuyo autor intelectual, Jaime Guzmán, decía: “La madre debe tener el hijo aunque salga anormal, no lo haya deseado, sea producto de una violación o aunque de tenerlo derive su muerte”.Cuando hablamos de patriarcado en Chile nos referimos a un modelo de desarrollo de una sociedad que se construye sobre la base de una desigualdad en la categoría más básica que culturalmente se ha impuesto a las personas, que es la dualidad hombre-mujer, porque en el trabajo no somos iguales, ya que las mujeres cargan con seis horas extra de trabajo no remunerado en el hogar. Tampoco somos iguales como víctimas de violencia, porque respecto de los abusos sexuales y de las violaciones, el 80 por ciento de las víctimas son mujeres y más de la mitad son menores de edad. No somos iguales en relación con lo que ganamos, pues la mujer gana 30 por ciento menos en promedio por realizar el mismo trabajo que un hombre, y el 90 por ciento de ellas tiene una pensión miserable de 150.000 pesos. En la educación tampoco somos iguales, ya que los puntajes de mujeres en la PSU son menores, lo que deja a las carreras mejor pagadas para los hombres. Y sobre la decisión de ser madres o padres, más allá de la condición genital, tampoco somos iguales, porque a un padre ausente le cuesta 100.000 pesos al mes mantener a un hijo, mientras que a una mujer, en su obligación de ser madre, le cuesta toda una vida de trabajo, si tiene la plata para operarse de una apendicitis que ponga en riesgo su vida.Estas son las condiciones en las que hoy Chile toma la micro todos los días. En eso consiste el patriarcado, que golpea mucho más duro a las mujeres que viven de su trabajo, frente a las que viven del trabajo ajeno.Tampoco somos iguales respecto de la comunidad lesbiana, gay, trans, bisexual, intersexual, queer y otro tipo de identidades. El Instituto Nacional de Derechos Humanos ya señaló que 2017 fue un pésimo año en la materia. Los casos de denuncia por homofobia y transfobia aumentaron en 45 por ciento y se sumaron dos asesinatos por estas causas. El “bus del odio” -no sé si lo recuerdan- fue dotado de cierta legitimidad, amparado en una hipocresía de tolerancia política, lo cual constituye una ridiculez.Frente a este contexto de subordinación, de desigualdad, Chile responde con una movilización esperanzadora, social y feminista, que según los márgenes implícitos de la transición todavía tiene que imponer su agenda mediante la movilización y la calle, lo que puso en riesgo la vida de tres compañeras.Frente a ese escenario, el feminismo es una necesidad urgente para cambiar esta organización violenta en la que vivimos y es una condición para conquistar una democracia no solo formal, de papel, sino sustantiva, material. Ahora bien, como formo parte del 79 por ciento de los varones que constituimos la Cámara de Diputados, es un poco incómodo hablar de nuestros privilegios. Sin embargo, hoy también debemos avanzar en la construcción de una nueva masculinidad, que cuestione nuestro propio entorno, a nuestros amigos, a nuestra familia, y no vea a la mujer como un objeto ni discrimine la disidencia sexual.De allí que no podamos ser verdaderamente humanos ni libres si no cuestionamos lo que tenemos dentro de nosotros, que viene de la crianza que recibimos: el que nos guste el color azul, que nos guste el fútbol, que no podamos llorar, que debamos mantener la casa. Esa crianza de macho privilegiado atenta contra nuestra autodeterminación emocional, moral y de identidad. Para ser libres, debemos transformar radicalmente dicha crianza.El proyecto tiene algunas falencias, pues solo entiende dos identidades basadas en la condición genital, sin reconocer expresamente la disidencia sexual y otras identidades de género. Atiende a una igualdad formal y no material, restringiendo el rol de lo público a una cuestión simbólica y no a igualar la cancha efectivamente.Sabemos que modificar un principio constitucional no soluciona las cosas de la noche a la mañana, pero sí es un fenómeno social que permite abrirnos a una transformación cultural, en principio simbólica, que nos permitiría construir nuevas relaciones sociales hoy y mañana.Debemos avanzar hacia una igualdad material, pero siempre sobre la base de un principio de participación protagónica en que una reforma constitucional termine siendo la consecuencia de una asamblea constituyente. Vamos a votar a favor el proyecto, pero señalando esa precisión.He dicho.-Aplausos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Amaro Labra.El señor LABRA.- Señor Presidente, hace muchos años era imposible pensar en la aprobación de un proyecto de esta naturaleza. Hace cuarenta años era imposible; sin embargo, hace poco más de veinte años, en 1999, se produjo un avance, al cual se refirió el diputado Meza. Hoy, en 2018, se produjo un nuevo avance.Vencer el patriarcado, la supremacía “hombrónica” y la “machocracia” ha sido tarea de muchos años. Por eso, invito a todos a seguir trabajando para alcanzar este imposible. Tenemos buenas razones: razones puras, razones políticas e ideológicas para seguir luchando. Tenemos inmensas razones, de gran energía, para construir un país con un pueblo mucho más amable e inteligente.Celebro la iniciativa y hago un llamado a seguir trabajando para construir igualdad y libertad, y continuar en la lucha contra las dictaduras del patriarcado, de la “hombrocracia” y de la supremacía del machismo.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Andrés Celis.El señor CELIS (don Andrés).- Señor Presidente, la igualdad entre hombres y mujeres al disfrute de todos los derechos es una cuestión que se ha establecido en diversas normas y pactos internacionales. A modo de ejemplo, cito el artículo 3 del Pacto Internacional de los Derechos Económicos, Sociales y Culturales, que señala que “Los Estados Partes en el presente Pacto se comprometen a asegurar a los hombres y a las mujeres igual título a gozar de todos los derechos económicos, sociales y culturales enunciados en el presente Pacto.” Por su parte, el artículo 1 de la Carta de las Naciones Unidas, el artículo 2 de la Declaración Universal de Derechos Humanos y el artículo 3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos también reconocen esta igualdad.El Estado de Chile es el principal ente llamado a no realizar actos de discriminación entre hombres y mujeres; pero no solo en eso debe tomar la iniciativa, sino que además debe reconocer expresamente que los hombres y las mujeres están en igualdad de derechos, arbitrando todos los medios y las medidas necesarios para que las mujeres no sean discriminadas en razón de su sexo y que puedan ejercer sus derechos en un plano de igualdad con los hombres. Muchas veces las mujeres han sido discriminadas de manera abierta o encubierta y no han sido igualadas en derechos respecto de los hombres, ya sea por razones culturales, por la supuesta condición de inferioridad que les asigna la tradición o por las costumbres.El Estado debe tomar esta consagración constitucional de igualdad como una medida de discriminación positiva en favor de las mujeres, de tal manera de obtener no solo una igualdad en la forma, sino también en el fondo, sustantiva.Si bien han pasado casi treinta y nueve años desde que Chile ratificó la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, las cifras en torno a la desigualdad existente entre hombres y mujeres aún son alarmantes. Según estimaciones mundiales publicadas por la OMS, una de cada tres mujeres ha sufrido violencia sexual o física por parte de su pareja o por terceros en algún momento de su vida, el 38 por ciento de los asesinatos de mujeres corresponden a femicidios, existe desigualdad en sus salarios respecto de los que perciben los hombres que realizan el mismo trabajo y hay escasa participación de mujeres en altos cargos directivos.Si bien han existido avances en materia normativa, es urgente el reconocimiento expreso en nuestra Carta Fundamental de la igualdad de derechos entre hombres y mujeres. Entre los avances, destaco la ley N° 20.820, que creó el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género; la ley N° 20.609, que Establece Medidas contra la Discriminación; la ley 20.840, que Sustituye el Sistema Electoral Binominal por uno de Carácter Proporcional Inclusivo y Fortalece la Representatividad del Congreso Nacional, que introduce reglas de cuota para promover la participación femenina en el Congreso Nacional. Por último, las normas laborales que sancionan el acoso laboral, las que establecen los permisos posnatal y parental, y las que establecen el derecho a la igualdad en las remuneraciones.He dicho.-Aplausos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, vaya mi saludo a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá.Sin lugar a dudas, es saludable la iniciativa que ha tenido el gobierno de hacer esta modificación a la Constitución. Al respecto, somos muchos y muchas quienes pensamos que reformar la Constitución por partes, por pedacitos, no es el mejor camino, sino que nuestro país requiere una nueva Carta Fundamental, esta vez surgida por una vía democrática, validada por la ciudadanía, capaz de representar al Chile de hoy y de dejar atrás definitivamente el Chile de la dictadura, aquel que nos impuso esta Constitución.Seguramente muchos y muchas se deben estar preguntando por qué valoramos o validamos una pequeña reforma a una Constitución antidemocrática, una Constitución fascista, una Constitución heredada de la dictadura militar, respecto de la cual, lamentablemente, hasta el día de hoy no ha existido la voluntad política para cambiarla por una Constitución válida, legítima y democrática que surja de un proceso soberano, de una asamblea constituyente.Tal como lo hemos dicho en muchas oportunidades, las mujeres durante muchos años hemos esperado que se den pasos pequeños, medianos, grandes; algunos rápidos y quizá otros no tan rápidos para modificar estructuras que nos han llevado a tener que convivir con una sociedad machista, con una sociedad patriarcal que no da garantías de igualdad de oportunidades ni garantías de igualdad de derechos.Tengo la impresión de que, tal como lo hemos visto en varias oportunidades respecto de este gobierno, esta es una agenda que tiene grandes anuncios, pero, lamentablemente, poca sustancia. Es más, este proyecto de reforma constitucional, si bien es saludable, el mensaje original no hacía referencia a una real intención de modificar la Constitución en relación con la igualdad de derechos. Afortunadamente, los miembros y las “miembras” de la comisión pusimos sobre la mesa, en el debate de esta modificación constitucional, varias indicaciones que nos permitieron establecer la promoción del Estado en relación con la igualdad de derechos y dignidad entre hombres y mujeres, evitando toda forma de violencia, abuso y discriminación arbitraria, y su respeto. Lamentablemente, no pudimos avanzar más allá en el ámbito de la garantía, que es lo que todos esperábamos, pero sí convocamos a que el Estado respete también esa premisa.Señor Presidente, valoro mucho que hoy se constituya por fin la Comisión de Mujeres y Equidad de Género en la Cámara de Diputados, que me parece que estará integrada principalmente por diputadas. Esperamos que esa comisión se proponga tramitar en el menor plazo posible algunos proyectos que están durmiendo en la Cámara hace mucho tiempo. Si esta reforma constitucional se aprueba con todas sus consideraciones, esas iniciativas van a tener más sentido y respaldo legal que nunca. Digo esto a propósito de que uno de los elementos incorporados vía indicación tiene que ver con el deber del Estado de dar cumplimiento al principio de igualdad de remuneraciones entre hombres y mujeres ante el mismo trabajo. Soy autora de uno de los proyectos de ley que duerme hace varios años en la Comisión de Trabajo de la Cámara de Diputados, relacionado con la igualdad salarial que la OIT hace mucho tiempo viene recomendando, es decir, dar valor al trabajo en igualdad de condiciones a hombres y mujeres. Sin embargo, hace mucho tiempo que venimos pasando por el lado de esa determinación, a pesar de que muchos y muchas se llenan la boca diciendo que es justo, que es necesario que un hombre y una mujer que hagan un mismo trabajo, tengan un mismo sueldo. A pesar de ello, lo real es que el proyecto duerme hace tres años en el Parlamento.De la misma manera en que hoy se plantea que es deber del Estado promover la representación paritaria de hombres y mujeres en cargos de función pública, y, además, en partidos políticos y en cargos de representación popular, solo logramos avanzar en una ley de cuotas que permite paridad en relación con las candidaturas, pero no en el ejercicio real de la presencia que debemos tener en la Cámara de Diputados, donde las mujeres seguimos siendo solo el 22 por ciento del total de parlamentarios.Señor Presidente, este es un avance; es un paso pequeño, pero es un paso. Por esa razón, vamos a respaldar y apoyar el proyecto, pero siempre considerando las indicaciones que la Comisión de Constitución logró incorporar.Como bancada feminista, formulamos varias indicaciones que hoy nos permiten tener un proyecto un poquito mejor, pero seguimos pensando que esta medida es insuficiente. Todos y todas debemos combatir el machismo, el patriarcado y esta sociedad desigual, para cambiar esta cultura que tanto daño nos ha hecho como país.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gustavo Sanhueza.El señor SANHUEZA.- Señor Presidente, hoy tenemos un ejemplo claro, conciso y contundente de que la Constitución se puede modificar en este espacio en que nos puso la ciudadanía para legislar para todos y todas los chilenos.Como diputado miembro de las comisiones de Familia y de Derechos Humanos, celebro este proyecto de reforma constitucional enviado por el Ejecutivo, que establece el deber del Estado de promover la igualdad de derechos entre hombres y mujeres.La iniciativa, discutida en la Comisión de Constitución de la Cámara, incorpora en nuestra Carta Fundamental un párrafo que garantiza y mandata al Estado a eliminar estas barreras de género, evitando toda forma de violencia, abuso o discriminación arbitraria. Nos alegramos de que un cambio cultural necesario en la sociedad chilena, como el que se ha dado en los últimos meses, nos permita avanzar desde diversas dimensiones. Me refiero con ello a la agenda de equidad de género impulsada por el Presidente Sebastián Piñera, que considera esta reforma constitucional, el proyecto de ley que permite a las mujeres contraer segundas nupcias después del divorcio y la iniciativa que protege a las mujeres víctimas de violencia intrafamiliar, femicidios y otros delitos, entre otros. Además, es necesario considerar la creación de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, que se constituirá precisamente hoy en la Cámara, día que votaremos este proyecto. Estos son algunos de los cambios que se están impulsando desde los poderes del Estado. Sin embargo, señor Presidente, los cambios culturales que esperamos requieren de una modificación sistémica que permita la promulgación de nuevas leyes o reformas constitucionales. Es fundamental que los poderes del Estado avancen coordinadamente entre ellos, que estudien y apoyen las políticas públicas que impulsa el gobierno y aborden este problema desde áreas transversales. En mayo pasado conocimos las doce medidas anunciadas por el Presidente Sebastián Piñera en materia de equidad de género, las que ya se comienzan a cumplir. Ejemplo de ello es la reforma constitucional que hoy debatimos.El derecho de nuestras mujeres no tiene colores políticos. Por eso, valoro esta instancia de discusión transversal que debemos abordar unidos, de forma seria, pensando en ellas y especialmente en los derechos fundamentales de todos los habitantes de la nación.Apoyaré esta reforma constitucional y todas aquellas leyes que permitan contribuir a una mayor igualdad de derechos entre mujeres y hombres.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, valoro que se haya abierto esta discusión, ya que tenemos la plena convicción de que hay que cambiar la Constitución y que ello debe hacerse mediante la convocatoria a una asamblea constituyente para asegurarnos de que todos los derechos fundamentales de hombres, mujeres, niños y adultos mayores tengan garantía estatal, y que esas definiciones sean con participación de la ciudadanía. Se abrió un debate que nos permitió incorporar a la reforma constitucional elementos que dan cuerpo y sustancia a una, en principio, solo declaración normativa formal de pretender asegurar el derecho y la igualdad entre hombres y mujeres; pero como todos sabemos, particularmente los abogados, en la igualdad formal no existe una correspondencia necesaria entre norma y realidad. Una cosa es la declaración formal que está en la Constitución, como el derecho a la educación, y otra cosa es cómo establecemos modificaciones para que ese derecho formal tenga garantía estatal y se establezcan las obligaciones y deberes del Estado específicos para que esa formalidad tenga un correlato en la realidad y se cumpla. Son cuestiones distintas, y lo sabemos, porque muchas veces vemos vulnerados derechos fundamentales que están en la Constitución, y como en la realidad no tienen garantía estatal y protección efectiva, al final no se cumplen. En esa línea, el aporte que hizo la Asociación de Abogadas Feministas fue sumamente relevante para que pudiéramos presentar indicaciones para entregar esa garantía, esa protección, esa posibilidad de recurrir a instancias internacionales para demandar en caso de incumplimiento de deberes y responsabilidades del Estado. Además, pudimos aterrizar el proyecto en varios ámbitos propios de las demandas que ha levantado el movimiento feminista, que tienen que ver con el catálogo de derechos que consagra la Constitución. No basta simplemente con declarar igualdad entre hombres y mujeres, sino que hay que decir cómo eso se aplica en salud, en pensiones, en educación, en el trabajo, en la propiedad material y en la participación política.Por eso defendemos mucho las indicaciones que se han aprobado en la comisión y también defenderemos las que se rechazaron y fueron renovadas en la Sala, sobre todo en materia de educación no sexista.¿Cómo no va a ser un avance el hecho de que el Estado deba establecer formas de valorización de trabajos realizados que son parte de la realidad chilena y que históricamente no han sido valorados? Me refiero al trabajo reproductivo y al trabajo doméstico, que no son considerados en el sistema de pensiones, pues se habla de lagunas previsionales. ¿Por qué las mujeres tienen más lagunas previsionales que los hombres? Porque cuando dejan de trabajar remuneradamente, no se considera que siguen trabajando cuando hacen labores domésticas y cuidan adultos mayores, niños y hasta personas postradas, que es un trabajo que se paga en otras partes del mundo y también en Chile cuando se contrata a alguien para esos efectos, por ejemplo, a una trabajadora de casa particular. Sin embargo, cuando lo realiza la mujer dueña de casa, no es considerado trabajo y no se valora.En consecuencia, en esta reforma constitucional hemos incorporado la necesidad de valorar aquel trabajo no remunerado que, en la mayoría de los casos, han hecho las mujeres, base fundamental de toda la cadena productiva y del desarrollo económico, porque sin ese trabajo, en verdad, la pirámide se desarma.En ese ámbito hay temas importantes que se han introducido y esperamos contar con el apoyo de todas y todos los parlamentarios en esta votación, que será compleja, ya que son varios los numerales y las indicaciones que deberemos votar. Lamentablemente, en la Comisión de Constitución no todos nos apoyaron con las indicaciones que, insisto, son fundamentales y sustanciales para que la modificación del texto constitucional no sea simplemente declarativa, de forma y normativa, sino que tenga un correlato en la realidad y mandate al Estado a darle cumplimiento a través de la legislación correspondiente.Por lo expuesto, como bancada del Partido Comunista, vamos a votar a favor la propuesta del gobierno con las modificaciones que hemos logrado incorporar en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.He dicho.-Aplausos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke.El señor CRUZ-COKE.- Señor Presidente, celebro el hecho de que esta reforma constitucional, en su contenido amplio y principal, haya sido aprobada por unanimidad en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, de la cual formo parte.Dicha unanimidad refleja la preocupación y el genuino interés por consagrar la igualdad entre hombres y mujeres en todo nuestro ordenamiento jurídico, para lo cual era necesario partir por nuestra norma fundamental, que es la Constitución Política de la República.Quiero detenerme un momento para destacar el coraje que ha tenido el gobierno del Presidente Sebastián Piñera al ingresar este mensaje. No pocos manifestaron reparos respecto de la cantidad de indicaciones que se pudieran presentar al abrir esta puerta, pero era necesaria la discusión y también un acuerdo con la oposición en esta materia. En ese sentido, quiero destacar la buena voluntad de los distintos actores políticos y académicos durante todo el trámite y la discusión de esta iniciativa, quienes valoraron la acción del gobierno. Primó la visión de que esta reforma era totalmente necesaria, y en esa misma necesidad están las bases de un futuro acuerdo.También quiero agradecer a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá, aquí presente, por su invaluable rol de escuchar a todas las partes durante la tramitación de este proyecto y de acoger las miradas que vinieron a complementarlo y a enriquecerlo, instancia en la que mostró enorme liderazgo, capacidad de diálogo e instinto político.Este es el punto de partida de una agenda legislativa en materia de igualdad de género que se complementará con distintas iniciativas, como aquella que establecerá el derecho a sala cuna universal para todas las madres y los padres trabajadores; el proyecto que reforma el sistema de las isapres, para terminar con las discriminaciones que sufren las mujeres en los precios de sus planes de salud; el proyecto que sanciona la violencia en el pololeo, el proyecto que modifica el régimen de sociedad conyugal, el proyecto que permite aplicar el fuero maternal a las mujeres que integran las Fuerzas Armadas y de Orden, el proyecto que pone fin a la discriminación de las mujeres para contraer inmediatamente segundas nupcias, entre otros.Felicito a la ministra y a la comisión, y agradezco la buena voluntad con que se ha discutido este proyecto, que espero que hoy se apruebe. Estamos muy contentos de apoyar la labor que está llevando adelante nuestro gobierno en esta materia.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto.El señor SOTO (don Leonardo).- Señor Presidente, el proyecto que hoy nos corresponderá votar tiene su origen en un mensaje que recoge diversas iniciativas parlamentarias que buscan que se establezca a nivel constitucional, en el artículo 1° de la Constitución, el deber del Estado de promover la igualdad de derechos y dignidad entre mujeres y hombres, evitando toda forma de violencia, abuso o discriminación arbitraria.Sin duda, esta norma es positiva y es un paso que va en el sentido correcto de un camino que hace décadas ha emprendido nuestro país: un camino de mayor reconocimiento, protección e igualdad entre hombres y mujeres; una lucha que lleva siglos, pero que reconoce avances, especialmente desde que volvió nuestra democracia, a principios de los años 90.La modificación al artículo 1° de la Constitución no da comienzo a una nueva obligación del Estado, sino que más bien es el resultado de muchas iniciativas de la sociedad y de distintos actores públicos que nos han llevado al punto en que hoy nos encontramos.Es pertinente recordar que, antes de volver a la democracia, no existía una ley que protegiera a las mujeres de la violencia de género, ni tribunales especiales que reconocieran la desprotección que enfrentaban, ni algún servicio público que pensara cómo promover políticas para la igualdad de género. Tampoco existían leyes que promovieran la participación de las mujeres en la vida pública.Hoy, la Constitución contempla normas protectoras, como el artículo 1°, que señala que las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos, y el número 2º del artículo 19, que garantiza la igualdad ante la ley y establece que “Hombres y mujeres son iguales ante la ley”.Espero que hoy aprobemos esta reforma constitucional que, como han dicho varios diputados, permite interpretar de manera armónica nuestras leyes, en contra de la desigualdad de género.Ahora, sería muy injusto pensar que la lucha de las mujeres por mayores niveles de igualdad social, laboral y cultural, y por una vida libre de violencia, discriminación y abusos se inició hoy; esta lucha lleva siglos, en que mujeres trabajadoras, incluso, han dado su vida por sostener el reclamo de igualdad en cada una de las épocas que les ha correspondido vivir.Por eso, es necesario hacer un pequeño reconocimiento a millones de mujeres, y también de hombres, que en las calles, en las organizaciones y en los gremios han enfrentado las inaceptables condiciones de desigualdad base que han sufrido las mujeres y han impulsado la agenda de igualdad de género. Al mismo tiempo, agradezco a muchas parlamentarias y gobiernos que han recogido estas demandas y han logrado avances en mayores derechos, en libertades y en protecciones para las mujeres en nuestra legislación. Sin ir más lejos, en el último período hubo avances legislativos, como las leyes relativas a la erradicación de la violencia hacia las mujeres, la despenalización del aborto en tres causales, las cuotas laborales para las mujeres, la eliminación de la preexistencia del embarazo en isapres y, en particular, el establecimiento de cuotas de género en el nuevo sistema electoral.Hoy, ningún sector político podría sostener que las mujeres no pueden ejercer los mismos derechos que los hombres. Ese es un triunfo que hay que valorar, y es de todos los que nunca se han resignado ante la realidad injusta de la desigualdad de género en nuestro país.Sin perjuicio de que esta reforma constituye un avance que contribuye a eliminar las barreras existentes contra las mujeres, no es la solución definitiva, porque no se arregla nada y es necesario que continúe una agenda legislativa contra la desigualdad de género, la cual no se puede detener, porque la realidad nos golpea todos los días y nos dice que aún hay mucho por hacer en esta materia.Todos los días el femicidio cobra nuevas víctimas, y lo vemos en todos los medios de comunicación. Los abusos sexuales y el acoso laboral hacia las mujeres están permanentemente en la opinión pública. La desigualdad de sueldos en cada uno de los trabajos que ellas desempeñan es una realidad concreta y dura.Por ello, debemos seguir impulsando la mayor participación política de las mujeres en la economía, en las Fuerzas Armadas, en los medios de comunicación social, en los directorios de empresas y, en general, en todos los aspectos de la vida en sociedad. Y nosotros, los hombres, también debemos asumir que es necesario igualar las labores al interior del hogar.Hoy, desde esta tribuna, debemos tomar una decisión ante este cambio legal y constitucional. Creo que es el momento, mediante el ejercicio democrático del voto, de demostrar a la ciudadanía el verdadero compromiso que hemos tenido y que seguiremos teniendo con la causa de la igualdad de género y los derechos de las mujeres.Por lo tanto, hago un llamado a mi bancada, la del Partido Socialista, a aprobar todas estas reformas constitucionales que van en beneficio de las mujeres y, especialmente, a seguir contribuyendo a hacer los cambios que permitan que las mujeres puedan tener una vida libre de injusticias, de abusos y de desigualdades, que aún enfrentan.He dicho.-Aplausos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la ministra de la Mujer y la Equidad de Género.La señora PLÁ, doña Isabel (ministra de la Mujer y la Equidad de Género).- Señor Presidente, antes de que la Sala de inicio a la votación, quiero reiterar algunas ideas que planteamos cuando este proyecto de reforma constitucional llegó a la Sala hace dos semanas.Es importante tener en consideración que la presentación de esta iniciativa es la primera decisión que ha adoptado el Presidente Sebastián Piñera respecto de los anuncios que realizó el 23 de mayo recién pasado, cuando presentó a la ciudadanía una agenda de equidad de género, una agenda para la mujer, que forma parte fundamental de nuestro programa de gobierno.Nuestra Constitución Política consigna en su artículo 1° que “Las personas -todas: mujeres y hombres- nacen libres e iguales en dignidad y derechos.”. No obstante, el proyecto de reforma va mucho más allá y propone lo siguiente:1. Agrega al reconocimiento de la igualdad de derechos y dignidad el deber del Estado de promover esa igualdad y de evitar toda forma de discriminación arbitraria.El reconocimiento de la igualdad de derechos y dignidad ya está establecido en la Constitución. Lo que propone la reforma es agregar el deber del Estado de promover esa igualdad y de hacerla efectiva en la legislación presente y futura, e incluso en la legislación pasada, si hubiera que hacer modificaciones para que se ajusten a la Constitución las decisiones administrativas, la gestión, cada una de las decisiones políticas y acciones que emprenda el Estado de Chile.2. Se propone la modificación en el artículo 1°, que no es cualquier lugar de la Constitución; forma parte del capítulo que establece las bases de nuestra institucionalidad. De esa manera, será una disposición que deberá irradiar no solo al resto de la Constitución, sino también a toda nuestra legislación. Por tanto, eleva la igualdad de derechos y de dignidad a nivel de principio constitucional al consagrar el deber del Estado de promoverla.3. La Comisión de Constitución, que, a nuestro juicio, tuvo un debate muy respetuoso y muy serio en esta materia, aprobó por unanimidad agregar en el artículo 19, número 2°, el correlato de ese principio constitucional, estableciendo que “Será deber del Estado evitar e impedir toda forma de violencia contra la mujer, abuso o discriminación arbitraria. Para ello, garantizará la eliminación de las desventajas existentes, removiendo los obstáculos que la impidan o dificulten, facilitando la participación de todas las personas en la vida política, económica, social y cultural.”.Una reforma constitucional de esta envergadura -me parece importante recalcarlo a la luz de algunas intervenciones que se han realizado durante esta mañana en la Sala- eleva de manera significativa el estándar de reconocimiento de la igualdad en dignidad y derechos para cada mujer y hombre en nuestro país, puesto que agrega la acción del Estado de promoverla tanto en la interpretación del resto del texto constitucional como en toda la legislación.No es casual, por tanto, que este proyecto de reforma constitucional haya sido anunciado al mismo tiempo que el resto de la agenda de reformas que impulsamos desde el gobierno. Mañana, la Sala va a tratar el proyecto de ley que establece el derecho de las mujeres que trabajan en las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad -Carabineros y Policía de Investigaciones- ni más ni menos que al fuero maternal, un derecho que hoy es universal, pero que en algunos momentos o situaciones excepcionales no está siendo reconocido en esas instituciones. Hace un mes, la Cámara de Diputados aprobó el fin del impedimento de segundas nupcias, que hasta ahora se impone únicamente a la mujer. En fin, estamos avanzando con una serie de reformas en el Congreso Nacional, respecto de las cuales esperamos contar con el apoyo parlamentario. Muchas de esas reformas son simbólicas y representan de alguna manera los anhelos de los movimientos de mujeres que han luchado por décadas por la igualdad de derechos y deberes, y por su igual dignidad.Quiero agradecer especialmente el trabajo de la Comisión de Constitución y la disposición de sus miembros para alcanzar varios acuerdos y para escuchar todas las intervenciones, tanto de los propios integrantes como de los especialistas que asistieron a dar su opinión sobre una reforma que nos parece relevante -insisto- e, incluso, histórica.Por tanto, reconociendo las diferencias tal como se han planteado durante la mañana y tal vez algunas que se verán reflejadas en la votación, creemos que hay un punto de partida para una siguiente etapa, que esta reforma impulsa con más fuerza, cual es el reconocimiento en nuestra Constitución de que las personas gozan en Chile de iguales derechos y dignidad, y de que es deber del Estado respetar y promover dicha igualdad entre hombres y mujeres, y prohibir especialmente toda forma de violencia, todo abuso y toda discriminación arbitraria. Muchas gracias.He dicho.-Aplausos.
El señor SAFFIRIO.- Señora Presidenta, pido la palabra por un asunto reglamentario.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señora Presidenta, antes de que cierre el debate, quiero hacer una precisión, porque hay un error en el comparado respecto de este proyecto. Se trata de lo siguiente: los diputados Boric, Díaz, Gutiérrez, Hirsch, Walker y quien habla presentamos la indicación que figura en la página número 2, en el primer punto, a la decisión de la Comisión de Constitución. Esa indicación fue rechazada, pero luego fue renovada en la Sala. Ninguno de los diputados que suscribimos la indicación en la comisión, que fue rechazada, suscribimos su renovación en la Sala. ¿Por qué digo esto? Porque esta reforma constitucional requiere para su aprobación del voto favorable de los dos tercios de los diputados en ejercicio, y lo que hizo el Presidente de la comisión, diputado Hugo Gutiérrez, fue arribar a un amplio acuerdo en la comisión para permitir que esta reforma sea despachada, porque la necesitamos.En consecuencia, solo para reiterar dicho acuerdo, aclaro que no hemos sido los miembros de la Comisión de Constitución quienes renovaron esa indicación.Por lo tanto, vamos a votar absteniéndonos o en contra de la indicación, según cada uno lo resuelva, y votaremos a favor el artículo que fue concordado por todos los sectores políticos en la Comisión de Constitución.He dicho.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Muy bien, señor diputado. Ya habíamos considerado ese asunto en la Mesa. No obstante, es bueno que la Sala lo tenga claro.Cerrado el debate.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el señor Secretario para entregar información respecto de la minuta de votación.El señor LANDEROS (Secretario).- Señora Presidenta, se realizarán dos votaciones generales, una de ellas en relación con las modificaciones del Capítulo IV, que requiere el voto favorable de 3/5 de los diputados y diputadas en ejercicio. Si en esa primera votación no se alcanza el quorum constitucional reglamentario, también se declararán rechazadas las indicaciones correspondientes, desde la N° 18 en adelante.La segunda votación en general corresponde a los números I, II y III del artículo único, que requieren el voto favorable de los 2/3 de los diputados y diputadas en ejercicio.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde votar en particular el número I del artículo único, con la siguiente indicación renovada, que requiere para su aprobación el voto favorable de 103 diputadas y diputados, a la que dará lectura el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- La indicación es para reemplazar en el número I la frase “prohibiéndose toda forma de violencia, abuso o discriminación arbitraria”, por la siguiente: “comprometiéndose a eliminar toda violencia contra la mujer o de género y a implementar políticas públicas eficaces con enfoque de género”.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde votar en particular la siguiente indicación renovada de las diputadas Jenny Álvarez, Karol Cariola, Loreto Carvajal, Maya Fernández, Cristina Girardi, Carolina Marzán, Maite Orsini, Andrea Parra, Catalina Pérez, Marisela Santibáñez, Gael Yeomans y Camila Vallejo, que requiere para su aprobación el voto favorable de 103 diputadas y diputados en ejercicio, a la que dará lectura el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- La indicación renovada es para modificar el artículo 19, N° 1° de la Constitución Política de la República, en el siguiente sentido: “Intercálase el siguiente inciso segundo nuevo: “El derecho de cada persona a la autonomía sobre su cuerpo y la protección de su libertad e indemnidad sexual.”.”.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde votar en particular el número 1 del número II del artículo único, que requiere para su aprobación el voto favorable de 103 diputadas y diputados en ejercicio, cuya votación separada ha sido solicitada por el diputado Jorge Alessandri.Tiene la palabra el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- El texto del proyecto aprobado por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento que el diputado Alessandri ha pedido votar separadamente dice lo siguiente:1.- En el numeral 2º:a) La frase final “Hombres y mujeres son iguales ante la ley.” del párrafo primero, pasa a ser párrafo segundo, pasando a su vez el actual párrafo segundo a ser tercero.b) Agrégase en el nuevo párrafo segundo, luego del punto aparte, que pasa a ser punto seguido, la siguiente oración. “Será deber del Estado evitar e impedir toda forma de violencia contra la mujer, abuso o discriminación arbitraria. Para ello, garantizará la eliminación de las desventajas existentes, removiendo los obstáculos que la impidan o dificulten, facilitando la participación de todas las personas en la vida política, económica, social y cultural.”.A continuación, sigue el último inciso vigente del texto constitucional.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señora Presidenta, entiendo que la votación separada tiene por objeto que las letras se voten por separado, porque lo que acordamos en la Comisión de Constitución -donde teníamos acuerdo, por decirlo así- está referido a la letra b). La letra a) no formaba parte del acuerdo.Entonces, deberíamos votar dichas letras por separado. ¿No es así? Entiendo que eso es lo que está pidiendo el diputado Alessandri. 
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- El señor Secretario aclarará su duda.El señor LANDEROS (Secretario).- Señores diputados, tengo el documento firmado por el diputado señor Alessandri, que en el caso del artículo 19 hace referencia al numeral 2º, sin hacer separación por letras.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Por lo tanto, se deben votar todas las modificaciones recaídas en el numeral 1 del número II.El señor LANDEROS (Secretario).- Señora Presidenta, la Comisión de Constitución aprobó, como número 1 de las modificaciones a la Constitución, dos enmiendas referidas al numeral 2º del texto vigente del artículo 19 de la Constitución Política de la República.La primera de dichas enmiendas se refiere a la letra a), que he leído, que establece en el numeral 2º que la frase final “Hombres y mujeres son iguales ante la ley.” Pasa a ser párrafo segundo.La segunda modificación, la letra b), agrega en el nuevo párrafo segundo la oración que leí.El diputado Alessandri no pidió votaciones separadas para la letra a) y para la letra b). Por lo tanto, corresponde votar el conjunto de las modificaciones que, signadas por el número 1, modifican el numeral 2º del artículo 19 de la Constitución Política de la República.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde votar en particular la siguiente indicación renovada de las diputadas Jenny Álvarez, Karol Cariola, Loreto Carvajal, Maya Fernández, Cristina Girardi, Carolina Marzán, Maite Orsini, Andrea Parra, Catalina Pérez, Marisela Santibáñez, Gael Yeomans y Camila Vallejo, que requiere para su aprobación el voto favorable de 103 diputadas y diputados en ejercicio, a cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- La indicación renovada por las honorables diputadas intercala en el artículo 19, N° 6º, de la Constitución Política de la República, el siguiente inciso segundo, nuevo: “El Estado tiene el deber de asegurar el respeto y reconocimiento de los conocimientos ancestrales de las mujeres indígenas.”.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde votar en particular la siguiente indicación renovada de las diputadas Jenny Álvarez, Karol Cariola, Loreto Carvajal, Maya Fernández, Cristina Girardi, Carolina Marzán, Maite Orsini, Andrea Parra, Catalina Pérez, Marisela Santibáñez, Gael Yeomans y Camila Vallejo, que requiere para su aprobación el voto favorable de 103 diputadas y diputados, a que dará lectura el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- La indicación intercala en el artículo 19, N° 9º, el siguiente inciso quinto, nuevo: “Al Estado le corresponde, además, el deber de garantizar especialmente el derecho a la salud sexual y reproductiva.”.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde votar en particular la siguiente indicación renovada de las diputadas y diputados Díaz, Girardi, Gutiérrez, Hirsch, Saffirio, Sepúlveda, Vallejo y Yeomans, que requiere para su aprobación el voto favorable de 103 diputadas y diputados, a la que dará lectura el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- En este caso, se propone agregar en el artículo 19, N° 10°, de la Constitución Política de la República, en su inciso segundo, luego del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase: “Es deber del Estado promover una educación inclusiva y no sexista en todos los niveles.”.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde votar en particular el numeral 8 del número II del artículo único, para cuya aprobación se requiere el voto favorable de 103 diputadas y diputados en ejercicio, respecto del cual ha solicitado votación separada el diputado señor Alessandri.-Durante la votación:El señor BORIC.- Señora Presidenta, pido la palabra.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra su señoría.El señor BORIC.- Señora Presidenta, para entender bien, leeré lo que estamos votando: “8.- Intercálase el siguiente numeral 26°, nuevo, pasando el actual numeral 26° a ser 27°: “26°. El derecho a la igualdad de género y la no discriminación. Por discriminación se entiende toda distinción, exclusión, restricción o preferencia u otro trato diferente que directa o indirectamente se base en el género y que tenga por objeto o resultado privar, perturbar o amenazar el reconocimiento, goce o ejercicio, en condiciones de igualdad, de los derechos que esta Constitución establece. La discriminación también comprende la incitación a la discriminación y el acoso.” ¿Ese es el número que algunos votaremos a favor y otros en contra? ¿Sí?
