MODIFICACIÓN DE NORMATIVA DE TRABAJADORES DEL COMERCIO. Tercer trámite constitucional.
	El señor LORENZINI (Presidente accidental).- Corresponde ocuparse de las modificaciones del Senado al proyecto que modifica normas relativas al trabajo de los trabajadores dependientes del comercio en los períodos de fiestas patrias, navidad y otras festividades.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 4976-13. Documentos de la Cuenta N° 2, de esta sesión.	El señor LORENZINI (Presidente accidental).- Propongo a la Sala que el diputado Salaberry, quien estuvo en el Senado, informe sobre las modificaciones, y que luego votemos el proyecto sin discusión.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
	Tiene la palabra el diputado Felipe Salaberry.	El señor SALABERRY.- Señor Presidente, en general, el Senado acogió lo obrado por la Cámara de Diputados en el sentido de perfeccionar el proyecto que modifica normas relativas al trabajo de los trabajadores dependientes del comercio en los períodos de fiestas patrias, navidad y otras festividades. De esta manera, se profundiza en una ley anterior, principalmente para no discriminar entre los trabajadores que laboran dentro y fuera de un mall.	El punto importante es la cantidad de días, previos a una festividad, en que el empleador puede extender la jornada laboral ordinaria de los dependientes del comercio.	La Cámara de Diputados se pronunció por catorce días; pero el Senado discutió el tema e introdujo las siguientes enmiendas:	En primer lugar, estableció que durante nueve días anteriores a la Navidad; distribuidos en los quince días previos a esa festividad, la jornada laboral de un trabajador puede ser objeto de modificación.	Entre el mundo de los empleadores y de los trabajadores dependientes del comercio existe acuerdo respecto de esta buena medida.	En segundo lugar, y a propósito de nuestra propuesta de que el próximo lunes 17 de septiembre sea declarado feriado en todo el territorio nacional, como una medida de no discriminación entre trabajadores de primera y segunda categoría, el Senado aprobó una indicación de los integrantes de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, que también va en la dirección correcta.	Se busca impedir la generación, anual o cada cierto tiempo, de la polémica de quién propone -en este caso, fuimos los parlamentarios de la UDI- que un día sándwich sea feriado, principalmente en septiembre.	El Senado aprobó declarar feriado en todo el país, en forma automática y permanente, los lunes 17 de septiembre y los viernes 20 de septiembre, cuando se den las condiciones que indica la modificación.	Por lo tanto, llamo a la Sala a aprobar las enmiendas de la Cámara Alta. Estoy muy contento de haber sido parte de la propuesta de declarar feriado el próximo 17 de septiembre en todo el territorio nacional.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente accidental).- Si le parece a la Sala, se darán por aprobadas las modificaciones del Senado.	Aprobadas.
