MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 18.291, SOBRE REESTRUCTURACIÓN DE PLANTA Y GRADOS DE CARABINEROS DE CHILE. Primer trámite constitucional.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Recabo el acuerdo unánime de la Sala para tratar, sin discusión, el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 18.291, que reestructura y fija la planta y grados de Carabineros de Chile.	¿Habría acuerdo para ello?	Acordado.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín N° 5499-02. Documentos de la Cuenta N° 1, de esta sesión.	-Certificado de las Comisiones Unidas de Defensa Nacional y Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 7, de esta sesión.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Renán Fuentealba, informante de las Comisiones Unidas de Hacienda y de Defensa Nacional.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, paso a informar sobre el proyecto de ley que modifica la ley Nº 18.291, que reestructura y fija la planta y grados de Carabineros de Chile, aprobado por las Comisiones Unidas de Hacienda y Defensa Nacional.	El proyecto tiene por objeto crear tres nuevas plazas de general, grado 3, y suprimir una plaza similar del Escalafón de Sanidad Dental del personal de los servicios de nombramiento supremo.	Dos nuevas plazas serán destinadas a cubrir las nuevas jefaturas de zona de Carabineros, correspondientes a las regiones creadas recientemente por ley, y la tercera plaza estará destinada a la Región Metropolitana que, al dividirse en zona este y zona oeste, requiere otra plaza de general.	El proyecto irroga un gasto que se financiará anualmente con los recursos contemplados en el presupuesto vigente de Carabineros de Chile, gasto anual por concepto de remuneraciones que asciende a 80.280.000 pesos, y por concepto de gastos de implementación, a 127.938.000 pesos. 	En un plazo de 90 días, de acuerdo a una disposición transitoria, contado desde la publicación de la presente ley, deberán efectuarse en los textos reglamentarios de Carabineros de Chile las adecuaciones que se deriven de la aplicación de este cuerpo legal.	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alvarado para plantear una cuestión de Reglamento.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, me llama la atención que en la discusión de este proyecto no figure nadie del Ministerio de Hacienda. ¿Existe alguna excusa del ministro o alguna situación especial?
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Señor diputado, era muy difícil que el Ministerio de Hacienda estuviera informado que la Cámara iba discutir este proyecto ahora. Pero no hay ninguna comunicación formal.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones ni modificaciones, queda aprobado también en particular.	Despachado el proyecto.	Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
