ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIONES A ENTIDADES EN MATERIA DE SEGURIDAD PÚBLICA. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor MOLINA (Presidente).- Corresponde discutir el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley que establece obligaciones a entidades que indica, en materia de seguridad pública.Antecedentes: Informe de la Comisión Mixta, boletín 565-07 (S), sesión 30a, en 18 de enero de 1994. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro de Justicia.El señor CUMPLIDO (Ministro de Justicia).- Señor Presidente, la Comisión Mixta, por unanimidad, emitió un informe que resuelve las divergencias suscitadas entre ambas cámaras, haciendo clara distinción entre las instituciones a las que se aplicarán las exigencias relacionadas con la seguridad pública y las entidades a que se refiere el decreto ley N° 3.607, sobre vigilantes privados, las cuales no quedarán afectas a esta ley en tramitación.También acordó unificar las autorizaciones, su fiscalización y control contenidas en dicho decreto ley en Carabineros de Chile, con lo cual se da estricto cumplimiento a las normas contenidas en su ley orgánica constitucional.Creemos que los acuerdos adoptados sobre la base de una proposición redactada por una subcomisión designada por la propia Comisión Mixta satisfacen plenamente los objetivos perseguidos tanto por el Senado como por la Cámara y el Ejecutivo.Por lo tanto, solicito a la Honorable Cámara de Diputados la aprobación del informe emitido por la Comisión Mixta.
El señor MOLINA (Presidente).- Ofrezcon la palabra.Ofrezco la palabra. Cerrado el debate. Se votará la proposición a las 13 horas.
