ESTABLECIMIENTO DE 15 DE ABRIL DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DE LA PAZ A TRAVÉS DE LA CULTURA, LAS ARTES Y EL PATRIMONIO(Primer trámite constitucional. Boletín N° 11534-24)La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Finalmente, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que establece el 15 de abril de cada año como el Día Nacional de la Paz a través de la Cultura, las Artes y el Patrimonio.Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Carolina Marzán. Antecedentes:-Moción, sesión 100ª de la legislatura 365ª, en  12 de diciembre de 2017. Documentos de la Cuenta  N° 6. -Informe de la Comisión de Cultura, Artes y  Comunicaciones, sesión 110ª de la  legislatura  365ª, en 9 de enero de 2018.  Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora MARZÁN (doña Carolina).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que establece el 15 de abril de cada año como el Día Nacional de la Paz a través de la Cultura, las Artes y el Patrimonio.La moción corresponde a una iniciativa del entonces diputado Roberto Poblete y cuenta con la adhesión de los diputados Jenny Álvarez, Pepe Auth, Maya Fernández, Tucapel Jiménez, Leonardo Soto y Camila Vallejo, y de los entonces diputados Osvaldo Andrade, Luis Lemus y Clemira Pacheco.La comisión recibió en audiencia a la señora Soledad Cáceres González, representante de la Fundación Bandera de la Paz.La idea matriz o fundamental del proyecto es contribuir al reconocimiento y promoción de la paz como un pilar fundamental de la vida en sociedad, tanto entre las naciones como respecto de los individuos que las integran, mediante el establecimiento de una fecha conmemorativa en la que se autoriza expresamente el izamiento de la Bandera de la Paz.Como se señala en sus fundamentos, la moción da cuenta de la importancia de la paz como un elemento determinante de la armonía social e internacional, que a pesar de ser alcanzada solo en ciertos períodos de la historia, se erige siempre como un ideal de todo pueblo y de toda época, base sobre la que se sustenta cualquier posibilidad del desarrollo humano pleno.En este contexto, se inspira también en la adopción de instrumentos internacionales por parte de las potencias que, particularmente en el siglo XX, han configurado un orden jurídico de carácter global que consagra la paz como uno de sus principales objetivos.Es justamente de este contexto del que surgen las razones para establecer el 15 de abril de cada año como el Día Nacional de la Paz a través de la Cultura, las Artes y el Patrimonio, toda vez que un día como ese, en 1935, se suscribió en Washington, Estados Unidos de América, el Tratado de Protección a las Instituciones Artísticas y Científicas y Monumentos Históricos, conocido como Pacto Roerich, instrumento que fue adoptado por Chile y otros veinte países.Básicamente, Nikolái Roerich, artista, historiador, académico y filósofo ruso, planteaba en la década de los 30 del siglo pasado que aquellos lugares en los que los Estados atesoraban su patrimonio cultural, así como aquellos en los que se educaban los ciudadanos de esos países debían quedar fuera de los conflictos bélicos y ser considerados territorios neutrales, tal cual se considera a los hospitales.Con el ánimo de respetar, proteger y preservar el patrimonio cultural y educativo de la humanidad, en ese entonces se acordó enarbolar la "Bandera de la Paz", propuesta por Roerich, en todos aquellos lugares en que los Estados firmantes albergaren su patrimonio cultural y educativo, como un símbolo de protección de ese patrimonio frente a los conflictos bélicos.La bandera expone tres círculos que representan la unidad del arte, la ciencia y la espiritualidad, dentro de un círculo mayor, que simboliza la totalidad de la cultura, encarnando así los elementos fundamentales de la paz en el mundo.En la comisión, sus integrantes presentes en ese momento, los diputados Issa Kort, Guillermo Teillier y los ahora exdiputados Marcos Espinosa y Roberto Poblete, aprobaron por unanimidad, tanto en general como en particular, el proyecto, porque coincidieron en que la materia que regula constituirá una herramienta importante para la promoción y fomento de la paz, desde las instituciones culturales, artísticas y educativas, que se plasma en la celebración de un día y que se conmemora al izar la bandera de la paz.Concordaron, igualmente, en lo apropiado y significativo que resulta acompañar el establecimiento del día de la paz con una autorización expresa que conste en la ley, para izar dicha bandera en los establecimientos culturales, artísticos y educativos del país, por cuanto, por una parte, releva su importancia, y por otra, constituirá una señal fuerte para las futuras generaciones, que les recordará la importancia de la paz, que suele extrañarse solo cuando se pierde y no se valora cuando se goza.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Nino Baltolu.El señor BALTOLU.- Señora Presidenta, como ya señaló la diputada informante, este proyecto de ley, que establece el 15 de abril de cada año como el Día Nacional de la Paz y que se manifestará a través del izamiento de la bandera de la paz en las instituciones culturales, artísticas y educativas de nuestro país, fue objeto de aprobación unánime en la Comisión de Cultura. Seguramente ello se debió a que la paz, como fenómeno social, educativo y cultural, posee una gran trascendencia que debe irradiarse entre todos los pueblos del mundo.Si se pretende esclarecer a qué nos referimos exactamente con el término "paz", seguramente no encontraremos una definición común, ya que tiene acepciones diversas en múltiples campos de la vida humana. Así, se puede conceptualizar, por ejemplo, como un estado de no guerra; pero también como un momento intrínseco del ser humano. Lo importante es que conmemorar el día de la paz el 15 de abril será un pequeño aporte de nuestro país, más aún en tiempos actuales, en que la agresión política es cada día más frecuente. Por ello, resulta fundamental para generar armonía y respeto entre todos.Más allá de saber que en la Sala habrá consenso sobre esta iniciativa, no puedo dejar de pensar en todos y en cada uno de los habitantes de mi Región de Arica a Parinacota, donde cada cierto tiempo surgen las tensiones por asuntos limítrofes. Eso hace que la paz se convierta en un elemento fundamental en la vida de todos y todas los ariqueños y parinacotenses, ya que de esta forma se mantiene la buena fe entre los pueblos hermanos y continúa el espíritu de generar vínculos entre ellos.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Tomás Hirsch.El señor HIRSCH.- Señora Presidenta, desde nuestros inicios, los humanistas hemos promovido la paz como uno de nuestros objetivos centrales, a través de la metodología llamada de la no violencia activa.El problema de la violencia y su superación estuvo presente desde el inicio del movimiento humanista, en la arenga pública que dio Silo, fundador de esta corriente. Varias décadas después, en 2010, la organización humanista denominada Mundo sin Guerra y sin Violencia impulsó la primera marcha mundial por la paz y la no violencia, que recorrió 104 países de todos los continentes, evento en el cual se denunció que las guerras se llevan a cabo con el interés puesto en la riqueza social, robándola a unos seres humanos para entregársela a otros.Este interés suele ocultarse detrás de motivos que dicen ser religiosos, geopolíticos e incluso de defensa de los derechos humanos; sin embargo, el comercio de armas continúa siendo uno de los negocios más lucrativos para muchos países, principalmente para los cinco miembros permanentes del Consejo de Seguridad de la Organización de las Naciones Unidas.Quiero recordar los cinco objetivos que movieron a organizar la marcha mundial por la paz y la no violencia, porque vienen al caso respecto de este excelente proyecto de ley. Son una clara referencia del camino para alcanzar la paz en este momento histórico tan complejo.Para alcanzar la paz:a.- El desarme nuclear a nivel mundial.b.- El retiro inmediato de las tropas invasoras de todos los territorios ocupados.c.- La reducción progresiva y proporcional del armamento convencional.d.- La firma de tratados de no agresión entre países, ye.- La renuncia de los gobiernos a utilizar la guerra como medio para resolver los conflictos.Estos cinco puntos deberían guiar la acción de Chile siempre.Saludo que se establezca el día de la paz en nuestro país. Espero que el mismo sirva de oportunidad para que los estudiantes puedan reflexionar en sus escuelas sobre estas materias y se avance en la formación de una cultura de la no violencia.No obstante, antes de terminar, quiero resaltar lo contradictorio que resulta hacer esta declaración del día de la paz mientras se gastan millones de dólares en armamento a través de la vieja Ley Reservada del Cobre.Establecer el día de la paz debiera ser un primer paso hacia la reducción del ridículo gasto militar que tenemos en Chile, a fin de destinar esos recursos a necesidades reales, de salud, de educación, de pensiones y de vivienda, con el objeto de construir un país mejor para todos.Por cierto, votaré favorablemente el proyecto de ley.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señora Presidenta, a propósito del proyecto de ley en discusión, deseo hacer una pequeña aclaración al colega que me antecedió en el uso de la palabra.Él es un diputado nuevo, pero si tuviera más tiempo ejerciendo este cargo o si se hubiera informado mejor antes de hacer uso de la palabra, se habría dado cuenta de que la iniciativa que deroga la Ley Reservada del Cobre y cambia el mecanismo de financiamiento de las Fuerzas Armadas fue votada en esta Sala de la Cámara de Diputados hace varios años, por lo que hoy se encuentra en trámite en el Senado.Repito: si ese diputado hubiera tenido esa información, no se habría tirado a mata caballo en contra de esa ley.He dicho.
El señor HIRSCH.- ¿Puedo responder aunque sea por diez segundos, señora Presidenta?La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- No, señor diputado.Cerrado el debate.Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.
