MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.882, DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL 2016, EN MATERIA DE GRATUIDAD DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR (Primer trámite constitucional. Boletín N° 10461-05)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.882, de Presupuestos del Sector Público para el año 2016.De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados recientemente, las distintas bancadas dispondrán de los tiempos distribuidos proporcionalmente.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ernesto Silva.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor SILVA (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, me corresponde informar sobre el proyecto de ley que modifica la ley N° 20.882, de Presupuestos del Sector Público para el año 2016.La comisión procedió a discutir y analizar este proyecto, calificado con “discusión inmediata”, con la presencia del ministro de Hacienda, señor Rodrigo Valdés; de la ministra de Educación, señora Adriana Delpiano, y del ministro secretario general de la Presidencia, señor Nicolás Eyzaguirre.En cuanto a su contenido, el proyecto consta de un artículo único en el que se incorporan modificaciones a la partida 09 de la Ley de Presupuestos del Sector Público, correspondiente al Ministerio de Educación. Los cambios se realizan, en primer lugar, a la glosa 07 del programa 29, relativa a los convenios marco para universidades estatales, con un incremento de recursos por 2.500 millones de pesos, con el objeto de financiar programas de mejoramiento de la calidad del Ministerio de Educación. También se señala que los representantes de la Presidenta de la República en el directorio de cada institución velarán por la implementación de los mismos.En segundo lugar, se realizan reasignaciones en la asignación 200, Becas de Educación Superior. Por una parte, se incrementa el monto de la Beca Nuevo Milenio -sin perjuicio de los cambios presentados y tratados hoy en la comisión- para estudiantes de los cinco primeros deciles matriculados en instituciones sin fines de lucro o que se comprometan a ajustar su naturaleza jurídica para constituirse como tal. Además, se incrementa el monto de la Beca Nuevo Milenio para mejores alumnos de su promoción y se realizan otros ajustes a las becas. Esto involucra un total aproximado de 16.000 millones de pesos.En tercer lugar, se modifica la glosa 05 del programa 30 y se establece la obligación a las universidades estatales de garantizar gratuidad a estudiantes que cumplan con los requisitos señalados y las cuales se comprometan a alcanzar, mantener o mejorar su acreditación institucional.Adicionalmente, las universidades estatales que suscriban los convenios de transferencia regulados en la glosa 07 del programa deberán eximir de cualquier pago a los estudiantes que cumplan los requisitos y estas entidades deberán cumplir con las obligaciones relativas a que su acreditación alcance, mantenga o mejore sus niveles.Se establece que las universidades no estatales que al 27 de diciembre de 2015 estén acreditadas por cuatro años o más y cuyos controladores -cuestión que se modifica con las indicaciones presentadas hoy- no sean personas jurídicas constituidas con fines de lucro se podrán adscribir al programa de gratuidad, siempre que así lo manifiesten por escrito al Ministerio de Educación en la fecha precitada.El informe financiero de esta primera versión del proyecto -antes de las indicaciones presentadas hoy-, elaborado por la Dirección de Presupuestos, señala que las modificaciones planteadas en este proyecto de ley mantienen el gasto en los niveles aprobados en la Ley de Presupuestos para 2016.En la Comisión de Hacienda se aprobó la indicación de los señores Melero, Bellolio, De Mussy y Macaya al número 2) del artículo único, para agregar, en el inciso tercero, nuevo, la obligación de rendir cuenta en diciembre de 2016 a las Comisiones de Educación y de Hacienda de la Cámara de Diputados respecto de los convenios suscritos y las gestiones que se hayan realizado para mejorar la acreditación institucional.Asimismo, se aprobó la indicación del señor Rincón y de la señora Yasna Provoste al número 4), letra d), del artículo único, para establecer como fecha para impetrar el beneficio del caso el 27 de diciembre y no el 22 de diciembre, fecha ya en curso.Finalmente, se aprobó una indicación del señor Rincón y de las señoras Yasna Provoste y Camila Vallejo al número 6), para agregar un párrafo sexto, nuevo, que dispone que las universidades no estatales que accedan a la gratuidad deberán informar al Ministerio de Educación, en el plazo de un año a contar de su recepción, respecto del uso de los recursos recibidos por este concepto.Sometido a votación el proyecto, tanto en general como en particular, fue aprobado por la unanimidad de los miembros de la comisión presentes.En la sesión de hoy, el Ejecutivo ingresó indicaciones al artículo único del proyecto de ley, discutido ayer en la Comisión de Hacienda. Se incorporan seis numerales que dicen relación, por ejemplo, con modificaciones de montos de los recursos involucrados. Otra indicación establece lo que se podría denominar como Beca Nuevo Milenio III, como un elemento adicional de esta discusión. Además, en uno de los puntos de la Beca Nuevo Milenio, se modifica el guarismo “850” por “900”. Otra intercala, a continuación de la expresión “cuyos controladores”, la frase: “, en su caso,”, para aquellas instituciones que no tengan controlador.También se hace una modificación que afecta a lo que se llama el G9, pues intercala entre la expresión “Estatales” y el vocablo “que” la frase “comprendidas en el artículo 1° del decreto con fuerza de ley N°4, de 1981, del Ministerio de Educación y las privadas no incluidas en dicha categoría,”. Finalmente, se incorpora un artículo transitorio nuevo, que se refiere al financiamiento adicional que demandan estos recursos. Hago presente que se encuentra a disposición de los señores diputados el informe financiero en que se analiza el impacto de este proyecto. Las modificaciones planteadas en el proyecto representan un mayor costo fiscal de 3.000 millones de pesos, que se financiará con cargo a los recursos de la partida Ministerio de Educación y, en lo que faltare, con dineros provenientes de la partida Tesoro Público.Sometidas a votación el conjunto de indicaciones, fueron aprobadas por ocho votos a favor y cinco abstenciones.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto. En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra la diputada Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a la ministra de Educación y al ministro secretario general de la Presidencia, quienes nos acompañan.La presente discusión sobre la modificación a la Ley de Presupuestos se vincula con una profunda convicción de los partidos que formamos parte de la Nueva Mayoría, coalición que lidera la Presidenta Michelle Bachelet, quienes nos comprometimos con todos los chilenos y chilenas a avanzar en la ruta de la gratuidad.Asimismo, debemos ser claros y manifestar que dicho propósito tan noble se ha visto empañado por errores que no son atribuibles al Congreso Nacional, que se deben corregir, para que podamos compartir las buenas noticias con todos los chilenos y chilenas.En mi opinión, la modificación a la Ley de Presupuestos que hoy se discute pone de relieve tres cuestiones cruciales para la democracia que queremos construir en Chile y para la existencia de una organización social basada en los principios de paz, igualdad y protección al más débil, en lo que nosotros estamos empeñados con mucha claridad.Primero, el avance hacia una sociedad de derechos es irreversible, aunque a algunos de la oposición les moleste. Incluso, la derecha, después de un rechazo ideológico al valor de la igualdad, recurrió al Tribunal Constitucional para obstaculizar la concreción de un compromiso y de un anhelo que representa la Nueva Mayoría, pero que se recogió de las grandes demandas de la ciudadanía.Tras la discusión y la votación de ayer en la Comisión de Hacienda -agradezco a mi colega Pablo Lorenzini por permitirme representarlo en ella-, de acuerdo a lo que señalaron todos los diputados que integran dicha instancia, quedó claro que no está en discusión el financiamiento gratuito de la educación superior.Por lo tanto, este es un triunfo ideológico: la victoria de las ideas de la gran mayoría de chilenos y chilenas, y de la Nueva Mayoría, que encabeza la Presidenta Michelle Bachelet. Ni siquiera está en discusión el procedimiento adoptado por el gobierno; para la derecha, el problema radicaba en las instituciones que deben ser elegidas.Cabe recordar qué aprobó el Congreso Nacional en noviembre. En aquella oportunidad dijimos que ingresarían a la gratuidad todas las universidades del Estado, las instituciones sin fines de lucro acreditadas y, también, los centros de formación técnica. La Democracia Cristiana, en nuestro documento Distribuir con Equidad, fue clara en señalar que nuestra atención debía focalizarse en los estudiantes que asisten a los centros de formación técnica. Por eso, en el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2016, aprobado en noviembre, entregábamos gratuidad a 50.000 estudiantes.Por ello, valoro el esfuerzo que esta mañana hizo el gobierno, pues mejoró y pavimentó el acceso a la gratuidad de los estudiantes de centros de formación técnica, al incorporar un nuevo beneficio: la Beca Nuevo Milenio III. Ayer, aprobamos incrementar la Beca Nuevo Milenio II, que pasa a cubrir de 700.000 pesos anuales a 850.000 pesos por concepto de arancel, y hoy se agregó la Beca Nuevo Milenio III, la cual beneficiará a todas las instituciones, entre ellas los centros de formación técnica sin fines de lucro y con una acreditación vigente de cuatro años o más, lo cual nos permitirá otorgar gratuidad a cerca de 69.000 estudiantes.El debate que la derecha sostiene hoy en la Sala da cuenta de un dilema: avanzar o no hacia una sociedad que no espera retrocesos.Nuestro desafío es que los principios de fin al lucro con los derechos fundamentales y de gratuidad en el acceso a la educación, hace algunos años impensables, conquisten la verdadera jerarquía que merecen los estudiantes en nuestro país.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, hoy se votará un proyecto que es de enorme trascendencia para miles de estudiantes de nuestro país, quienes el próximo año van a recobrar un derecho que existió en décadas pasadas: estudiar gratuitamente en universidades de Chile, lo que incluso permitió que muchos de los presentes en la Sala tuvieran la posibilidad de estudiar gratuitamente, pero que se perdió cuando se mercantilizó la educación chilena, desde los años de la dictadura en adelante.Por ello, aprobar esta iniciativa de ley tiene una enorme trascendencia, porque busca entregar mayor justicia social en Chile, desde todo punto de vista. Como lo he dicho desde el primer día, este proyecto permitirá que se eduquen el hijo de un obrero que gana el sueldo mínimo, el de un agricultor que se saca la mugre arando la tierra, el de un campesino que ordeña sus vacas, el de un técnico profesional, el de un profesor o el de alguien que hoy no tiene la capacidad de costear simultáneamente los estudios de dos hijos, porque ahora accederán a la gratuidad.Desde el primer día, a la derecha no le gustaron los proyectos relacionados con la reforma educacional. Se opusieron a la ley de inclusión y a la creación de la figura del administrador provisional, y amenazaron con recurrir al Tribunal Constitucional. En parte, lograron su objetivo al recurrir al Tribunal Constitucional -según ellos, amparados en la defensa de los alumnos vulnerables de Chile-, porque dijeron que el proyecto que habíamos aprobado con anterioridad en la Cámara de Diputados y en el Senado era discriminatorio.Hoy no están presentes -no hay ninguno en la Sala-, porque seguramente les da vergüenza enfrentar este debate con Chile, porque este no es un debate entre nosotros, sino con el país. Repito: no están aquí porque les da vergüenza discutir un proyecto al que se han opuesto desde el primer minuto, pues no les interesa que en Chile exista gratuidad. Les interesa defender el lucro; les interesa defender las universidades del lucro que, durante largos años, pagaron coimas en Chile para poder acreditarse, como quedó establecido en sendos libros escritos por investigadores que han descrito las vergonzosas fórmulas utilizadas en el país para acreditar instituciones previo pago 100 millones de pesos, de acuerdo a la cantidad de años de acreditación. ¡Por eso recurrieron al Tribunal Constitucional: para defender a las universidades del lucro y no a los alumnos vulnerables!Ahora, es efectivo que hubo una discusión que se podría haber evitado, pues estuvimos ocho días enfrascados en un debate, tras anunciarse que se iba a aprobar esta nueva modalidad con exclusión de tres universidades del Estado, entre ellas la Universidad de Los Lagos, que en los últimos años ha luchado incansablemente para mejorar sus niveles de calidad en innovación, tecnología e investigación. El 85 por ciento de los alumnos de la Universidad de Los Lagos son vulnerables, es decir, pertenecen a los tres primeros quintiles socioeconómicos de nuestro país. Sin embargo, estaba quedando fuera de la gratuidad. El presente proyecto de ley remedia la situación descrita, pues incluye en la gratuidad a los alumnos de las universidades del Estado pertenecientes a los cinco primeros deciles, y de esa forma permitirá que más de 200.000 alumnos estudien gratuitamente el próximo año.Como estamos avanzando en esta materia y, por tanto, como el país se está dando cuenta de que las reformas van a llegar a sus hogares, ahora la derecha utiliza otro subterfugio: dicen que son los defensores de los centros de formación técnica y de los institutos profesionales, que ellos mismos dejaron fuera de la gratuidad al recurrir al Tribunal Constitucional. No están presentes en la Sala, porque les da vergüenza enfrentar este debate. Me gustaría que fueran a las calles a hablar con los miles de estudiantes que están luchando precisamente por una educación más justa. No importa que los diputados de la UDI amenacen nuevamente con recurrir al Tribunal Constitucional y con abstenerse en la votación del proyecto, a pesar de que ayer lo votaron a favor en la Comisión de Educación. Seguramente, sus próceres y líderes, durante la sesión de anoche, les dijeron que no aprobaran el proyecto, porque significaría dar un triunfo al gobierno. Este no es un triunfo solo para el gobierno, sino también para miles de familias chilenas.Por eso, la bancada de diputados del Partido Socialista votará a favor el proyecto, que beneficiará a miles de alumnos de universidades públicas de nuestro país. Si también se incorporan alumnos de universidades privadas sin fines de lucro con al menos cuatro años de acreditación, bienvenidos sean.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señora Presidenta, en primer lugar, ayer aprobamos por unanimidad la solución propuesta por el gobierno al impasse generado por la decisión adoptada por el Tribunal Constitucional. Los trece diputados de la Comisión de Hacienda concurrimos a aprobar por unanimidad el reconocimiento de la gratuidad para todas las universidades estatales, sin excepción alguna. Para todos nosotros habría sido inexplicable no aplicar la gratuidad a nuestras propias universidades. También -dicho sea de paso- aprobamos recursos para fortalecer los procesos de acreditación. En segundo lugar, los trece miembros de dicha comisión, que también incluye a diputados de la Alianza por Chile, aprobamos el reconocimiento a la gratuidad para los estudiantes de universidades privadas del Cruch y de todos los planteles universitarios privados que tuvieran cuatro años de acreditación y carecieran de un controlador con fines de lucro. También aprobamos aumentar el monto de la Beca Nuevo Milenio de 600.000 pesos a 850.000 pesos. Sin embargo, luego de una solicitud formulada por buena parte de los diputados de la Comisión de Hacienda, el Ejecutivo presentó una indicación que anticipa el compromiso asumido por el ministro Rodrigo Valdés, en el sentido de reasignar recursos para los IP y CFT durante el segundo semestre y entregarlos ahora, elevando el monto de la Beca Nuevo Milenio de 850.000 a 900.000 pesos, acortando considerablemente la distancia entre la beca y el arancel real. Este es el inicio del itinerario de la gratuidad, al que más tarde se incorporará la enseñanza superior técnico-profesional.Ayer celebramos esta votación porque, primero, finalmente se hacía universalmente compartido iniciar un itinerario de gratuidad, responsabilidad que tiene el Estado particularmente con sus propias universidades. Sin embargo, hoy en la mañana, cuando hubo que votar una indicación que incrementaría la Beca Nuevo Milenio de 850.000 a 900.000 pesos, la oposición decidió abstenerse. La argumentación que dieron sus diputados es que querían dar una señal política, porque la lectura más profunda del fallo del Tribunal Constitucional los habría llevado a la convicción de que persiste una supuesta inconstitucionalidad. Lo que ayer aprobamos y confirmamos hoy es el inicio de un itinerario de gratuidad universitaria que involucrará y beneficiará al conjunto de los alumnos, con mayor inclusión de segmentos sociales. Respecto de la educación técnica superior, lo que hicimos fue mejorar considerablemente el sistema de becas.Todos sabemos que vamos a discutir un proyecto de ley de financiamiento, además de un nuevo sistema de acreditación que incluirá la creación de una superintendencia y una subsecretaría. En ese contexto, deberemos analizar cómo damos el segundo, el tercero, el cuarto y el quinto pasos del itinerario de gratuidad. Quiero señalar a los colegas que no están presentes en la Sala -espero que a lo menos haya uno escuchando mi intervención- que están jugando con fuego. No se puede aprobar por unanimidad un proyecto, y, por lo tanto, adherir a los principios de responsabilidad en relación con universidades estatales, particularmente en lo tocante a la gratuidad y al mejoramiento de las becas para los estudiantes de enseñanza técnico-profesional, para luego arrepentirse en virtud de un cálculo político. Eso los llevará al foso. Repito, no jueguen con fuego, porque se van a quemar. De hecho, hay más de 200.000 familias esperando mejorar considerablemente su acceso y permanencia en la educación superior. Me imagino que las voluntades de las familias que votan por diputados de izquierda, de centro o de derecha no serán desafiadas por una decisión política, ni por el cálculo de costos y beneficios, o por razones ideológicas totalmente atrabiliarias y ancladas en el pasado.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Para un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Browne.El señor BROWNE.- Señor Presidente, no tenemos quorum para sesionar.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Señor diputado, hemos adoptado todas las medidas para que ello no ocurra. Llamaré a los diputados por cinco minutos.
El señor AUTH.- Señor Presidente, sería bueno hacerlo, porque en este caso no dar quorum obedece a una decisión política. No caben decisiones políticas a la hora de dar quorum. Por eso, sugiero que usted haga asumir el costo de suspender esta sesión. Hay solo dos diputados de oposición presentes en la Sala: los señores Issa Kort y Diego Paulsen. Las bancadas no pueden desertar de su trabajo parlamentario.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Señor diputado, eso es efectivo. Sin embargo, el quorum ha variado entre 41 y 38 diputados. Repito, procederé a llamar a los diputados por cinco minutos. Dada la premura que hay para tratar este proyecto, pediremos a los diputados que retornen a la Sala.En el tiempo del Comité Independiente, tiene la palabra el diputado señor Giorgio Jackson.
El señor JACKSON.- Señor Presidente, este -quién podría negarlo- no ha sido un buen desenlace. Este es un sueño levantado por cientos de miles de personas, entre las cuales me incluyo. Sé que muchos de los presentes en esta Sala también lo estiman así. Ese sueño tiene como objetivo avanzar hacia la gratuidad en la educación y concebirla como un derecho.Desde 2011 a la fecha nunca hemos dicho que con esto se beneficiará exclusivamente a los estudiantes según su condición socioeconómica, como si se tratara de una materia propia del Ministerio de Desarrollo Social. Por cierto, eso debía ser una variable a considerar dentro de la gradualidad. Sin embargo, quienes realmente excluyen y discriminan a los estudiantes vulnerables son los modelos de negocios propios de los centros de formación técnica e institutos profesionales, pues no ponen barreras de entrada y elevan las expectativas a niveles que no pueden cumplir. La discriminación que sufren los estudiantes más vulnerables no se soluciona validando un sistema de entrega de recursos para que crezca el mercado de esas instituciones -por decirlo de alguna manera- poco rigurosas. Esa es una trampa retórica que a lo menos no estoy disponible a aceptar. A pesar de que consideré un error ingresar la glosa de gratuidad a través de la Ley de Presupuestos, ello debido al alineamiento de los actores que participaban en el proceso, la solución que se dio en su momento me pareció razonable. ¿Por qué me parecía razonable? Porque en los hechos intentaba generar criterios comunes a todas las instituciones que no estuvieran normadas por el decreto con fuerza de ley que constituye las universidades del Cruch e incluía e innovaba en relación con los centros de formación técnica que no tuvieran fines de lucro. Eso me parecía positivo. Lamentablemente, por un capricho político, por un “gallito” para tener una mejor posición negociadora, la derecha acudió al Tribunal Constitucional e hizo valer su mayoría.Lamentablemente, la discusión empeoró y el resultado concreto de esa acción es que en las universidades privadas no se podría hacer una distinción entre las que son del Cruch -o sea las G9- y las otras privadas, lo que extiende el beneficio de gratuidad a 20.000 estudiantes de universidades privadas. Pero también como consecuencia directa de eso, porque los recursos son los mismos, 50.000 estudiantes de la educación técnico-profesional dejan de tener gratuidad y pasan a tener una beca, que no es lo mismo, porque ellos deberán copagar. Más encima, los extranjeros no pueden acceder a esa beca, ni tampoco quienes tienen un promedio inferior a 5 en la educación media. Ahí radica la frustración.Hoy, quienes ejecutaron la impugnación deben hacerse cargo de esa situación. Esto hay que transparentarlo. Acá no se trató de argumentos jurídico-constitucionales más o menos, sino de diferencias políticas. Ocupar el Tribunal Constitucional con ese objeto me parece repudiable y hace necesario repensar la estructura de ese organismo.Anuncio mi voto favorable al proyecto, porque se está respetando lo que solicitamos con el conjunto de rectores, esto es que se privilegiaran las universidades estatales. Lamentablemente, serán los estudiantes de los centros de formación técnica los que tendrán que pagar el capricho político de la derecha.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, como dijo mi colega Giorgio Jackson, es importante definir con claridad lo que ha ocurrido con la glosa de gratuidad. Todo sería distinto si hubiésemos tenido la posibilidad de que un proceso deliberativo, como el que hizo el Congreso Nacional, hubiese sido respetado.Es lamentable que la derecha esté utilizando aquellas instituciones que tiene a su disposición para desconocer los acuerdos democráticos que aquí se han tomado. Y lo digo con un poco de angustia y de decepción; también con rabia. Las amenazas permanentes de llevar a examen del Tribunal Constitucional cada una de las políticas con las que no están de acuerdo hablan del poco valor que da la derecha chilena a la democracia. En ese tribunal existe una mayoría política coyuntural y circunstancial que es utilizada para cuestionar algo tan justo como la gratuidad en la educación. Llevamos años luchando para que los estudiantes chilenos tengan gratuidad; para que, de una vez por todas, se reconozca la educación como un derecho social que debe ser garantizado por el Estado, no como un negocio, como ha ocurrido durante todos estos años. Parece ridículo, chistoso, una situación de realismo mágico, como dijo el rector de la Universidad de Chile, que el Estado chileno no pueda hacerse cargo de sus propias instituciones. El principal objetivo de los estudiantes más pobres de Chile, de quienes no tienen recursos y no pueden acceder a la educación superior, es revertir la discriminación que han vivido por más de 27 años. Sin embargo, la derecha chilena, respaldada por el Tribunal Constitucional, habla de que la discriminación está puesta en las instituciones y no en los estudiantes. ¿De qué estamos hablando, señor Presidente? Acá se trata de instalar la idea política, ideológica, propugnada por la derecha, de generar igualdad de trato hacia instituciones privadas, muchas de las cuales han sido cuestionadas por situaciones de lucro y cohecho. Incluso, algunas han sido investigadas en relación con los procesos de acreditación. Sin embargo, la derecha las quiere poner al mismo nivel de instituciones que fueron creadas para servir al desarrollo nacional, como la Universidad de Chile, la Universidad de Concepción, la Universidad de Antofagasta y todas las universidades que hoy ingresan a la educación superior gratuita. Me refiero a las universidades del Estado y a las universidades del Cruch. Creemos, señor Presidente, que el gobierno tomó una decisión correcta. Efectivamente, la decisión política de no permitir la igualdad de trato entre instituciones privadas e instituciones del Estado transita por el camino correcto. Cuando en algún momento vimos la posibilidad de que se plantearía igualdad de trato entre instituciones públicas y privadas ello nos pareció una aberración. Y lo quiero decir con todas sus letras: eso no puede determinar en ningún caso la lógica de una ley de educación superior, que esperamos discutir prontamente en el Congreso Nacional. Por eso, valoramos la posición firme que mantuvo el gobierno en cuanto a que es el Estado el que debe hacerse cargo de sus instituciones; que las universidades privadas deben ser incorporadas sobre la base de adscribir definitivamente a criterios que definan su rol público; que sean capaces de acreditar que no lucran y que deben entregar educación de calidad, a pesar de lo cuestionable del modelo de acreditación, el que debe ser perfeccionado en el futuro.Señor Presidente, solo quiero agregar que como bancada Comunista e Izquierda Ciudadana estamos felices de aprobar el proyecto de ley.He dicho.
El señor ESPINOSA (don Marcos).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a los ministros que nos acompañan en el debate de este tema fundante e inicial relacionado con el compromiso de la Presidenta Bachelet por llevar a cabo un conjunto de reformas estructurales que no solamente le cambiarán la cara al país, sino que establecerán medidas para disminuir y morigerar la gran inequidad instalada en la sociedad chilena. Estamos ante el camino irreversible e inequívoco de entregar gratuidad en la educación universitaria. Pero se trata de que el Estado asegure no solo ese aspecto, sino también la calidad en los contenidos que se imparten en las distintas universidades públicas. También -por qué no decirlo- estamos frente a una discusión ideológica; no es una discusión aséptica. Ella tiene que ver con el rol del Estado de Chile en relación con la educación de sus ciudadanos y con la manera como ese Estado va a ejercer su rol dentro de un Estado de derecho. Como bancada del Partido Radical hemos estado inquebrantablemente comprometidos con que la educación pública debe ser salvaguardada por el Estado de Chile. Por lo tanto, estamos felices de discutir este proyecto y también de concurrir con los votos para asegurar la ruta hacia la gratuidad universitaria y, en el futuro, hacia la gratuidad en todo el sistema escolar. El fallo del Tribunal Constitucional nos llevó a discutir este proyecto de ley corta que va a permitir gratuidad a miles de jóvenes que se han visto impedidos de seguir estudios superiores. Estamos en un Estado de derecho donde cada institución cumple un rol fundamental, con pleno respeto de las garantías que la Constitución establece. La educación es una de esas garantías, la que por años había sido postergada. Era privilegio de unos pocos. El hecho de que nuestro gobierno cumpla a cabalidad con el fallo del Tribunal Constitucional no es signo de debilidad, sino una muestra de pleno respeto a un Estado democrático. En materia de educación los cambios son profundos y no pueden llevarse a cabo de la noche a la mañana. Como bancada del Partido Radical, estamos muy conscientes de aquello. ¿Cuánto demoró el Presidente Pedro Aguirre Cerda en llevar a cabo una de las transformaciones en materia educacional más profundas, más significativas y más trascendentes que registra la historia de América Latina y de nuestro país? Por lo menos cuarenta años. Hoy estamos iniciando este proceso y este camino, y no hay vuelta atrás, a pesar de que a algunos pocos no les guste.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, ver que casi la mitad del hemiciclo está vacío y que en los escaños de la oposición solo se encuentra mi compañero de distrito presenciando el debate, da cuenta de que a la derecha poco le importa el fondo de esta discusión; solo le interesaba darle una derrota política al gobierno. Lamentablemente, el gobierno no hizo bien las cosas: un poco de improvisación y otro poco de soberbia permitieron que la derecha le diera una derrota ante el Tribunal Constitucional. Ahora nos enfrentamos a una dificultad que ha generado mucha alarma, incluso entre estudiantes de universidades del Estado. Ayer nos reunimos con alumnos de la Universidad Arturo Prat, quienes manifestaron que no podían entender que una universidad del Estado, que por una definición político-estratégica se instaló en la provincia más pobre del país, como es la de Malleco, que es la única universidad que cobra el arancel de referencia y que, por ende, tiene copago cero, que tiene convenios con las comunidades mapuches, y que más del 85 por ciento de su matrícula corresponde al sector más vulnerable de la población, arriesgaba quedar fuera de la gratuidad debido a la decisión que adoptó la derecha. No lo podían entender. Pero en toda esta discusión me parece que debemos valorar algunas cosas: los mismos que hace un año criticaban la gratuidad, los mismos que hace un año decían que era una mala política pública y que era una propuesta regresiva, hoy no solo levantan las banderas de la gratuidad, sino que también quieren gratuidad con igualdad. El problema de la gratuidad con igualdad es que el Estado debe focalizar los recursos no solo en los alumnos más vulnerables, sino también en aquellas instituciones que realmente entregan educación de calidad o que cumplen un rol público; pero no puede hacerlo para aquellas universidades que de manera indirecta hacen de la educación un negocio.La prueba de fuego para saber si el discurso a favor de la gratuidad es efectivo o no será cuando se vea qué universidades se adscriben a la gratuidad. Les aseguro que muchas de las que podrían adscribirse, no lo harán. En realidad, lo que buscaban los diputados de derecha era esgrimir un argumento retórico para defender los intereses económicos de algunos dueños de universidades y derrotar al gobierno en esta materia, pero no en la Cámara de Diputados. Por eso no están presentes en la Sala; porque no les importa el Parlamento, porque no les interesa el debate legislativo, porque saben que al final tienen mayoría en el Tribunal Constitucional, en el que pueden doblarle la mano a lo que el Congreso Nacional decida soberanamente. Finalmente, tenemos un proyecto que a nuestro juicio tiene varias virtudes. En primer lugar, esta ley corta de gratuidad hace una diferencia entre las universidades estatales y el resto de las universidades, porque no hay peor discriminación que tratar igual a los desiguales. A las universidades estatales, que durante mucho tiempo, debido a la mercantilización de la educación, han estado obligadas a competir en condiciones de desventaja y de desigualdad enormes, que no pueden invertir ni siquiera en publicidad y que deben cumplir con un conjunto de condiciones para realizar su gestión administrativa, no se les puede tratar de la misma manera que a las demás. Por eso, nos parece una buena decisión que a las universidades del Estado se les dé un tratamiento distinto no solo en términos de las exigencias, sino también de que no será optativo para ellas adscribirse a la gratuidad, sino que será obligatorio. Para el resto de las universidades privadas se seguirá manteniendo el requisito de tener cuatro años de acreditación, pues de esa forma garantizaremos que los recursos que se les entreguen no constituyan lucro para quienes están detrás de ellas. No obstante, quedan pendientes los institutos profesionales y los centros de formación técnica. No me parece correcto lo dicho por un colega, porque, de alguna manera, estigmatiza a los alumnos de institutos profesionales o de centros de formación técnica. Muchos alumnos vulnerables estudian en esas instituciones, que también cuentan con educación de calidad, tan de calidad como la de algunas universidades privadas. Por eso, una consecuencia indeseada de que la derecha haya recurrido al Tribunal Constitucional es que los alumnos de los CFT e IP no puedan ser beneficiados por la gratuidad. Hubo que buscar una solución de emergencia, como fue la de aumentar en número y en monto las becas Nuevo Milenio. Tenemos una deuda pendiente. No podemos estigmatizar a los más vulnerables. Debemos hacer una apuesta seria y contundente por la educación técnico-profesional, para velar por su calidad, pero también para dar a los alumnos que la reciben las mismas garantías de gratuidad.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Manuel Monsalve.El señor MONSALVE.- Señora Presidenta, en primer lugar, saludo a la ministra de Educación, a la subsecretaria de Educación y a la subsecretaria general de la Presidencia, a quienes les agradezco que estén presentes en este debate que es parte de una discusión trascendental para la sociedad chilena. La Presidenta Bachelet y los partidos que conformamos la Nueva Mayoría hicimos un compromiso con Chile y con sus ciudadanos: sacar la educación del concepto de mercado en el cual se instaló durante la última década, y recuperarla como un derecho esencial de la sociedad chilena, al cual se puede acceder con gratuidad y en el que se puede garantizar calidad.Para ello, era necesario iniciar el debate sobre la gratuidad en la educación superior. El gobierno decidió que ese debate comenzara en el marco de la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos para 2016. Entiendo que esa es la batalla inicial para llegar, finalmente, a establecer el derecho a la educación superior gratuita en una ley permanente de la república.El gobierno se puso esta tarea porque Chile tiene más de un millón de jóvenes en la educación superior -es un gran objetivo el que se propuso- que lamentablemente están inmersos en un régimen absolutamente mercantilizado. Es efectivo, aunque cuesta asumirlo, que las familias en Chile pagan una de las educaciones superiores de mayor costo de todo el mundo. Las cifras indican que el 50 por ciento de los trabajadores chilenos tienen remuneraciones inferiores a 300.000 pesos, que el 70 por ciento de los trabajadores tienen remuneraciones inferiores a 430.000 pesos, y que cualquiera que quiera que su hijo ingrese a una carrera de educación superior en una universidad, debe asumir que el arancel promedio anual será de tres millones o de cuatro millones de pesos en las carreras de más bajo costo. Ello implica que el 70 por ciento de nuestros trabajadores no podría pagar la educación superior de sus hijos, aunque destinara todos los ingresos del año para esos efectos. De esa carga absolutamente injusta, brutal y desigual que se ha producido en nuestro país, la Presidenta quiere sacar a las familias chilenas. Por eso, queremos decir a esos trabajadores, a esas familias, que hemos tomado la decisión de que esa carga sea reemplazada por un derecho, y de que ese derecho sea gratuito y de calidad y no dependa de la capacidad de pago de la familia.Por eso, todos los diputados de la Nueva Mayoría concurrimos a aprobar la glosa de gratuidad en el proyecto de Ley de Presupuestos para 2016. Lamentablemente, lo que aprobamos, que me parecía que contenía elementos muy importantes para avanzar en el camino hacia la gratuidad, fue echado abajo por la presentación que se hizo ante el Tribunal Constitucional.No obstante aquello, se construyó un acuerdo que se plasmó en esta iniciativa que estamos discutiendo y que se votará hoy, denominada ley corta de gratuidad, para iniciar el camino hacia la gratuidad en la educación superior. Sin embargo, la derecha, que había concurrido a este acuerdo, que ayer votó a favor de esta ley corta en la Comisión de Hacienda -fue aprobada por la unanimidad de los trece diputados integrantes de la comisión-, hoy se ha dado una vuelta de carnero y ha dicho que no está segura de lo que votó ayer.Quiero esbozar por qué me parece que ocurrió aquello. Primero, porque la derecha ha sostenido un discurso público que se le desmoronó, porque estaba construido a base de mentiras. Después de concurrir al Tribunal Constitucional, los parlamentarios de derecha quisieron convencer a los chilenos de que habían logrado el envío de la ley corta y de que habían obtenido un gran triunfo, pues habría más jóvenes vulnerables beneficiados. Eso era una absoluta mentira. Quedó demostrado que el discurso público que levantó la derecha era totalmente falso.Mejor no hablar de los números. La glosa que la Cámara aprobó en el proyecto de Ley de Presupuestos para 2016 contemplaba que 208.000 familias chilenas ingresaran a la gratuidad total y absoluta de la educación superior en marzo. Después del fallo del Tribunal Constitucional, en la negociación que forzó la derecha, se llegó finalmente a 178.000 jóvenes. Es decir, 30.000 jóvenes perdieron la posibilidad de entrar al régimen de gratuidad.¿Cómo es posible solventar el discurso de la derecha en el sentido de que habrá más beneficiados? Es completamente insostenible.Asimismo, la derecha había manifestado públicamente su defensa de los CFT e IP; sin embargo, los 50.000 jóvenes de los institutos profesionales y centros de formación técnica que habíamos aprobado que ingresaran al régimen de gratuidad en marzo de 2016 quedaron fuera como consecuencia de la presentación hecha ante el Tribunal Constitucional.¿Cómo se sostiene el discurso de la derecha?La derecha le seguía mintiendo al país al decir que habrá más beneficiados y que para eso había recurrido al Tribunal Constitucional. Los números demuestran que eso es completamente falso.Al final ¿qué había defendido la derecha? La incorporación de 19.000 jóvenes que estudian en universidades privadas. Muchas de ellas pueden ser muy buenas; pero defendió a algunas que ni siquiera harán uso del régimen de gratuidad: las denominadas “universidades de la cota mil”. Es decir, se jugó por la Universidad de Los Andes, por la Universidad Finis Terrae, por la Universidad Adolfo Ibáñez, en las que estudian los jóvenes que provienen de las familias de más altos ingresos, y dejó afuera a los CFT e IP. Eso es en la práctica lo que logró la derecha.Creemos que la iniciativa que aprobamos ayer en la Comisión de Hacienda va en la línea correcta -la bancada de diputados y diputadas del Partido Socialista la va a respaldar-, en primer lugar, porque reconoce el ingreso de las universidades del Estado al régimen de gratuidad por derecho propio, pues las universidades estatales tienen un deber y una obligación que no tienen las privadas -lo pueden hacer, pero no es su deber-: construir pluralismo, generar ciudadanos, generar pensamiento y conocimiento de carácter público, crear espacios de libre pensamiento. Todo ello es un deber, en cualquier parte del mundo, de las universidades estatales. A los socialistas nos parece muy bien que este proyecto permita que las universidades del Estado ingresen por derecho propio a la gratuidad.En segundo lugar, porque coloca requisitos vinculados a la acreditación y a que no se produzca lucro en las universidades privadas.En tercer lugar, porque si bien el requerimiento de la derecha había dejado fuera a los centros de formación técnica y a los institutos profesionales, construimos un acuerdo para generar un camino de transición, un acuerdo con todos los sectores políticos, que permite mejorar la Beca Nuevo Milenio para 144.000 jóvenes. Al mismo tiempo, se ingresó una indicación para que 69.000 jóvenes tengan una Beca Nuevo Milenio de 900.000 pesos y no de 850.000 pesos. Nosotros aprobamos la indicación, pero la derecha se abstuvo.Hemos construido un camino de transición para que se mejoren las becas Nuevo Milenio durante 2016, y para que en marzo de 2017 todos los centros de formación técnica e institutos profesionales que deseen ser instituciones sin fines de lucro puedan entrar por derecho completo al régimen de gratuidad. Por lo tanto, hemos iniciado un camino que no tiene vuelta atrás para la sociedad: recuperar la educación superior como un derecho esencial, de calidad y gratuito.Ante el planteamiento que ha hecho la Presidenta de la República, Michelle Bachelet, los diputados y diputadas socialistas vamos a concurrir con nuestro voto favorable a este proyecto.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Romilio Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Romilio).- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero aclarar que los diputados de nuestra bancada no están presentes en la Sala porque se encuentran en una reunión para analizar y recibir información sobre las últimas modificaciones a este proyecto de ley y sobre el fallo del Tribunal Constitucional.Lo que nosotros queremos es que los alumnos vulnerables, sin discriminación, tengan el beneficio de la gratuidad. La propuesta del gobierno era que el 50 por ciento de ellos tenga ese derecho.¿Cuál es la restricción para no generalizarlo? El ministro de Hacienda y la ministra de Educación lo han dicho: no hay recursos para que el beneficio sea universal. No alcanza la plata; esa es la restricción.Por esa razón, estamos debatiendo sobre los requisitos de ingreso y las características de la institución. La familia chilena, sobre todo la de los sectores más vulnerables, espera la ayuda económica para poder mantener a su hijo en la institución en la que decidió estudiar.Vamos a respaldar las propuestas que busquen dar seguridad a las familias vulnerables y de clase media de que su hijo o hija no dejará de estudiar en una institución de educación superior o no estará impedido de ingresar a ella porque les falte el dinero. Lo compartimos plenamente.La diferencia está en los mecanismos formulados. La propuesta original del gobierno efectivamente contemplaba la gratuidad en algunos centros de formación técnica e institutos profesionales que cumplían los requisitos establecidos. Lo que queremos es que ese requisito beneficie a muchos más estudiantes.El diputado Manuel Monsalve señaló que la Beca Nuevo Milenio se incrementará a 900.000 pesos para algunos alumnos de CFT e IP, lo que es un gran avance. Pero ¿por qué no les damos gratuidad? ¿Nos oponemos algunos parlamentarios? No. La razón es que no hay plata. Pero nosotros también hemos propuesto fórmulas. Por ejemplo, en la Corfo existe un fondo de millones de dólares para comprar establecimientos educacionales a los sostenedores, recursos que podrían servir para dar gratuidad a los alumnos de CFT e IP, que la necesitan tanto o más que los estudiantes de las universidades. Creemos que en esa línea podemos avanzar.El Tribunal Constitucional dijo que no podemos discriminar. La glosa que se aprobó en la Ley de Presupuestos discrimina a alumnos en iguales condiciones de vulnerabilidad.Por otra parte, es necesario reconocer que hay un avance positivo para asegurar que los alumnos de los sectores más vulnerables puedan ingresar a la educación superior. Tenemos la mejor disposición para avanzar en esa dirección, pero sin discriminación, sin dejar afuera a alumnos vulnerables solo por las características de la institución.También compartimos -lo decimos con mucha claridad- que deben establecerse requisitos básicos para todas las instituciones.Asimismo, creo que tenemos un debate pendiente respecto de las universidades públicas, de las cuales el Estado es su dueño: qué políticas debemos implementar en esas instituciones para llevarlas a la situación de calidad, que todos esperamos y anhelamos. Por lo tanto, siento que este es un primer paso en tal sentido. Hubiéramos esperado que este proyecto de ley recogiera de mejor forma la situación de los alumnos de CFT e IP. Sin embargo -esto, a título personal-, también valoro el incremento de la Beca Nuevo Milenio, pues lo considero un paso positivo. Ojalá tuviéramos disposición para encontrar en la Ley de Presupuestos para 2016 fondos que nos permitieran incrementar los recursos para ayudar de mejor manera a los estudiantes de las familias más vulnerables.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- El señor ministro de Hacienda me ha solicitado hacer uso de la palabra. Tiene la palabra, señor ministro. El señor VALDÉS (ministro de Hacienda).- Señora Presidenta, solo quiero clarificar un punto que mencionó el diputado Romilio Gutiérrez: la posibilidad de usar otros fondos para ayudar de mejor manera a los estudiantes más vulnerables, puesto que es importante tener toda la información sobre el particular. Se ha mencionado varias veces -esta fue una propuesta hecha oficialmente por algunos diputados al Ministerio de Educación- la posibilidad de usar el fondo que se emplea para garantizar eventuales pérdidas por la compra de colegios particulares subvencionados, para dar gratuidad.Al respecto, debo decir que aunque esa idea, en principio, suena atractiva, tiene dos problemas fundamentales que, desde el punto de vista fiscal, la hacen impracticable.El primero es que se trata de un financiamiento que se da por una sola vez, y nosotros estamos empezando a otorgar beneficios, garantías y financiamiento para la educación, lo cual debemos cautelar que sea recurrente. Por lo tanto, emplear un dinero que se entrega por una única vez no constituye una medida positiva.El segundo problema, y quizás el más importante, es que dicho fondo corresponde a lo que técnicamente se llama “se anota debajo de la línea”, no es gasto. Esto equivale a emitir un bono o a usar el fondo que tenemos para enfrentar contingencias externas o incluso el fondo reservado de las Fuerzas Armadas. Por consiguiente, se trata de un cambio del gasto total y no de una reasignación de un gasto, como es lo que intentamos hacer en varias partes del proyecto de Ley de Presupuestos, en que mantuvimos el gasto total y reasignamos.En consecuencia, sin perjuicio de valorar el espíritu de buscar formas de avanzar más en gratuidad, que es lo que todos querríamos, la realidad es que la referida solución no es viable.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Kast.No se encuentra en la Sala.Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Santana.Tampoco se halla presente en la Sala.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, soy uno de los pocos diputados que están presentes en la Sala. En primer lugar, quiero saludar en forma muy especial a quienes han hecho una labor tremenda: a la señora ministra de Educación, al señor ministro de Hacienda y a las señoras subsecretarias que nos acompañan en esta sesión, a los cuales felicito por el enorme trabajo realizado. Ha sido una labor dura y también -hay que decirlo- un poco molesta -por no agregar otros adjetivos-, pero al fin está dando frutos.Eso me alegra, porque va en beneficio de nuestro país.Por otra parte, pienso y reflexiono sobre lo que ayer tratamos: el proyecto sobre financiamiento de partidos políticos. Al respecto, escuché en este hemiciclo las posturas negativas de las distintas bancadas respecto de las órdenes de partido. El rechazo a tal disposición fue de parte de todos. Ahora nos encontramos debatiendo la iniciativa que mejora la gratuidad de la educación superior mediante, por ejemplo, un mayor beneficio para quienes recibirán la Beca Nuevo Milenio, que se incrementará de 850.000 a 900.000 pesos anuales, además de otras ayudas.Ayer se aprobó por unanimidad este proyecto en la Comisión de Hacienda. Pero hoy -espero no equivocarme- parece que hubo órdenes de partido. Por eso mencioné lo que ayer tanto discutimos y rechazamos. Hay volteretas, dicen algunos. Claro; lo entendí. Y lo de ayer queda en una interrogante, dada la votación de la oposición a esta iniciativa hoy en la Comisión de Hacienda.Tampoco se valora el inicio de la gratuidad en el año 2016, que se acerca. No esperaremos el 2017 ni el 2018. Por eso no hubo tolerancia de parte de la oposición. Nosotros también lo queríamos todo. Pero eso es imposible, pues debemos atenernos a las entradas que tiene nuestro país, basadas en sus regímenes internos de tributos y en el valor de los commodities.La gratuidad de la educación superior es uno de los grandes anhelos de nuestra ciudadanía y uno de los ejes del programa de gobierno. Ha sufrido más inconvenientes de lo esperado, lo que hemos visto reflejado en las diferentes intervenciones sobre los distintos proyectos de ley que se han trabajado en el marco de las reformas.Este gobierno ha querido reformar mucho a Chile, por supuesto para bien, no para que, como ciudadanos, nos desentendamos de nuestro país. Respecto de las reformas laboral, de educación y tributaria, ¡claro que habrá dificultades entre quienes no piensan igual! Pero esto no quiere decir que ellas no van en beneficio de Chile.Por eso, lamento que para revertir una decisión soberana de nuestro Congreso Nacional se haya recurrido al Tribunal Constitucional, donde diez ministros pueden torcer la voluntad manifestada por este Poder del Estado. ¡Qué tremendo y garrafal nivel de desigualdad!Ello parece un exceso, sobre todo si el referido tribunal está constituido a imagen y semejanza del binominal, sistema que ya rechazamos, pues cumplió su rol, por lo que no entrega suficientes garantías de independencia, de libertad de juicio.El Tribunal Constitucional declaró inconstitucional una parte importante de la reforma, dejando fuera de la gratuidad a miles de educandos pertenecientes a los estratos bajos y medios de nuestra sociedad, especialmente a aquellos que estudian en la enseñanza técnico-profesional.Por eso surgieron estas modificaciones a la Ley de Presupuestos, a través del presente proyecto de ley corta que nos encontramos discutiendo, el cual, como lo manifesté, viene a hacer justicia en la materia. Reitero que ayer aprobamos por unanimidad esta iniciativa en la comisión. De allí viene lo que hoy estamos lamentando y debatiendo en esta Sala.De la misma manera en que apoyé la glosa de la gratuidad para la educación superior cuando se trató el proyecto de Ley de Presupuestos, hoy apoyaré las modificaciones propuestas a dicho cuerpo legal, en el entendido de que cuando efectivamente se discuta una iniciativa de ley de gratuidad para dicho nivel de enseñanza, esta llegue a todos los estudiantes que la necesitan, y las instituciones que reciban los recursos correspondientes exhiban la calidad requerida.La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.El señor JARAMILLO.- Por tanto, la aprobación antes señalada habría sido unánime si se hubiera tomado en cuenta la votación de ayer al proyecto en la Comisión de Hacienda.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señora Presidenta, estamos en un momento histórico, pero, lamentablemente, nos estamos farreando la oportunidad de legislar en serio, como un país que pretende ser desarrollado. Además, me da la sensación de que estamos llevando a cabo esta discusión anteponiendo el debate sobre financiamiento a la ley marco que defina las reglas del juego en el sistema de educación superior.Las protestas estudiantiles del año 2011 no fueron motivadas solo por una cuestión económica, sino que también buscaron un pronunciamiento sobre el proyecto de país que tenemos en materia de educación, el cual tiene que ver con el sistema de educación superior. Sin embargo, no estamos diciendo nada con relación a eso. No estamos debatiendo sobre educación, sino solo respecto a financiamiento. Me parece muy difícil discutir sobre financiamiento, en circunstancias de que hoy no tenemos claridad sobre cuáles serán los criterios básicos para establecer que una universidad, sea de propiedad del Estado o privada, cumplirá con roles públicos.¿Cuáles son esos objetivos públicos que una universidad debiera cumplir? Vemos algunos valores. Por ejemplo, las universidades de Concepción y Austral por supuesto cumplen con fines públicos, aunque no estén necesariamente en manos del Estado.Sin embargo, no podemos legislar sobre financiamiento sin tener claridad sobre esos objetivos públicos que producirán el corte. Hacer lo contrario significa anteponer el debate de aquella materia, y esa imposición me parece absolutamente inaceptable. Entiendo que un gobierno puede tener una necesidad electoral, de cumplir una promesa de campaña. Está bien; es legítimo. Pero no es legítimo que, una vez llegado a este punto, a este momento histórico, se nos obligue a votar de determinada manera, sin que tengamos claridad acerca de cuál va a ser dicho corte. Si ese corte será completamente amplio, yo, por lo menos, no soy partidario de entregar financiamiento a universidades que no cumplan con criterios en cuanto a calidad y objetivos públicos.Por lo tanto, debemos discutir un proyecto sobre acreditación en serio, no esta ley de acreditación tercermundista que hoy tenemos, que fue hecha a propósito de esa manera, bajo presión en el gobierno de Lagos; una ley en la que no se define qué es una universidad, sino que más bien se establece una autoevaluación del proyecto educativo de la institución de educación superior. Obviamente, para una universidad pública acreditarse es mucho más difícil, porque es una institución compleja. En cambio, para una privada ello es muchísimo más fácil, en la medida en que solo se dedique a la docencia.Por lo tanto, si el próximo año vamos a tener un debate en serio sobre las reglas del juego, consulto: ¿Cuál será el corte? ¿Cuál será la ley de acreditación que defina, primero, qué institución podrá participar en el sistema, y, segundo, qué universidad que ya esté dentro del sistema podrá recibir financiamiento? Sin tener claridad acerca de ambos aspectos, no puedo votar a favor este proyecto, pues aunque hoy sea impopular negar la gratuidad -porque lo es-, considero que lo serio es discutir de verdad sobre el cambio del modelo de educación superior, y ese cambio no se hace solo con financiamiento, sino también con las reglas del juego. Yo, por lo menos, no me puedo prestar para entregar financiamiento a universidades que en el futuro pueden lucrar o a casas de estudio que no estén cumpliendo objetivos públicos.Aunque sea impopular, votaré en contra esta iniciativa, ya que si los independientes no lo hacemos, ¿quién le enviará al gobierno la señal de que hay que hacer bien las cosas? La legislación en esta materia debe partir por la ley marco, y después veremos el financiamiento; no al revés. De lo contrario, lo que hoy aprobemos será muy difícil de cambiar el próximo año.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señora Presidenta, solo quiero manifestar que este proyecto contará con el apoyo de nuestra bancada, pues asegura la gratuidad a las universidades estatales sin hacer distinción alguna y obliga al Estado a proveer un derecho social como corresponde, asegurando los recursos para que esas instituciones puedan cumplir con el rol público que les fue asignado. Así, a nuestro entender, se fortalecen las universidades del Estado y se les asegura una provisión de recursos económicos, lo que permitirá, a la vez, asegurar esta gratuidad, que, insisto, en el tiempo debería ser universal.Con este proyecto, la UNAP, la universidad de mi región, seguirá asegurándose como una alternativa concreta para los jóvenes de los sectores más vulnerables que estudian en ella. Tiene una matrícula de 12.000 alumnos, y 5.000 de ellos se verán beneficiados con esta gratuidad. Se trata de una muy buena noticia para los educandos de esa universidad y, por qué no decirlo, para mi región, pues asegurar la gratuidad a esos jóvenes es asegurarles sus planes y proyecciones personales. Pero ello también es asegurar a mi región, la de Tarapacá, que dichos jóvenes seguirán contribuyendo significativamente a su crecimiento, lo que no hubiera sido posible de no haber existido este proyecto.Pero no quiero dejar pasar la ocasión sin hacer una crítica al Tribunal Constitucional, que hoy toma decisiones políticas -ellas, por lo demás, no le están vedadas; y podemos pensar que todo organismo público debe hacer política-, efectúa política partidista, y eso, sin duda, lo ubica por sobre la voluntad soberana del pueblo, que eligió a una Presidenta de la República y a un Parlamento para que realicen la política.Por lo tanto, no corresponde que el Tribunal Constitucional adopte resoluciones políticas, pasando por sobre las instancias encargadas de ello.El ethos de un tribunal es resolver con criterios de justicia, sin la contingencia de la conveniencia política. Ya se ha dicho que, en el caso de la reforma laboral, mañana se recurrirá al Tribunal Constitucional, órgano que, dada la forma en que se halla concebido, es una vergüenza para nuestro país.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- En el tiempo del Comité Radical Social Demócrata, tiene la palabra, por siete minutos, el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a la señora ministra y a las subsecretarias presentes en la Sala.Quiero comenzar mi intervención planteando que la forma más racional de superar la desigualdad en Chile, nuestra gran lacra, es a través de la educación. La educación es la herramienta y la palanca fundamental del desarrollo de los países. Por tanto, necesitamos cambios globales en esta materia para alcanzar mayores niveles de desarrollo.Asimismo, deseo reiterar algo que he manifestado en otras oportunidades y no me cansaré de repetir: la educación debe partir desde la cuna. Es ahí donde hay que poner los principales recursos. Si los mismos recursos que se colocan en gratuidad los destináramos a la educación parvularia, este sería otro país en quince o veinte años más.Dado que la Presidenta anunció que la gratuidad en la educación terciaria o superior comenzará el 2016, nosotros planteamos -lo hicimos en la discusión de la glosa presupuestaria- que lo lógico era hacerlo a través de la educación pública, la educación del Estado, entregando principalmente a las universidades de regiones las herramientas necesarias para, a través de la gratuidad, avanzar en la reforma a la educación superior durante el próximo año.Por ello, es muy pertinente que hoy la Presidenta insista en algo absolutamente importante: el dar gratuidad a la educación superior, a todas las universidades, particularmente a las públicas. Como se deslizó en la prensa, eso se había cuestionado. La iniciativa que hoy votaremos incorpora a todas las universidades públicas. Incluso el Estado se comprometió a implementar programas de apoyo y acompañamiento para que las instituciones que lo requieran puedan avanzar en cuanto a acreditación.El rector de la UTEM me señaló que están en proceso de reacreditación institucional, y que esperan obtener la nueva acreditación por muchos más años. Asimismo, que les parece razonable que todas las universidades tengan la posibilidad de mejorar sus estándares de calidad.Por tanto, si están todas las universidades públicas involucradas, esta ley en proyecto va en el sentido correcto. En la discusión sobre la reforma a la educación superior deberemos resolver temas muy importantes, por ejemplo, lo que ocurre con los institutos profesionales y los centros de formación técnica. Es un tema que deberemos discutir profundamente como país y avanzar en ello.Tanto rectores de institutos profesionales como de centros de formación técnica con los que me reuní me dijeron que lo que necesitan es que la materia prima que reciben, que son los estudiantes que ingresan a los establecimientos que dirigen, lleguen con las bases que les permitan recibir formación de calidad, porque consideran, al igual que los rectores de las universidades, que los alumnos que ingresan a la formación superior vienen con bases insuficientes.Por eso, tal como planteé al inicio de mi intervención, si no se inicia la formación educacional desde la cuna, difícilmente los alumnos llegarán a la educación superior con las bases necesarias para afrontar los requerimientos educativos que la formación técnica o profesional les demande.Chile no tiene otra opción que mejorar la calidad de su educación para avanzar hacia el desarrollo. Según lo que plantean distintos actores que entrevistamos en la Comisión de Educación para conocer su punto de vista técnico, el salto que a nuestro país le queda por dar es, necesariamente, entregar a sus ciudadanos y ciudadanas educación de mejor calidad que la que hoy reciben, y me parece importante avanzar en ese sentido.También considero importante que rescatemos en la ley algo que ya hemos dicho: que todos los jóvenes vulnerables que tengan las capacidades y los talentos para llegar a la educación superior, ya sea en institutos profesionales, centros de formación técnica o universidades, puedan estudiar gratuitamente en el futuro. Parece poco razonable que no tengamos una ley, una matriz que otorgue igualdad de oportunidades a esos muchachos, para que reciban una formación de calidad que les permita desarrollar sus talentos.Otra cosa que me plantearon los representantes de los institutos profesionales, que creo la ministra tiene considerado para la discusión de la “ley larga”, es que haya facilidades para transformar esas organizaciones en instituciones sin fines de lucro. Me informaron que si les entregáramos las mismas facilidades que les dieron a los colegios subvencionados para transformarse en instituciones sin fines de lucro, más del 95 por ciento de los institutos profesionales y centros de formación técnica harían el cambio.Hacia allá tenemos que apuntar: establecimientos sin fines de lucro, acreditados, con calidad. Pero, por cierto, debemos entender que todos aquellos alumnos que ingresen a esos centros deberán hacerlo con las competencias mínimas para poder desarrollar sus capacidades.Señora Presidenta, vamos a votar a favor este proyecto de ley porque se ha incluido a las universidades públicas y porque entendemos claramente que avanzar en la gratuidad de la educación superior es una necesidad que tenemos como país.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señora Presidenta, como diputado y como vicepresidente nacional de la Democracia Cristiana, apoyo este proyecto de gratuidad en la educación superior con mucho entusiasmo, teniendo presente que hace algunas semanas como partido suscribimos un documento que luego se entregó al gobierno, denominado La ruta de la gratuidad en la educación superior: Distribuir con equidad.Propusimos igualar los beneficios para los centros de formación técnica y para los institutos profesionales, dándoles la posibilidad de convertirse en instituciones sin fines de lucro, tal como se planteó en los proyectos de ley que presentaron Yasna Provoste en la Cámara de Diputados y Andrés Zaldívar en el Senado, quienes recogieron en esas iniciativas los acuerdos y compromisos del congreso ideológico que realizó nuestro partido en 2007.¿Por qué en tan solo una semana los centros de formación técnica perdieron la gratuidad y simplemente se les podrán otorgar becas a sus estudiantes? Muy simple: porque la derecha recurrió al Tribunal Constitucional, sabiendo que tendríamos que repartir los mismos recursos, y hoy, ya en conocimiento de que es imposible extender la gratuidad a todos los centros de formación técnica, condiciona la aprobación de este proyecto de ley porque sabe que los recursos no alcanzan.Como Democracia Cristiana propusimos extender a 900.000 las becas Nuevo Milenio para los estudiantes de los CFT y de los institutos profesionales acreditados por cuatro años, recogiendo también el concepto del mérito académico, porque creemos en una sociedad de derechos y deberes.Lamentamos que la derecha se haya abstenido respecto de la posibilidad de aumentar a 900.000 las becas Nuevo Mileno III en la Comisión de Hacienda, y probable y lamentablemente también lo hará en la Sala.Pero logramos aumentar a 145.000 el número de estudiantes de los CFT que podrán recibir la Beca Nuevo Milenio, sin discriminación.Se recogió el principio de la equidad: los recursos llegarán a los estudiantes más vulnerables. Se recogieron también el principio de la calidad, pues los recursos llegarán a instituciones acreditadas; el principio de la identidad con nuestros valores, para recuperar el alma de la educación pública, garantizando un trato preferente del Estado a sus instituciones, ¡a todas sus instituciones!Asimismo, apoyamos reducir el aporte fiscal indirecto, porque reproducía las desigualdades y beneficiaba a alumnos con mayor capital cultural; recogimos el principio de la gratuidad sin discriminación a alumnos igualmente vulnerables, a todas las universidades sin fines de lucro. Es deber del gobierno fiscalizar efectivamente que no lucren.Por eso, vamos a votar a favor este proyecto de ley.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.El señor MELERO.- Señora Presidenta, ¿por qué estamos en esta situación? ¿Por qué hoy hay menos recursos para repartir, menos becas que entregar y menos gratuidad que dar? Sencillamente porque el gobierno se comprometió, en su programa, a algo que hoy no puede cumplir como consecuencia de sus malas decisiones, de las malas políticas que ha impulsado a través de un conjunto de reformas que han sembrado la desconfianza, la caída de la inversión y de la recaudación, lo que tiene al Estado con un incremento presupuestario menor al que todos esperábamos para poder avanzar más en un criterio que compartimos: dar gratuidad a todos los alumnos de bajos recursos. No a todos los alumnos, porque sería muy injusto dárselo a quienes pueden pagarlo, pero sí a los que integran las familias que se encuentran en los deciles de ingresos más bajos.Por consiguiente, digamos con claridad que quien se autogeneró el problema es el mismo gobierno, por su conducción nefasta de la economía del país, por haber sembrado la desconfianza en la inversión y por no haber llevado adelante políticas procrecimiento.Tuvieron que cambiar al ministro de Hacienda, al ministro del Interior y a todo el consejo político para recién empezar a preocuparse de lo primero que debieron haberse preocupado: de que el país creciera para que el Estado recaudara más, pudiera ayudar a los que menos tienen y dar educación gratuita a los que la merecen.Por consiguiente, no nos perdamos, en ese primer sentido, de lo que está ocurriendo.Lo segundo es que el gobierno quiso hacer caso omiso de lo que la Constitución dispone e intentó discriminar arbitrariamente a quienes jamás debiera discriminar. Por eso recurrimos al Tribunal Constitucional, y esa instancia, creada en 1970, durante el gobierno de Eduardo Frei Montalva, válida hoy y validada por la Constitución de Ricardo Lagos, estimó que se estaba discriminando arbitrariamente a ciertos estudiantes.Recordemos que el derecho a la gratuidad es de las personas, de los estudiantes, no de las instituciones en las que los alumnos libremente se matriculan.Lo que resolvió el Tribunal Constitucional es algo muy simple: el ejercicio de ese derecho del ciudadano-estudiante no puede quedar sometido a la elección que haga de la institución en la que quiere estudiar. El privilegio de la beca o el de la gratuidad se debe otorgar en virtud de la vulnerabilidad del estudiante, de su condición social, pero no de donde libremente escoge estudiar.El gobierno, a partir de una visión ideológica, quiso torcerle la mano a la Constitución y, por medio de una arbitrariedad, condenar a muchos alumnos que por su condición de vulnerabilidad merecían recibir el beneficio de la gratuidad y la ayuda del Estado, otorgando esos beneficios solo a algunos y privando de aquellos a otros.Esa es la esencia de lo que debemos corregir: la arbitrariedad.En tercer lugar, poco y nada se habla de la calidad de la educación. Estamos induciendo a que los alumnos de menos recursos y con peores puntajes tengan que postular a instituciones de educación superior que ni siquiera están acreditadas o tienen menos años de acreditación. Los empujamos a la mediocridad, en circunstancias de que debiéramos orientarlos hacia la superación y dotarlos de las mismas herramientas con las que cuentan los que tienen recursos.Ahí está el fundamento de nuestra posición.¿Por qué nos abstuvimos hoy? Porque queremos dar la oportunidad de que el gobierno de la Presidenta Bachelet enmiende el rumbo, corrija esa discrecionalidad, esa arbitrariedad, esa injusticia que intenta establecer en contra de muchos estudiantes, y no persista en su decisión de no otorgar gratuidad a quienes estudian en un centro de formación técnica o en un instituto profesional. Postulamos y buscamos las becas de gratuidad para los alumnos de esos establecimientos.El gobierno está a tiempo de enmendar; todavía tenemos la oportunidad para corregir esa decisión en la Cámara de Diputados. De lo contrario, les aseguro -se lo doy por escrito hoy- que se solucionará en el Senado.Tenemos la posibilidad de hacer justicia para todos aquellos alumnos que están quedando fuera, y queremos darles esa oportunidad.Por eso nos abstenemos en esta votación. Que no se confundan ni vayan a decirle a la gente lo que no es. Somos partidarios de la gratuidad para los estudiantes más vulnerables del país, y creemos que debe otorgarse sin discriminar por el establecimiento que los alumnos escojan, porque la gratuidad es del ser, del estudiante, no de la institución en la cual se educa.El Estado tendrá que buscar los recursos y generar las oportunidades. No puede ser que hoy haya plata para aumentar los recursos de la Beca Nuevo Milenio en 3.000 millones de pesos, en circunstancias de que hasta hace poco se nos decía que no había más recursos.El gobierno tiene la palabra. Lo llamamos a enmendar el rumbo.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señora Presidenta, cuando se aprobó la glosa presupuestaria que daría paso a la gratuidad, algunos nos alegramos y otros se pusieron tristes. Los que se pusieron tristes, dirigidos por “los ultrones” de derecha, que al igual que “los ultrones” de izquierda siempre consiguen el propósito contrario al que dicen que los anima -como el señor que le pegó el combo a Rajoy-, fueron al Tribunal Constitucional y se alegraron y tomaron champaña, porque ese tribunal echó abajo la glosa.Pero eso abrió paso a la incertidumbre. Se dieron cuenta de que todos iban a perder, así es que aceptaron un acuerdo con el gobierno, que se traduce en el proyecto de “ley corta” que estamos debatiendo.Todo indica que la vía hacia la gratuidad nos llevará a tener que recorrer caminos insondables. Pero este ir y venir de las cosas ha ido dejando consecuencias. Por ejemplo, la gratuidad es un hecho que quedó grabado a fuego en el sentido común nacional, y este alegato contra la pretendida discriminación que tendría la glosa que derribó el Tribunal Constitucional servirá para que se universalice el derecho a la gratuidad. Todo lo contrario de lo que quiere la oposición.No solo eso: la apelación al Tribunal Constitucional también abrió paso a la voluntad de hacer que el Estado se haga cargo de sus propias instituciones, como es el caso de las universidades estatales. Se ha sentado el principio de que es posible discriminar entre lo privado y lo público, y eso también será un proceso indetenible, que es lo que realmente amarga a las bancadas de enfrente, porque es todo el modelo el que se empieza a volver ruinoso.Establecida la gratuidad, adiós al lucro. Adiós el lucro, ¿para qué van a existir las universidades privadas?Además consiguieron que les financien estudiantes pobres en las universidades ricas, pero estas le han devuelto ese obsequio a la derecha como si fuera un plato de caca, pues han dicho que no se acogerán a la gratuidad a la cual le abrieron paso.¡Miren la gratuidad de sus pares! ¡Ni siquiera van a votar por ustedes en la próxima elección!O sea, allá enfrente, aunque sea por las casualidades de la vida, todas las cosas les han salido mal. No quiero pensar que en mi gobierno son unos genios que pensaron que esto era como una partida de billar y que por carambola íbamos a llegar a obtener las victorias que se han obtenido gracias al pronunciamiento del Tribunal Constitucional.¡Gracias, Tribunal Constitucional! No hay que disolverlo, y sigamos metiéndole los abogados que le estamos metiendo, para seguir teniendo la ventaja que nos han dado, que no es una ventaja que tenga que ver con tres o cuatro estudiantes más en el régimen de gratuidad, sino con las cuestiones que más aman en la derecha, las que más les duelen, donde está el ají. ¡Y se les derrumba todo!Vayan a Tribunal Constitucional de nuevo; no solo van a perder ahí, sino también el amor del pueblo, que ya lo tienen bastante deteriorado.Sobre la posibilidad de entregar gratuidad a los CFT e IP, eso es posible con becas; pero para ponerle el clavo final al ataúd en que se va a enterrar el modelo de la UDI, la beca tiene que ir asociada, si es verdad que hay voluntad para dar gratuidad a los CFT e IP, con fijación de precios, no con aranceles de referencia. El arancel no es superior a la beca…La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiempo, señor diputado.El señor SCHILLING.- Si la derecha quiere favorecer a los pobres con gratuidad, que lo demuestre con hechos, no con tonteras.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado señor Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señora Presidenta, dado el escaso tiempo que me han asignado, seré breve para plantear, por su intermedio, a la ministra… -Manifestaciones en la Sala.La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Diputado Ulloa, diputada Hoffmann, por favor respetémonos.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- ¿Me devolverá el tiempo perdido a causa de esta interrupción, señora Presidenta?La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Sí, señor diputado. Puede continuar.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Gracias, señora Presidenta.Decía que por su intermedio quiero plantear a la señora ministra un tema que se alcanzó a tocar tangencialmente en la Comisión de Hacienda durante esta mañana, que si bien no es el centro del debate de hoy en la Sala, preocupa a la mayor parte de la ciudadanía. Me refiero a cómo se irán otorgando, tanto el derecho a la gratuidad consagrado en este proyecto de ley como las becas Nuevo Milenio, que es el nombre que le puso el gobierno a las becas que se otorgarán para estudiar en los institutos profesionales o en los centros de formación técnica.¿Por qué pregunto esto? Porque la gran consulta ciudadana se centra en este aspecto. Por eso, más allá del número de beneficiarios, y dado que entiendo que esto favorecerá a las instituciones y no a las personas -todo lo contario a como debió haber sido, pues son las personas las que deben elegir las instituciones y no las instituciones a las personas, en el sentido del financiamiento-, quiero saber con meridiana claridad y detalle qué instituciones universitarias y qué instituciones de educación superior técnico-profesional, sean CFT o IP, serán las beneficiarias.Asimismo, quiero saber cuál será el procedimiento que se utilizará para que los postulantes, a partir del próximo lunes, una vez conocidos los resultados de la Prueba de Selección Universitaria, puedan saber si tendrán la posibilidad de acceder a estos beneficios porque cumplen el requisito de estar dentro de los primeros cinco deciles, y algún otro requisito adicional que me imagino pondrán las instituciones, en concordancia con los mandatos del Ministerio de Educación.Por lo tanto, solicito al Ejecutivo que durante el transcurso de la sesión nos aclare detalladamente cuáles serán las instituciones favorecidas y cómo operará la asignación de gratuidad o la beca de gratuidad.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señora Presidenta, me alegro de que el Tribunal Constitucional haya permitido separar las universidades del Estado de las universidades privadas. Creo que eso es muy importante y que la modificación que estamos debatiendo recoge esa situación.Cuando aprobamos el presupuesto para 2016, presenté una indicación para separar, en la glosa de gratuidad, a las universidades estatales de las universidades privadas, pero me dijeron que eso no era posible.Hoy volvemos a esa misma situación de tener que separar ambas instituciones porque son distintas. Además, la obligación del Estado con respecto a sus universidades es distinta a la que tiene con las demás universidades.Creo que este es un logro importante.También considero notable que se sumaran recursos para reactivar las universidades estatales que hoy han sido abandonadas por el Estado. Si una universidad estatal tiene malos resultados, no es responsabilidad de la universidad, sino del Estado, y es este el que tiene que reparar la situación. Así también lo hemos entendido respecto de las escuelas públicas, ya que su cierre se debe a que el Estado las ha abandonado. Si tienen mala calidad, es porque el Estado no ha hecho la pega.Creo que es importante tomar conciencia de eso y reparar la situación. ¿Con qué propuestas del proyecto no estoy de acuerdo respecto del tema de la gratuidad que hoy se nos vuelve a plantear? Soy partidaria de la gratuidad. Planteé permanentemente que debiera empezar en la glosa respectiva solo con las universidades estatales, porque su financiamiento es de responsabilidad del Estado. Hoy se financia el 15 por ciento de estas instituciones, a las que durante años se les ha impedido crecer, lo que ha permitido el desarrollo de las universidades privadas, las que tienen el 70 por ciento del total de las matrículas, lo que se hizo en forma intencional para que esas instituciones crecieran y se redujeran las universidades del Estado. Si queremos revertir esa situación, tenemos que hacer modificaciones mucho más profundas y apoyar de verdad a las universidades del Estado y después a las universidades privadas.Me parece peligroso señalar en el proyecto de ley lo siguiente: “Serán elegibles las universidades no Estatales (…) cuyos controladores sean personas naturales o jurídicas sin fines de lucro.”, ya que esto quiere decir que estamos aceptando que en Chile tenemos universidades estatales y universidades privadas con controladores sin fines de lucro y otras con controladores con fines de lucro. En consecuencia, tenemos universidades que se supone que son sin fines de lucro, pero que finalmente lucran. Eso me parece horroroso, porque, como todos sabemos, resulta obvio que las instituciones como tal son entes ficticios, no tienen cerebro propio, no deciden; solo pueden actuar a través de las personas naturales que están detrás de ellas, independientemente del entramado de sociedades que puedan formar. Esa ha sido la forma y el subterfugio que han utilizado todas las universidades para lucrar en Chile.Repito, hoy lo estamos aceptando porque decimos y reconocemos que hay instituciones “sin fines de lucro”, aunque tienen controladores con fines de lucro y, por lo tanto, lucran. No podemos aceptar que existen universidades que digan que no tienen fines de lucro, aunque sabemos que tienen controladores con fines de lucro, y dejemos que sigan actuando como si no tuvieran fines de lucro.Si bien se propone en el proyecto que esas universidades queden fuera de la gratuidad, me parece que es un tema que tenemos que regular de verdad y no hacer como si esto fuera un problema que podemos determinar y definir aquí mediante este proyecto de ley. Eso tiene que ser sancionado. Insisto, mientras no regulemos este mercado de la educación que hemos creado, propongo que aprobemos ahora solo la gratuidad para las universidades estatales y que después veamos qué hacemos respecto de las instituciones privadas.En la comisión propuse hacer la distinción entre las universidades estatales, las universidades del G9, que fueron creadas por ley y que no tienen controladores, y las universidades que tienen controladores, y definir la gratuidad para los dos primeros grupos y que regulemos el tercero. Por tanto, no voy a votar el aporte de gratuidad para universidades privadas tal como está planteado en el proyecto, porque confunde a las universidades con controladores y a las que no tienen controladores, y, por lo tanto, a las que tienen fines de lucro con las que no tienen esos fines.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señora Presidenta, esta discusión tiene de dulce y de agraz. El Tribunal Constitucional, órgano absolutamente imprescindible en una democracia y que fue requerido por diferentes presidentes de la República de Chile cuando terminaban su mandato, como Jorge Alessandri Rodríguez y Eduardo Frei Montalva, quien finalmente lo instituyó, es un gran obstáculo para las extralimitaciones que pueden hacer respecto del marco constitucional quienes están llamados a hacer la ley. Eso fue lo que ocurrió en este caso, ya que el llamado de atención del Tribunal Constitucional es que la norma aprobada discriminaba. Quien no lo entienda así, no entiende nada. El planteamiento de la glosa pertinente es discriminatorio respecto del titular al que corresponde el beneficio, que es al alumno. Eso ha quedado meridianamente claro. Incluso, concedo que podemos discutir respecto de las entidades de educación superior que persiguen fines de lucro de las que no persiguen ese fin. Independientemente de eso, está claro que no podemos obligar por esta vía a un alumno a ir a una universidad fiscal, en circunstancias de que quiere estudiar en una que le da ciertas garantías de calidad. Eso es lo que precisamente se discutió y lo que el Tribunal Constitucional acogió.Hoy tenemos que resolver si la propuesta relacionada con esta glosa es razonable o no. Debo señalar que no me parece razonable porque mantiene claramente un grado de discriminación y de arbitrariedad. ¿Dónde se mantiene? En la categoría de la educación superior, es decir, si eres estudiante universitario, puedes recibir el beneficio de la gratuidad; pero si eres alumno de un centro de formación técnica o de un instituto profesional, entonces no tienes derecho al beneficio de la gratuidad, sino que solo puedes recibir una beca.¡Qué bien! Se reconoce la existencia de las becas -ya es algo razonable-, pero esto sigue siendo arbitrario, y hay que reconocerlo. Les guste o no a los diputados de las bancadas de enfrente, tienen que reconocer que esa arbitrariedad existe.Mientras, por una parte, se informa a los alumnos de los centros de formación técnica, que no son precisamente los hijos de los más ricos de Chile, que tendrán que pagar por sus estudios, por otra parte se comunica al señor que estudia en una universidad, que ha tenido otras condiciones, que no deberá pagar por sus estudios. Por tanto, estamos diciendo a la gente que se sigue protegiendo a los ricos, lo que considero que es una equivocación; no podemos seguir insistiendo en eso. En consecuencia, busquemos la mejor fórmula, que no es la que dice relación con esta glosa, para que puedan concretar su vocación quienes quieren ser técnicos, que son los profesionales que necesita Chile. No podemos seguir estableciendo esquemas equivocados como este. He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor José Manuel Edwards.El señor EDWARDS.- Señora Presidenta, lo que ha dicho el Tribunal Constitucional es muy claro, en el sentido de que, como señaló el diputado Jorge Ulloa, el titular del derecho a la educación es el estudiante, no los fierros ni los ladrillos de establecimiento de educación superior. Por lo tanto, las políticas que elaboremos para que ese derecho se pueda ejercer deben considerar las características del estudiante. Como sociedad, hemos considerado razonable una discriminación positiva por razones de vulnerabilidad, lo que también afirma el fallo del Tribunal Constitucional. En consecuencia, respecto del financiamiento para estudiar, dice que no corresponde que exista un subsidio a la oferta, sino que el beneficio debe entregarse al estudiante, para que elija libremente dónde estudiar.Basados en esa sentencia, que solo en casos especiales permite la discriminación por calidad del tipo de institución, algunos de nosotros consideramos que el proyecto de ley, incluida la modificación de la Beca Nuevo Milenio N° 3, es inconstitucional respecto de lo que dice el fallo el tribunal.En lo personal, no voy a aprobar una modificación que implique una discriminación entre los estudiantes de las universidades y los de los centros de formación técnica o los de los institutos profesionales. Gran parte del fallo de mayoría habla de educación superior, sin hacer diferencia entre los estudiantes de las universidades y los de los centros de formación técnica o los de los institutos profesionales.Por lo tanto, en el entendido de que la Constitución establece que no se puede discriminar arbitrariamente y que el Tribunal Constitucional ha determinado que el denominado proyecto de ley corta sobre gratuidad es inconstitucional, es probable que se presenten recursos ante el Tribunal Constitucional, no sé si de diputados o de senadores de la oposición e, incluso, de gente que se siente discriminada, como los estudiantes del Duoc, a quienes se les quitó la gratuidad.Señora Presidenta, la nueva fórmula del gobierno quitó la posibilidad de obtener gratuidad a 48.000 estudiantes del Duoc, lo que es absolutamente impresentable.Como dice el fallo del Tribunal Constitucional y para que respetemos la Constitución, dado que solo permite un requerimiento de calidad igual para todos los establecimientos de educación superior, lo que debiera hacer el gobierno para terminar con esta discusión sobre discriminación es exigir a todas las instituciones de educación superior la misma cantidad de años de acreditación, ya sean universidades del Cruch o privadas, institutos profesionales o centros de formación técnica.La Presidenta Bachelet siempre dijo que la gratuidad sería universal y al estudiante; por lo tanto, el subsidio a la oferta no cabe dentro de esa fórmula, ya que el gobierno utiliza ese método para tratar de pasar los recursos a ciertas universidades de la manera más fácil, dependiendo de quién es el dueño, pero sin hacerse cargo de la educación como un derecho.La Presidenta también ha dicho que la educación es un derecho social, por lo que resulta increíble pensar que el estudiante pierde ese derecho por una decisión que tomó en el pasado, como estudiar en el Inacap. Cabe señalar que los derechos son inherentes a las personas, y debemos seguir pensando de esa manera.El ministro de Hacienda dijo que no había recursos; pero quiero recordarle que 21 por ciento del aumento del Presupuesto del Sector Público para 2016 es para honorarios de activistas. Por intermedio de la señora Presidenta, me permito recordar al ministro de Hacienda que se están aumentando en 1.500 por ciento los recursos del Indap destinados a honorarios para las personas que van a trabajar en terreno. Debemos tener presente que generalmente se trata de activistas políticos y de que estamos en un año de elecciones.Aunque sé que no es necesario hacer una reserva de constitucionalidad, de todas maneras la hago presente.Finalmente, como el proyecto de ley no pasa el test de la constitucionalidad, no lo aprobaré.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidenta, no puedo evitar reír de lo que dijo el diputado Edwards, respecto de que no es necesario recurrir al Tribunal Constitucional, pero que hará reserva de constitucionalidad por si acaso. La obsesión llega a otros límites y el abuso de la institucionalidad para deslegitimar la propia democracia es muy ridículo.El tema que hoy estamos discutiendo es mucho más profundo que las ridiculeces de la derecha, porque para la demanda levantada desde la sociedad civil, desde la ciudadanía y desde los actores educacionales, la gratuidad es parte fundamental para construir la educación como un derecho social y, sobre todo, como un espacio público donde podamos entendernos como iguales.Sin embargo, la estrategia del gobierno de reformar vía glosa, como diseño político, ha estrechado significativamente las posibilidades de debatir una reforma educacional sustantiva, ya que la redujo a los montos, a los estudiantes y a las instituciones beneficiados. En definitiva, creó una cancha favorable para que los reconocidos opositores de la reforma -la derecha y su actitud oportunista- apuntaran hacia la falta de recursos como tope infranqueable, y redujeron a los defensores de la reforma a un reclamo corporativo, dividiéndolo y, por lo tanto, neutralizándolo.Nos interesa retomar la discusión sustantiva, que no es solo acerca de los recursos. Ante nuestros ojos y ante los de la ciudadanía que se ha movilizado por esto, lo ilegítimo es el mercado en la educación y sus mecanismos; vouchers y becas no son respuesta a este problema; beca no es gratuidad.La reforma institucional y política necesaria para abrir el derecho a la educación se ha hecho mediante una estrategia electoral ansiosa del gobierno, que ha estado separada de la discusión sobre la gratuidad y el financiamiento. No hemos podido defender la educación pública y, de ese modo, la gratuidad vía glosa ha terminado despolitizando la discusión.Sin embargo, no se trata de ser pesimista y de quemar todas las naves. La oportunidad de construir una reforma educacional democrática sigue abierta, pero implica superar la estrategia legada por el ministro Eyzaguirre y abrir la política a un debate que reconozca la riqueza de la diversidad de intereses que hay en nuestra sociedad, que ponga en el centro la reconstrucción de la educación pública como pilar de la educación superior chilena. No hay éxito político posible dentro de los márgenes que ha impuesto el gobierno, por lo que hago un llamado a la ministra Delpiano y al gobierno de la Presidenta Bachelet para tomar esta oportunidad y ampliar la mirada. Si bien votaremos a favor el articulado relativo a la gratuidad para las universidades estatales, voy a votar en contra de este proyecto improvisado en general, y de la estrategia que representa, porque demuestra que elude el corazón de la demanda de la educación gratuita y de calidad, mientras que, preso de sus límites autoimpuestos, mantiene abierta la puerta y fortalece los mecanismos del mercado en la educación, lo que para nosotros es inaceptable.Hago un llamado a las fuerzas democráticas que están a favor del derecho a la educación a articularse y a movilizarse, para que 2016 sea el año del amplio acuerdo social para defender la educación pública, que es lo que no podemos perder de vista.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señora Presidenta, “beca no es gratuidad”, es algo que he escuchado con mucha frecuencia durante este debate.Respecto de la dicotomía que se ha generado entre beca y gratuidad, llamo a las bancadas de enfrente a preguntar la opinión de los estudiantes que han tenido la posibilidad de de estudiar sus carreras de manera gratuita gracias a las becas, sin sacar plata ni de su bolsillo ni del de sus padres. Aquí se ha tratado de poner a las becas y a la gratuidad como cuestiones absolutamente antagónicas, pero creo que es necesario hacer esa pregunta.Comparto el criterio de que la manera de legislar, de avanzar realmente en la discusión respecto de la educación superior no es a través de una glosa presupuestaria. Hoy estamos pagando el pecado por la forma en que se están haciendo las cosas en materia legislativa durante el último tiempo, no solamente respecto del tema de la educación, sino en múltiples otras materias. Los recursos de un país como el nuestro, que no es desarrollado, no alcanzan para todos, cuestión que vemos todos los años a propósito de los proyectos de ley de presupuestos. Discriminamos permanentemente, en algunos casos al borde de la arbitrariedad, que es lo que determina finalmente el Tribunal Constitucional.Hoy discriminaríamos arbitrariamente si entregamos recursos para la gratuidad o cuando pensamos en entregar gratuidad a todos los estudiantes, antes de pensar en cómo acortamos las brechas de lo que ocurre en la educación municipal. Discriminamos arbitraria y groseramente a los estudiantes de educación municipal, quienes no tienen las capacidades técnicas y los conocimientos mínimos para ingresar a estudiar en las entidades de educación superior en igualdad de condiciones con los alumnos que vienen de establecimientos privados. Si desde la perspectiva de la política pública ponemos primero los recursos para la gratuidad universal o aspiramos a esta gratuidad universal como concepto, sin considerar la posibilidad de vías alternativas como las becas, evidentemente estamos generando una discriminación odiosa y grosera, que me resulta difícil pensar que el Tribunal Constitucional pueda considerar en algún momento. Me gustaría escuchar de boca de los mismos que lo proponen, de dónde se sacarán los recursos, porque hoy nuestro país atraviesa problemas gigantescos en el área de la salud y en el área de las pensiones, entre otras. En definitiva, quiero escuchar cuál debiera ser idealmente el presupuesto del Ministerio de Educación, considerando la perfección en todo. El idealismo en esto no sirve. Es importante buscar soluciones concretas de corto y de mediano plazo -hoy discutimos sobre una glosa presupuestaria que estará vigente solo durante 2016-, pero también debemos tener una visión de largo plazo.Hoy existe incertidumbre absoluta en las instituciones y en los alumnos sobre lo que ocurrirá. De hecho, creo que es imposible que en la discusión de fondo del proyecto de ley podamos entregar tranquilidad a las familias. Esa es la razón por la que el diputado Schilling planteó que, probablemente, muchas entidades de educación superior, al contar con tan poco espacio para entender lo que está ocurriendo ni saber cómo va a continuar la “ley larga” de educación, finalmente no se adscribirán a la gratuidad, por lo que ni siquiera será necesario el rechazo por parte de algunas de ellas.Por todo lo expresado, anuncio que no aprobaremos la iniciativa.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, qué duda cabe de que en el programa de gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet se planteó la gratuidad de la educación superior. Sin embargo, en vista de que la situación económica de nuestro país se ha visto afectada por el bajo precio del cobre, se planteó gratuidad solo para los cinco deciles más bajos.Se consideró conveniente iniciar la gratuidad el 01 de enero de 2016, fecha en que comienza a regir el presupuesto de la nación.¿Qué significaba la glosa de gratuidad, incorporada en la partida 09? Que 208.000 jóvenes y adolescentes no pagaran ni un peso por su formación profesional.Recordemos que una vez que se aprobó el proyecto de Ley de Presupuestos y se publicó en el Diario Oficial, un grupo de colegas, en uso de sus facultades, presentó un requerimiento de inconstitucionalidad ante el Tribunal Constitucional.¿Cuál es el tema de fondo de su requerimiento? Ellos expresan que no se puede discriminar entre un alumno y otro a través de una glosa presupuestaria, que tiene vigencia por un año.¿Cuál fue la respuesta del Ejecutivo? Presentó la “ley corta” para solucionar el problema. En ese sentido, ayer, los trece diputados que integramos la Comisión de Hacienda aprobamos la iniciativa en general y en particular, pero ahora, en vez de 208.000 jóvenes, 178.000 alumnas y alumnos tendrán gratuidad.Había un tema que nos complicaba, relacionado con las G9, respecto del cual quiero ser claro y preciso. Siempre he sido un defensor de las 25 universidades que forman el Consejo de Rectores, sin discriminar entre universidades estatales y privadas. Muchas de las universidades públicas no estatales que forman el G9 están entre las mejores del país. ¿Quién puede dudar del sentido social que tienen esas universidades? Quienes somos de la Región del Biobío podemos dar fe de ello.¿Qué sucedió? Eso no estaba especificado claramente, y existía una mención para las universidades estatales. El Ejecutivo acogió nuestra propuesta, y hoy en la Comisión de Hacienda se aprobó una modificación al proyecto de ley, que considera a las 25 universidades del Consejo de Rectores.Esperamos que esa diferencia no se vuelva a producir en la tramitación de la iniciativa de educación superior.Votaremos a favor, siempre y cuando se trate de un gran beneficio para muchas alumnas y alumnos.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señora Presidenta, este debate se debe al incumplimiento de una promesa de la Presidenta Bachelet, quien le dijo a todos los estudiantes vulnerables de nuestro país que tendrían gratuidad universal en la educación superior. Ahí parte el problema. No hay que perderse. Hemos escuchado la retórica de la Nueva Mayoría, que trata de inducir, provocar y desligarse de la responsabilidad. Claramente, hagan lo que hagan, es un problema imposible de solucionar, y la decepción y la frustración de los miles de jóvenes que no tendrán educación gratuita serán muy grandes. Ese sentimiento surge por un compromiso que no se pudo cumplir, surge de reformas que, lamentablemente, le han hecho muy mal a Chile.Dicho lo anterior, la primera propuesta del gobierno beneficiaba a 208.605 estudiantes. Hoy, si consideramos a los 144.000 estudiantes a los que se les mejorarán sus becas, podemos decir que 322.000 estudiantes gozarán de una mejora respecto de su condición actual, ya sea por la gratuidad o por las becas. Además, se estima que entre 7.000 y 8.000 de esos estudiantes obtendrán una beca de copago cero o beca de gratuidad. Estamos haciendo algo muy simple: decirle al gobierno que esto es insuficiente. La estrategia de no sumar más de 200.000 beneficiarios por la vía de la gratuidad es un error y, por tanto, se requiere lograr un compromiso del Ejecutivo antes de votar esta iniciativa.El problema de fondo es que debemos entregar garantías a las familias de nuestro país de que la gratuidad no es demagogia ni se trata de compromisos imposibles de cumplir. Para lograr que más jóvenes estudien en la educación superior sin costo para sus familias, el gobierno debe hacerse responsable a través de reasignaciones presupuestarias y de la racionalización de gastos superfluos, que no benefician en nada al Estado y menos a la productividad y a la eficiencia de este.Antes de la “ley corta”, ninguno de los estudiantes de centros de formación técnica e institutos profesionales de algunas regiones se vería beneficiado con la gratuidad. Hoy podemos decir que algunos de ellos tendrán mejoras en sus becas.Tenemos el sueño de que más familias no realicen copago por la educación de sus hijos, y por eso estamos dialogando.Esperamos que el gobierno tenga un gesto de humildad y reconozca que la situación que se vive es por su exclusiva responsabilidad; esperamos que el gobierno reconozca que es importante flexibilizar y ser capaz de generar un compromiso explícito para dar garantías a las familias, más allá de esta “ley corta” que tiene vigencia de un año. En definitiva, el beneficio se otorgará solo para 2016, a la espera de la presentación de una iniciativa de “ley larga” en la que sí podamos debatir sobre gratuidad para los jóvenes de nuestro país.Al momento de votar, debemos pensar en los jóvenes y en sus familias, que se ilusionaron con el compromiso realizado por la Presidenta Bachelet. Hay que pensar en ellos, no en mezquindades, como flexibilizar el número de beneficiados o realizar una reasignación de recursos porque la oposición lo pidió.Si aumentamos el número de beneficiados no será un triunfo de la oposición, sino que será el cumplimiento del compromiso de un gobierno y de una Presidenta de la República, al que nos sumamos mediante la entrega de nuestro apoyo para que dicho compromiso sea una realidad.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas.El señor RIVAS.- Señora Presidenta, durante los seis años que llevo como diputado he visto tramitar distintos proyectos de ley sobre políticas públicas educacionales, ya sea en gobiernos de derecha o de izquierda. Sin embargo, en ambos casos ha habido solo un aspecto que no ha variado en lo absoluto: se ha hablado de todo en materia educacional, excepto de educación. Se ha hecho referencia al mayor o menor costo. Es decir, solo se ha hablado de cifras, pero respecto del contenido, cero. Lo único que se hace es seguir profundizando un sistema de educación de mercado, en el cual los recursos para las becas no se destinan a los alumnos, sino a las universidades.¿Cuándo será el momento en que el Congreso Nacional empiece de verdad a hablar de la educación como un derecho social universal en los niveles preescolar, escolar y superior? ¿Cuándo discutiremos un sistema que trate por igual a todos, sean ricos o pobres, rubios o morenos?Por eso, desde el primer día en que asumí como diputado he dado la lucha para lograr el establecimiento de una nueva Constitución Política, cuyo principio rector en materia educacional sea considerar la educación como un derecho social universal.No me dejaré amedrentar por los chantajes de la izquierda, de la derecha, de Chile Vamos ni de la Nueva Mayoría, que amenazan que, de no aprobarse la iniciativa, quedarían 1.000, 10.000 o 100.000 estudiantes excluidos de la gratuidad. Quiero a todos los alumnos dentro de la gratuidad.¿Hasta cuándo se le dirá a la gente que los arreglines políticos que se llevan a cabo en esta Cámara, entre el gobierno y la oposición, son las políticas correctas que benefician a la ciudadanía?Se ha mercantilizado absolutamente todo en el país: la salud, la educación, los servicios públicos, los recursos naturales, e incluso se mercantilizó nuestro cobre. Por eso, hago un llamado al Congreso Nacional, para que, de una vez por todas, dejemos de pensar en los intereses mezquinos de uno u otro sector y empecemos a considerar lo que necesitan los chilenos. Ahora, si para dar educación gratuita a todos faltan recursos, todos sabemos lo que hay que hacer: renacionalizar la gran minería del cobre.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada señora María José Hoffmann.La señora HOFFMANN (doña María José).- Señora Presidenta, lo primero que quiero señalar es que la Presidenta Bachelet se equivocó, ya que sí se podría haber beneficiado con la gratuidad a más estudiantes, aspecto que es importante contextualizar, en especial cuando se intenta responsabilizar de los errores cometidos durante el proceso de tramitación legislativa respectiva a un sector político determinado.En primer término, existe consenso en cuanto a que fue un error haber tratado durante un mes la política pública más importante del gobierno de la Presidenta Bachelet en una glosa presupuestaria. En ese sentido, me parece que se ha llevado a cabo un debate antidemocrático, que no corresponde; que se ha cometido una falta de respeto hacia la Cámara tanto en la discusión inicial como durante estos días, en los que nos hemos debido saltar -en más de una ocasión- lo que establece nuestro Reglamento para responder a la urgencia que existe debido a la proximidad de la entrega de los resultados de la PSU, con el objeto de que los estudiantes puedan acceder a la gratuidad en la educación superior.Al respecto, el debate llevado a cabo ha sido tardío y antidemocrático, en el que se han dicho cosas que no son ciertas, como que no se podía aumentar el número de beneficiarios.La urgencia que plantea la proximidad señalada de los resultados de la PSU ha obligado a la Cámara a tramitar el proyecto de ley de una forma que no corresponde. Incluso, ayer, a la misma hora en que se daba a conocer el contenido del fallo del Tribunal Constitucional, era ingresada a tramitación legislativa esta iniciativa.Quiero ir al aspecto de fondo. Más allá de que se estén haciendo las cosas mal, de forma antidemocrática y a última hora, se debe reconocer que la razón que está detrás de haber incluido la gratuidad en educación en una glosa presupuestaria es que el gobierno no cuenta con los recursos para cumplir con las promesas de la campaña presidencial. Como el gobierno ha tenido un pésimo manejo macroeconómico no puede cumplir con lo prometido a los chilenos. Por lo tanto, está buscando que la tramitación del proyecto de “ley corta” de educación sea rápida, como una especie de fast track, con la finalidad de decir que se está empezando a cumplir la promesa, aunque en realidad no se esté cumpliendo con la gratuidad que se prometió durante la campaña.Creo que sería bastante honesto por parte del gobierno y de los parlamentarios de la Nueva Mayoría que hicieron campaña hablando de la gratuidad de la educación, que señalaran que no podrán cumplir con lo prometido.Por otra parte, no corresponde responsabilizar al Tribunal Constitucional de lo sucedido, porque lo que ha hecho es enmendar el error cometido por el gobierno. En todo caso, cabe señalar que a dicha instancia recurrió en muchas más ocasiones la vieja Concertación que lo que lo ha hecho la centroderecha. Hoy se critica al Tribunal Constitucional, porque al gobierno no le gusta el resultado de sus fallos. Se señala que no es una instancia válida, en circunstancias de que sabemos que todos los países democráticos y con instituciones estables cuentan con un órgano supervisor de las mayorías circunstanciales. Por lo tanto, deslegitimar lo obrado por el Tribunal Constitucional tampoco es el camino. Han sido muy claros en sus críticas, porque tuvieron que corregir la mala política pública educacional que presentaron, la cual de alguna forma generaba discriminación arbitraria y fue incluida en la glosa presupuestaria que propone enmendar el proyecto de ley en discusión.Quiero ser muy clara en anunciar que estamos evaluando la presentación de una nueva reserva de constitucionalidad a esta iniciativa, porque la discriminación se mantiene. No es lo mismo que se establezca la exigencia de cuatro años de acreditación para algunas universidades que tres años más acompañamiento para otras. Si bien el Estado debe tener una preocupación especial por sus instituciones, creo que ha sido un triunfo de la oposición que se haya logrado establecer un acompañamiento para las universidades que no cumplen hoy con los requisitos y con las exigencias de calidad que nosotros mismos les hemos fijado.Respecto de ese punto, ya ha empezado el debate respecto de por qué acompañamos a algunas y no a otras, en circunstancias de que entendemos que el titular del beneficio es el estudiante, materia que deberá discutirse en el Senado.Por último, lamento profundamente el tironeo a que ha sido sometido el proyecto. Debemos terminar con las falsedades que se han planteado. Si bien no estamos de acuerdo con la gratuidad universal, defenderemos la justicia que implica que haya estudiantes que podrán ser beneficiarios y acompañados por parte del Estado mediante la entrega de beneficios estatales. No se debe confundir más el debate y hay que dejar de culpar a la derecha de los malos proyectos de ley que se envían a tramitación legislativa. Lo señalo porque no se tiene que olvidar que en enero trataremos la reforma de la reforma tributaria y una reforma laboral que ha sido incapaz de generar consenso, de modo que les pido que no nos responsabilicen a nosotros si la Nueva Mayoría no es capaz de ponerse de acuerdo.Por último, además de plantear que vamos a apoyar que existan más alumnos beneficiarios, quiero insistir en que la Presidenta de la República se equivocó en los números y que defenderemos que no exista discriminación para ningún alumno de educación superior.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señora Presidenta, la derecha obligó al gobierno a negociar con la pistola en el pecho, pero le salió el tiro por la culata. Eso fue lo que sucedió después del fallo del Tribunal Constitucional.¿Por qué lo digo? Tal como lo manifestó el diputado Monsalve, de 208.000 estudiantes que tendrían derecho a la gratuidad pasamos a 178.000 beneficiarios, es decir, 30.000 estudiantes menos. Ahora, los alumnos de centros de formación técnica, que son los más vulnerables, ya no serán beneficiarios de la gratuidad.Aquí ha habido mucha confusión. Cuando se tomó la definición política de avanzar en gratuidad en 2016, a pesar de que no estaba lista la reforma a la educación superior, se dijo que avanzar era coherente con esa reforma, en el entendido de que la gratuidad no es solo la entrega de becas, sino que está asociada a tres requisitos institucionales, los que fueron incluidos en la glosa presupuestaria referida a gratuidad e impugnados por el Tribunal Constitucional. Si se caían esos tres requisitos, entraban todas las instituciones sin distinción, lo cual era imposible, porque no se cuenta con los recursos para incorporar a todos los estudiantes de los cinco primeros deciles de la totalidad de las universidades privadas y públicas, y de todos los centros de formación técnica e institutos profesionales. ¡Imposible!Se debió pensar en requisitos, de los que se dejó dos porque el requisito de la participación fue el más impugnado por el Tribunal Constitucional, que llegó a decir, incluso, que participación y democracia interna no tenían nada que ver con calidad. Más allá de eso, para la igualdad de trato entre las universidades estatales y privadas, que era lo que buscaba el Tribunal Constitucional, los dos requisitos aceptables -no lucro y acreditación por cuatro años- obligaron a incluir a otras universidades privadas que antes no cumplían con el requisito de la participación, lo que provocó que los recursos que antes estaban destinados a los centros de formación técnica fueran dirigidos a las universidades privadas que ingresaron. Esto obligó al gobierno a cuestionarse que quedaran afuera los centros de formación técnica, y la única manera posible de incorporarlos, dentro de la ley, era a través del aumento de las Becas Nuevo Milenio, que no significan gratuidad.Así, de la noche a la mañana, la derecha, que venía insistiendo en que el otorgamiento de becas era gratuidad y que podía darse esa gratuidad, se dio cuenta de que, para el mundo de los centros de formación técnica e institutos profesionales, las becas no implican gratuidad, pues aunque se aumente el monto de las Becas Nuevo Milenio, quedan fuera otros estudiantes de los cinco primeros deciles que están en la misma sala de clases o en el mismo centro de formación técnica y que no cumplen con los requisitos para recibir ese beneficio, porque, por ejemplo, no son chilenos -pueden ser haitianos, colombianos, peruanos, etcétera-, pero viven en Chile, estudian y están dentro de los cinco primeros deciles de menores ingresos, o porque en lugar de tener una nota promedio de 5 en el colegio solo obtuvieron un 4,9. Esto es lo que produce y reproduce la discriminación arbitraria, gracias a que la derecha insistió en que una solución era la concesión de becas, pese a que las becas no significan gratuidad, de lo que se dieron cuenta recién ahora.Pero quiero agradecer a la oposición que hayan agudizado las contradicciones. Extremaron tanto su posición que llegaron a decir que el Estado no tenía la obligación o el derecho de entregar gratuidad a sus instituciones porque algunas de estas no tenían cuatro años de acreditación. Es como decir que el Estado no debe entregar gratuidad a los estudiantes de las escuelas municipales porque hay escuelas municipales que son malas. ¡Es una aberración! Menos mal que nos dimos cuenta de esto y que el gobierno reconoció que las instituciones de educación superior estatales deben tener un trato distinto, porque son suyas, porque debe hacerse cargo de que los estudiantes que concurren a ellas estudien de manera gratuita y que la calidad mejore progresivamente, para lo cual debe acompañarlas con financiamiento, cuestión que dijimos siempre, desde el 2011, en las movilizaciones estudiantiles, pero que recién ahora se reconoce gracias a que la derecha extremó tanto su posición que tuvimos que llegar a esa conclusión.Además, dieron cuenta del carácter político del Tribunal Constitucional. El fallo dice que la participación no tiene relación con la calidad, en circunstancias de que la misma ley orgánica constitucional que rige la educación superior define, entre los puntos para garantizar calidad, el tema de la participación. Si revisamos la etimología de la palabra “educar”, constataremos que significa guiar o conducir para el logro o el acercamiento al conocimiento para la vida. Y cuando se quiere guiar al estudiante en el derecho, que no es solo gratuidad, sino que se relaciona también con el proceso de aprendizaje, la conducción que la palabra “educar” significa, no se puede afirmar que educar o conducir en un ambiente de democracia interna, de participación y de ejercicio de los derechos civiles y políticos no tiene que ver con la calidad. Obviamente, sí tiene que ver. Por lo tanto, que el Tribunal Constitucional niegue aquello, que incluso está incorporado en la Ley General de Educación, demuestra el carácter político y antidemocrático de ese tribunal.Me gustaría que hubiera más recursos, y por eso hago un llamado, tanto al gobierno como a la oposición, para apoyar iniciativas redistributivas, como modificar la Ley Reservada del Cobre o, como dijo el diputado Rivas, renacionalizarlo.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Kast.El señor KAST (don Felipe).- Señora Presidenta, hoy nos enfrentamos a una historia llena de improvisaciones. Esto demuestra que cuando se está preso de promesas y eslóganes, y la actuación no se rige por principios para construir políticas públicas que permitan emparejar la cancha y combatir muchas de las inequidades que nos afectan, se terminan cometiendo injusticias como esta.Siento bastante curiosidad por saber cómo nuestros compañeros parlamentarios de la izquierda van a explicar al país por qué están partiendo por la gratuidad en las universidades y no en los centros de formación técnica. ¿Me pueden explicar qué tiene que ver el Tribunal Constitucional con que ustedes hayan decidido dejar fuera de la gratuidad a los centros de formación técnica y a los institutos profesionales?Han gritado a los cuatro vientos que necesitamos una sociedad con menos desigualdades; sin embargo, no tienen empacho en partir con la gratuidad en las universidades y no en los CFT e IP. ¿Cómo explican al país esta muestra de discriminación? Como Chile Vamos y como oposición, hemos planteado con mucha fuerza al gobierno que lleguemos a un acuerdo para eliminar esa discriminación, para partir con principios parejos.Más aun, ustedes saben muy bien que dar gratuidad en un IP o CFT es mucho más económico que hacerlo respecto de una universidad. Por lo tanto, no solo es regresivo, sino, además, completamente contradictorio con la explicación que entregan de que hoy no disponemos de más recursos, que es la explicación que nos dan.He escuchado que varios diputados de la Nueva Mayoría han dicho que el Tribunal Constitucional los obligó a dejar fuera al DUOC. ¡Por favor, dejen de mentir a la gente! Saben perfectamente que los que dejaron fuera a estos establecimientos de educación superior fueron ustedes, el gobierno, que tuvo toda la posibilidad de no hacerlo. El Tribunal Constitucional solo les dijo que no podían discriminar.Así que cesen de mentir a la gente, porque ustedes saben que producto del fallo del Tribunal Constitucional ahora serán más los estudiantes que recibirán beneficios. Es verdad que no son más los que recibirán gratuidad, porque ustedes quisieron hacerlo así, pero si hubieran partido por la gratuidad en los CFT o IP, hoy serían más los estudiantes que tendrían acceso a ella.Así que, por favor, dejen de desinformar a la ciudadanía. Hoy, gracias al fallo a favor de la no discriminación del Tribunal Constitucional, se beneficia a 120.000 estudiantes adicionales. Y esos 120.000 -o por lo menos 100.000, porque 20.000 van a las universidades- po-drían haber recibido gratuidad si ustedes hubieran partido por ahí.Entonces, la invitación al gobierno para construir un acuerdo es muy simple: ¿Por qué no acortamos esa brecha? ¿Por qué no terminamos con esa discriminación? No cuesta nada.Observo que la concepción de lo público que tienen es bastante curiosa. El año pasado, cuando llevamos a cabo la discusión sobre qué era lo público -me pareció muy bien discutirlo-, dijimos que debíamos exigir a los colegios particulares subvencionados que no discriminen, que no seleccionen. Me pareció muy bien y voté a favor de esa parte; pero hoy invierten su concepción ideológica y dicen que a las universidades estatales no hay que exigirles calidad o, al menos, la misma calidad que al resto. ¿Por qué no? ¿Quién me puede explicar las razones de esa tolerancia? ¿Por qué piensan que, por el hecho de ser estatales, da lo mismo que tengan menos años de acreditación?Si estamos de acuerdo en que hay universidades privadas que son de mala calidad y se les exige mejorarla -lo que me alegra mucho-, ¿quién explica por qué no se hace lo mismo con las estatales? En Chile Vamos no nos vamos a confundir nunca: queremos universidades de buena calidad, privadas y estatales. ¡Jamás vamos a defender a una universidad de mala calidad!¿Con qué cara dicen que están dispuestos a entregar gratuidad a una universidad que tiene menos años de acreditación, ya que, por ser del Estado, les da lo mismo? ¿Acaso esos estudiantes no merecen la misma buena calidad que se exige al resto de las instituciones de educación superior? ¿Acaso no tenemos que evitar esa discriminación y exigir que tengamos universidades estatales de excelencia?Cuesta entender este doble estándar de los mismos que dicen que la oposición defiende las universidades de mala calidad. ¡No nos interesa defenderlas! ¡Es más, estamos por cerrar las malas! ¿Por qué no partimos con una ley de educación superior de fondo? ¿Por qué no partimos con un marco real y serio? Construyamos la casa por el primer piso, con cimientos sólidos. Pero estamos improvisando a última hora, con miles de estudiantes chilenos nerviosos y con incertidumbre, porque no saben si van a contar con recursos para estudiar. Nadie entiende por qué no partimos con una ley profunda de educación; en su lugar, estamos improvisando a última hora.Para nosotros, la visión de lo público es mucho más profunda. Si ustedes quieren reducir lo público a lo estatal, están muy equivocados.Por lo mismo, esperamos que se puedan eliminar o terminar dos discriminaciones:Primero, debemos exigir buena calidad a todas las instituciones de educación superior, sean estatales o privadas, y ojalá que ninguna de ellas discrimine.Segundo -también es importante-, no dejemos fuera de los beneficios a los IP y a los CFT. Eso no tiene ninguna justificación, ni técnica, ni ética, ni moral.Invito al gobierno a modificar esto ahora. Ojalá lleguemos a un acuerdo, porque nos encantaría votar a favor y cooperar al logro de este objetivo y que el fallo del Tribunal Constitucional, que vela por nuestros derechos, se traduzca en una mejora y no en este revanchismo político pequeño que han tenido la Nueva Mayoría y el gobierno cuando dicen que hay menos estudiantes favorecidos, pese a que saben perfectamente que no se ha tocado un peso. El Tribunal Constitucional no tiene facultades para beneficiar a menos estudiantes. Aquí hay más estudiantes que se pueden beneficiar, especialmente si partimos por los CFT y los IP.Mi invitación es a que construyamos acuerdos y pensemos en Chile y no juguemos con la educación de nuestros estudiantes.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado señor Luis Rocafull.El señor ROCAFULL.- Señora Presidenta, antes de ir al fondo de mi intervención, me veo obligado a hacer una aclaración, a propósito de la última intervención.Los centros de formación técnica no recibirán financiamiento, no serán parte de la gratuidad, justamente a causa del recurso que interpusieron los diputados de la derecha en el Tribunal Constitucional. En la glosa estaba establecida claramente la gratuidad para los centros de formación técnica.Lo importante es que, al final, en este debate se ha alcanzado algo positivo: que en el Congreso Nacional haya acuerdo sobre la gratuidad y que, además, sea universal.Me quedo con las palabras del diputado Patricio Melero, quien expresó: “Somos partidarios de la gratuidad sin discriminación”. Es un antecedente importante para lo que será la discusión del próximo año.El compromiso de la Presidenta de la República de instaurar nuevamente la gratuidad en la educación superior ya no tiene vuelta atrás, le guste o no a la oposición.Ahora, en lo específico, quiero referirme a las universidades regionales, como la Universidad de Tarapacá, que es la universidad de la Región de Arica y Parinacota. En ella estudian 8.000 alumnos, de los cuales 5.200 podrán acceder a la gratuidad. En consecuencia, como regionalista, no me puedo negar a esta realidad, a esta gran esperanza. Coincidentemente con esto, más del 75 por ciento de los centros de formación técnica de la región también podrán acceder a la gratuidad por medio de becas.Permítanme hacer un recuerdo: en las décadas del 60 y del 70, mi región fue pionera en estudios relacionados con las carreras de electrónica, electricidad y mecánica, y fuimos líderes en Latinoamérica. Era una universidad regionalista, creada con visión y totalmente gratis, que acogió a los hijos de las familias provenientes de la pampa salitrera. Ellos lograron terminar sus estudios en esa universidad del norte en forma gratuita y fueron líderes en Latinoamérica en esas áreas. Incluso, se pasearon por Silicon Valley.Por esa razón, hoy quiero hacer un paralelo con la creación de la Facultad de Medicina en mi ciudad, porque va a llevar a que esos estudiantes puedan acceder, por primera vez en mi región, a estudiar medicina y de manera totalmente gratuita.Por lo tanto, desde mi región y por mi región, apoyo con fuerza y optimismo este gran proyecto que ha iniciado la Presidenta de la República.Espero que en los próximos años la gratuidad llegue a todos los estudiantes del país, sin distinción alguna.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado señor Felipe de Mussy.El señor DE MUSSY.- Señora Presidenta, estamos discutiendo un proyecto muy importante, probablemente uno de los más trascendentales para el país. Se hizo a través de una glosa, decisión que no he criticado, pero que de alguna manera sienta un precedente para la futura ley, que, como dije, es tan importante para el futuro de la educación superior de nuestro país.Tenemos que hacer bien las cosas -lo he repetido muchas veces-, porque en los casi dos años de este gobierno no se ha actuado así. Se hizo una reforma tributaria, se cambió el sistema electoral, donde quedaron distritos con menos electores, pero que eligen más diputados; está la reforma laboral, que ha estado dormida durante varios meses porque todavía ni siquiera logran ponerse de acuerdo sobre ella dentro del propio oficialismo; también tenemos una reforma a la reforma tributaria, que al final ha terminado poniendo el pie encima a miles de pymes. Como “guinda de la torta”, está la sentencia del Tribunal Constitucional respecto de la gratuidad y, como bajativo, las indicaciones de último minuto, que ingresaron hoy, porque se estaba dejando fuera a varias universidades, como la Universidad Católica y la Universidad Austral.Ayer, en la Comisión de Hacienda, votamos a favor el proyecto, pero quiero decirlo con todas sus letras: nos equivocamos. Hay que ser bastante hombrecito para reconocer cuando uno se equivoca. Y creo que en política y en la vida, en general, hay que ser humildes, porque esa actitud también ayuda a construir confianzas.También creo que fue un error haber sesionado ayer. El Tribunal Constitucional entregó una sentencia de 193 páginas, pero a minutos de conocerse comenzamos la discusión en la Comisión de Hacienda. Como dije, creo que fue un error haber sesionado y que nosotros hayamos votado a favor el proyecto. A quienes critican -sé que hay muchos que lo están haciendo-, les pregunto: ¿Cuán diferente sería nuestro país si la propia Presidenta Bachelet tuviera un poquitito de humildad para darse cuenta de las malas políticas públicas que se han implementado en menos de dos años?El proyecto presentado por el gobierno es malo. Sí, lo digo con toda claridad: ¡Es malo! Sin ser abogado, pienso -he escuchado a los expertos constitucionalistas- que tendría visos de inconstitucionalidad. Además, habría menos estudiantes beneficiados. No quiero ser mal pensado, pero incluso da para creer que no quieren beneficiar a más estudiantes, pues no reconocen lo resuelto por el Tribunal Constitucional, en el sentido de que había discriminación. Los estudiantes de los institutos profesionales y de los centros de formación técnica -o sea, los más vulnerables- son los que se están viendo más perjudicados.Sí valoro -en esto voy a ser muy claro- la inclusión de algunas universidades estatales, como la Universidad de Los Lagos, de mi región, que estaban quedando fuera, según algunos rumores, por no tener la acreditación pertinente. También quiero decir, con la misma fuerza, que me parece positivo que se cree un fondo y que se ponga la meta de mejorar la acreditación, porque, al final de cuentas, no queremos tapar el sol con un dedo, porque la acreditación también certifica el nivel de la universidad y la calidad que puede entregar a sus alumnos.Para terminar mis palabras, reitero que esta propuesta, que fue presentada por este gobierno, es mala.Existen otros caminos, y lo digo mirando a todos los presentes. Un camino más justo sería, por ejemplo, que se diera gratuidad a todos los alumnos de universidades, centros de formación técnica e institutos profesionales pertenecientes al 40 por ciento más vulnerable. Efectivamente, se estaría dejando fuera a algunos estudiantes, entre el 40 y el 50 por ciento, pero se estaría incluyendo a los más vulnerables, que asisten a los institutos profesionales y centros de formación técnica. Esta es una de las soluciones para hacer más justa esta opción.Hago un llamado al gobierno a mejorar esta propuesta. Estamos disponibles para analizar otras opciones, pero que no perjudiquen a los estudiantes más vulnerables, o sea, a los de los institutos profesionales y centros de formación técnica.Tanto que pelearon para que todas las universidades entraran a la gratuidad y ahora se quedan callados al dejar fuera a los alumnos de institutos profesionales y centros de formación técnica.Como dijo alguien, ojalá la gratuidad sea para todos, o si no, para ninguno.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra, hasta por un minuto y medio, la diputada Paulina Núñez.La señorita NÚÑEZ (doña Paulina).- Señora Presidenta, improvisación, ideologización, porfía y una cadena de errores, rematada hoy con una sesión de urgencia de la Comisión de Hacienda, para resolver sobre las universidades del Cruch que son admitidas como fundación, han marcado la discusión de este proyecto.Aquí habrá muchas diferencias, cada uno tendrá su visión, pero imagino que todos concordamos en que esta cuestión está saliendo demasiado rápido. Y no hablamos de cualquier proyecto: estamos discutiendo una “ley corta” sobre gratuidad en la educación superior, que es, además, uno de los principales compromisos de este gobierno. Tuvimos que llegar hasta el Tribunal Constitucional para que el gobierno entendiera que su actuar es arbitrario e ilegal, porque es discriminatorio. Y así falló el Tribunal Constitucional, porque este gobierno, que pregona su objetivo de derrotar la desigualdad, está dejando fuera a los estudiantes de los institutos profesionales y de los centros de formación técnica, aquellas instituciones donde estudian -todos lo sabemos- mayoritariamente alumnos de escasos recursos, que hemos definido como alumnos vulnerables.Para nosotros, lo relevante de esto se sustenta en que el titular del derecho a la educación es el estudiante, no la institución, mientras la institución cumpla con los requisitos impuestos para la gratuidad.Por lo tanto, exigimos una beca de gratuidad que cubra el arancel completo o mayoritariamente, para que todos tengan igualdad de condiciones al momento de elegir una institución.Leo en forma textual: “Disminuir la desigualdad supone que el nivel socioeconómico y cultural de las y los estudiantes no sea una barrera al acceso, por lo que avanzaremos decididamente hacia la gratuidad universal.”. Ese es una parte textual del programa de gobierno de la Presidenta Bachelet.Por lo tanto, o logramos un acuerdo hoy o, una vez más, un compromiso más no se va a cumplir.Los acuerdos deben siempre mirar el bien común, avanzando sin sacar cuentas sectoriales ni, menos, políticas. El único objetivo debe ser que la barrera de ingreso de un chileno a la educación superior no sea la falta de recursos.Por lo tanto, llamo a que la Presidenta de la República y sus ministros actúen con humildad y generosidad, para que lleguemos a un acuerdo por el bien de todos los estudiantes.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado señor Ramón Farías. El señor FARÍAS.- Señora Presidenta, para mejorar la calidad de la política chilena los políticos debieran ser más transparentes, en particular los de derecha. Ese sector debiera ser transparente y decir, de cara a los estudiantes, a la gente y a Chile, que no quieren gratuidad, que no quieren educación gratuita, porque ello no está dentro de su ideología. Deberían decir que creen en lo privado y no en que el Estado deba proteger y educar. ¡Esa es la ideología de la derecha! ¡Eso es lo que han hecho y así es como han mentido de cara al país!El diputado señor Bellolio, en distintos programas de televisión, ha dicho claramente que la presentación que hicieron al Tribunal Constitucional no persigue que menos estudiantes tengan gratuidad, sino lo contrario. El resultado de esto es que 208.000 jóvenes habrían sido beneficiados antes del fallo del Tribunal Constitucional; hoy solo serán 178.000. ¡Esa es la verdad de la derecha! ¡Esa es la verdad del diputado señor Bellolio! ¡Eso es lo que la derecha quiere! No quieren educación gratuita, porque saben que si nuestros jóvenes acceden a la gratuidad en la educación podrán educarse, crecer y tener un país mucho más igualitario y mejor; tendríamos un país en donde la gente verdaderamente se pudiera desarrollar, no solamente unos pocos que acceden a través del dinero a la buena educación.Han tratado de desmantelar la educación pública, como lo hicieron -aunque no les guste escucharlo- durante la época de Pinochet. Cuando en 1992 fui elegido alcalde de San Joaquín, los trece colegios de la comuna estaban deshechos, desarmados. ¿Por quién? Por un alcalde de la UDI, por un alcalde que era pinochetista. Así se desmantelaba la educación. Sin embargo, durante los gobiernos de la Concertación comenzamos a reconstruir la educación pública del país. Lo que la derecha quiere y odia es una educación pública de calidad, gratuita y para todos. Ahora hacen burlas. Se comportan así porque se sienten avergonzados de lo que están haciendo. No es grato escuchar al señor Felipe de Mussy; tampoco es bueno saber que Juan Antonio Coloma, Patricio Melero y Ernesto Silva, que estuvieron presentes en la comisión y votaron a favor el proyecto, hoy lo harán en contra. ¡Esa es la inconsecuencia y poca transparencia de una derecha mentirosa!He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb. El señor RATHGEB.- Señora Presidenta, lamento que en este debate lleguemos a puntos de descontrol.Quiero señalar lo centralista que es esta reforma. En mi provincia, el 71,4 por ciento de los estudiantes cursa carreras en institutos profesionales y centros de formación técnica. Se trata de personas que no pueden acceder a la universidad, que no pueden acceder a carreras largas y que muchas veces conjugan sus estudios con el trabajo. Con la reforma y la iniciativa del gobierno, lamentablemente esos estudiantes estaban quedando fuera de la gratuidad. Hoy, gracias al requerimiento hecho ante el Tribunal Constitucional, del cual no fui parte, se les da la posibilidad a los alumnos de centros de formación técnica e institutos profesionales de acceder a becas que les permitan optar a una educación gratuita.Por supuesto, el proyecto ha sido mejorado, aun cuando sigue siendo malo. Es un proyecto improvisado, en cuyo debate ha faltado seriedad, lo que ha quedado demostrado en la intervención anterior.El centralismo ha llegado a tal punto que solo un instituto profesional estatal quedará radicado en la provincia de Malleco. De esa manera no se construye educación, no se construye descentralización y no se construye país.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado señor Iván Flores. El señor FLORES.- Señora Presidenta, independientemente de que la discusión de fondo sobre la gratuidad se verificará cuando recibamos el proyecto de “ley larga”, en verdad podemos decir que hemos hecho un gran avance. Sin embargo, no ha sido del todo acertada la discusión de una cuestión tan delicada y trascendente para miles de familias esforzadas de nuestro país, que cada vez son más conscientes del sueño de la igualdad; que tienen la esperanza de no hipotecar su vida por intentar que alguno de sus hijos estudie en la universidad o una carrera de especialización.Miles de familias gastan lo que no tienen para que sus hijos lleguen a la educación superior. Nuestra bancada fue clara desde el principio sobre este tema. Primero, apoyamos el compromiso de gobierno de avanzar en gratuidad. Ese proceso comenzó con el movimiento de los “pingüinos” y de los padres que los apoyaban. En segundo lugar, apoyamos las inquietudes de las familias trabajadoras que alientan a sus hijos para incorporarse a un centro de formación técnica o a un instituto profesional, porque ello los acerca a una mejor vida laboral, a competir en un mercado difícil en mejores condiciones y a tener mejores oportunidades de trabajo.Partimos con una Beca Nuevo Milenio de 600.000 pesos. Ahora se comprometen 900.000 pesos por cada estudiante, es decir, casi el financiamiento completo de su carrera.En tercer lugar, nuestra bancada ha entregado su apoyo para asegurar que sean consideradas todas las universidades estatales por derecho propio.Por último, hemos respaldado la gratuidad en las universidades no estatales del Cruch. Hablo de universidades tradicionales, con prestigio e historia reconocida por todo Chile, pivotes en el desarrollo de las regiones; hablo de la red del conglomerado G9, de las seis universidades católicas, de la Universidad Técnica Federico Santa María, de la Universidad de Concepción y de mi Universidad Austral de Chile.Señora Presidenta, estimados colegas: debo destacar y agradecer el reconocimiento que ha hecho el Ministerio de Educación y, por cierto, el Ministerio de Hacienda, a las nueve universidades públicas no estatales y que se haya modificado la glosa para despejar toda duda respecto de si aquellas pueden optar a la gratuidad en las mismas condiciones que las estatales.Agradezco a los ministros presentes el haber reconocido los planteamientos de la bancada democratacristiana respecto de mejorar la gratuidad y, especialmente -repito-, felicito la voluntad de corregir la redacción de esa glosa, que por un error generaba incertidumbre en nuestras universidades. Agradezco de manera especial el hecho de que se despejara toda duda de que la Universidad Austral es un plantel público no estatal y con pleno derecho de recibir jóvenes talentosos del sur de Chile, que, de no ser por la vía de la gratuidad, no podrían desplegar sus capacidades y sus sueños.Hay buenas noticias. Digan lo que digan, lo que votaremos hoy es un tremendo avance en apoyo social y mejoramiento de nuestro capital humano. Si Chile sigue por el camino correcto, en el corto plazo vamos a llegar a la gratuidad, tal como el país espera.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra, hasta por seis minutos con 58 segundos, el diputado señor Bellolio. El señor BELLOLIO.- Señora Presidenta, agradezco enormemente los comentarios de todos los honorables diputados en este día, pues todos han sido cariñosos y ponderados. Lo que no voy a agradecer es la cantidad de insultos, amenazas, campañas del terror y mentiras que se han vertido, no solo a través de las redes sociales, sino también a través de los medios de comunicación respecto de este tema.Creo que ya es tiempo de que volvamos al sentido común, que indica que en la glosa original había una trampa. ¿Por qué? Porque era discriminatoria y arbitraria.Sé que no todos quienes estamos acá somos abogados, pero seguir insistiendo en que es lo mismo “hacer una diferencia” que “hacer una diferencia arbitraria” no corresponde. Si no los pude persuadir de ello en su oportunidad, dudo que lo haga ahora.¿Qué habría sucedido de haber permanecido la glosa original? Que si dos hermanos postulaban a carreras de estudios superiores, uno en una universidad estatal y el otro en una universidad privada, o en un CFT o en un IP, uno habría accedido a la gratuidad y el otro no, por mero capricho del Ejecutivo.Además, las tres condiciones que se les exigían a las universidades privadas las incumplían todas las instituciones que estaban exentas de esos requisitos. Así, parece difícil sostener que no existía una discriminación caprichosa.¿El Estado le puede poner reglas a las instituciones con relación a la calidad? ¡Por supuesto que puede! Si es así, entonces debe establecer una vara equivalente para todos. Ello no ocurría en la glosa original.Resulta más sorprendente que parlamentarios de regiones hablen de los CFT y de los IP, pero les haya gustado la glosa original, que dejaba fuera del beneficio a nueve regiones. ¡Curiosa forma de potenciar a los estudiantes vulnerables de los CFT e IP, especialmente de regiones!Por último, les pido, por favor, que tengan algo de espíritu navideño. Dejen el espíritu vengativo; dejen de apuntar con el dedo; dejen de maltratar a los estudiantes vulnerables que han escogido universidades privadas, CFT e IP. Esos estudiantes vulnerables merecen el mismo respeto que cada uno de nosotros.El señor FARÍAS.- ¡Ustedes les quitaron la beca!El señor BELLOLIO.- Quien les quitó la beca y los discriminó fue el gobierno de Chile. Y el Tribunal Constitucional le dijo: “No, señor. Usted no puede hacer eso.”. Algunos quieren insistir en ello. Pero les tengo una mala noticia.-Manifestaciones en la Sala.La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- ¡Diputados, por favor! ¡Diputado Farías, por favor!El señor BELLOLIO.- Señora Presidenta, le pido, por favor, que me sume los segundos perdidos por la interrupción del diputado Farías.-Manifestaciones en la Sala.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- ¡Silencio en la Sala!Tiene la palabra el diputado señor Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, antes de ser interrumpido por quienes no quieren debatir, por quienes quieren demoler la casa y construirla sin pieza para gente que piensa distinto a ellos, quiero decir que la discriminación arbitraria ocurre aquí y en la quebrada del ají, en Chile y en cualquier parte del mundo.Lo que hizo el Tribunal Constitucional es lo que se hace en cualquier parte del mundo: restituyó un derecho fundamental. No se puede maltratar a los estudiantes vulnerables; no se puede discriminar de manera arbitraria. Ello -repito- no solo pasa en Chile, sino en cualquier parte del mundo.¿Quién dejó a instituciones fuera del beneficio de la gratuidad? El gobierno de Chile con su glosa discriminatoria. Esa glosa tuvo su origen en un anuncio hecho el 21 de Mayo pasado, pero ha cambiado de criterio nueve veces. Finalmente, llegó al proyecto de Ley de Presupuestos con letra chica y terminó cambiándose hoy a la carrera, porque por error dejaba fuera una serie de instituciones.Por tanto, decir que nosotros dejamos fuera de la glosa a instituciones como el DUOC o los CFT es faltar a la verdad. El único que tiene la capacidad de presentar este proyecto es el gobierno de Chile. Nosotros no hemos presentado ningún proyecto. Lo que sí hemos hecho es presentar múltiples propuestas, las que establecían tres materias fundamentales.La primera, garantizar la calidad de las instituciones. No queremos instituciones “chantas”.La segunda, que no hubiera maltrato a los estudiantes más vulnerables.La tercera, que podría haber más estudiantes beneficiados.Lo dijimos muchas veces: eso se puede hacer. El gobierno sabe que se puede hacer. Nos dijeron que era imposible destinar más plata para ese fin. Sin embargo, hoy en la mañana se creó la Beca Nuevo Milenio III, que aporta 3.000.000.000 de pesos más. ¡Buena noticia! Entonces, era cierto que podía beneficiarse a más estudiantes; que había recursos que se podían destinar de otros ítems y que podían pasarse platas de un lado a otro.Como la idea era llegar al 50 por ciento de los estudiantes más vulnerables, sin discriminación arbitraria, en su momento propusimos ocupar un fondo que se aprobó en la Cámara, relacionado con que los colegios subvencionados se autocompren su infraestructura. ¿Para qué vamos a seguir financiando fierros y ladrillos? Una de las cosas esenciales que señaló el Tribunal Constitucional es que el titular del derecho a la educación es el estudiante y nos los fierros y ladrillos de una institución.El fallo del Tribunal Constitucional es muy potente, porque significa que uno puede tratar de manera distinta a las instituciones, pero no a los estudiantes; menos maltratarlos. Eso es lo que señala el fallo del Tribunal Constitucional, que debemos respetar. Aun más, quiero decirles que hemos mantenido conversaciones con los ministros no para llegar a un acuerdo, sino para alcanzar la sensatez y hacer primar el sentido común; para lograr algo que le molesta al diputado Farías, esto es que ganen los estudiantes más vulnerables de Chile. ¿Cómo podemos hacerlo? Perfectamente se puede hacer…-Manifestaciones en la Sala.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- ¡Silencio, diputado Farías!El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, el diputado Farías no ha parado de hablar, en circunstancias de que estoy haciendo uso de la palabra.Entiendo su espíritu poco democrático, pero todo tiene un límite. Por ello, le pido que por favor lo llame al orden.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- ¡Silencio en la Sala! Voy a sancionar llamando al orden a los diputados que interrumpan.Continúa con el uso de la palabra el diputado Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, en el minuto que me queda, quiero decir que es posible llegar a la sensatez; es posible que haya estudiantes que cuenten con gratuidad en los CFT y en los IP a través de la entrega de becas; es posible decir que se tratará igual a los estudiantes vulnerables de los CFT, IP y universidades. Ese compromiso no puede lanzarse al aire, ni para que simplemente quede consignado en la historia fidedigna del establecimiento de la ley, como se suele decir; debe ser un compromiso real.Estimados colegas, basta de discriminar arbitrariamente; basta de apuntar con el dedo; basta de maltratar a los estudiantes vulnerables de los CFT, IP y universidades privadas. Lo que nosotros queremos y hemos mantenido siempre es que no sea la plata la que deje fuera a una familia y a un estudiante de la educación superior. Estamos cerca de poder hacerlo. Espero que las bancadas de enfrente asuman ese compromiso.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Para concluir el debate, en el tiempo restante del Comité Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, no puedo dejar escapar una afirmación del colega Bellolio. Los únicos que han demolido la casa y la han construido sin Parlamento, sin democracia, sin ciudadanos, no están ni en esta bancada ni en la que está a mi izquierda. Por lo tanto,…-Manifestaciones en la Sala. El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- ¡Silencio en la Sala, diputado Ulloa! ¡Lo voy a llamar al orden!El señor RINCÓN.- Solicito un mínimo de respeto. Escuché con atención la intervención de quienes me antecedieron en el uso de la palabra. El colega Ulloa me conoce; siempre escucho con atención a todos y a cada uno de los parlamentarios y jamás interrumpo a nadie. Respeto profundamente al colega Bellolio y le reconozco su preocupación y participación en este tema; pero así como él tiene derecho a manifestar sus pensamientos, también lo tiene quien habla.Si el diputado Bellolio pretende interpelarnos a tener algo de sentido común, yo tengo el mismo derecho de retrucarle con el mismo respeto con que él habló.Es bueno recordar que fuimos nosotros, como Nueva Mayoría, quienes presentamos las indicaciones para mejorar las condiciones de los CFT y de los IP. Veo un dejo de envidia en el posicionamiento temático de ese tema respecto de los colegas de la Alianza. Nosotros presentamos la indicación para que no existieran convenios sancionatorios. No lo olviden, está escrito; la traza legislativa está escrita. Nosotros presentamos indicaciones para que se afianzaran como instituciones sin fines de lucro. Nosotros presentamos la ruta de la gratuidad para poder convertirlos en fundaciones y corporaciones sin fines de lucro. ¡Fuimos nosotros quienes presentamos esa idea! Y fue aprobada por la Cámara de Diputados, no así por el Senado, lamentablemente. Reitero: nosotros presentamos esa indicación.Nosotros dimos la pelea para mejorar la Beca Nuevo Milenio en cada una de sus etapas.¿Por qué a última hora todos los representantes de la derecha pretenden establecer ese punto, extrañamente, no para rechazar, sino para votar de manera distinta de como votaron ayer por unanimidad en la Comisión de Hacienda? ¿Por qué? ¿Porque dicen que no leyeron el fallo? Conocíamos los puntos principales del fallo. Lo que no conocíamos era la fundamentación jurídica.Todos concurrimos a construir un acuerdo para subsumir el debate constitucional en aras del cumplimiento de los plazos de rendición de pruebas y de publicación de los resultados de las mismas, que habilitan previamente a todos los estudiantes de Chile para postular a las universidades. No olvidemos que las fechas de rendición de pruebas, de publicaciones de resultados y de postulaciones están establecidas en Chile desde hace décadas, lo cual se debe a que los procesos académicos se inician en marzo. En consecuencia, hay que respetar plazos mínimos. Reitero: todos concurrimos a subsumir el debate constitucional -teniendo presente que el Tribunal Constitucional no tiene iniciativa motu proprio y que no se iba a presentar requerimiento alguno ante ese organismo- para buscar un acuerdo que posibilitara la implementación de una política que beneficiará a todo el país. En función de eso se votó ayer en la Comisión de Hacienda; en función de eso nuestros colegas de oposición concurrieron con todos sus votos, sin ninguna mínima reserva, sin ninguna mínima petición de espera, sin ninguna mínima solicitud de asesoría constitucional experta. ¡Lo que he dicho es verdad y así se obró!Sin embargo, hoy pretenden establecer que este debate es antidemocrático. Si los colegas de la derecha necesitaban un debate con más tiempo, podrían haberse opuesto a distintas instancias, que, solo con la unanimidad de la Sala, el Reglamento permite modificar: ya sea mediante la cuenta agregada, ya sea mediante la discusión de un proyecto de ley sin las veinticuatro horas para la entrega del informe. He sido defensor permanentemente -le consta a la Mesa- de que la oposición y cualquier diputado hagan uso de esos legítimos derechos, que implican apego irrestricto al Reglamento. Ahora bien, ¿por qué los diputados de derecha no se opusieron? Porque eran parte de un acuerdo para subsumir el debate constitucional en función de un fin mucho más loable y de largo plazo, cuyo único mérito es tener un año de vigencia, toda vez que el Congreso Nacional llevará a cabo la discusión de fondo cuando trate el proyecto de ley permanente sobre educación superior y su gratuidad. Por esa razón se construyó un acuerdo y por esa razón los diputados de derecha concurrieron con sus votos. Sin embargo, hoy pretenden levantar un nuevo examen de constitucionalidad. Quiero decir públicamente, a través de los medios de comunicación de la Cámara de Diputados, que la sola presentación de un requerimiento por la derecha -aunque se coordine para hacerlo con sus senadores, de modo que no aparezcan los mismos diputados presentándolo- significaría la imposibilidad de implementar esta política pública, porque sería presentado durante la tramitación legislativa de un proyecto de ley y no contra una ley publicada en el Diario Oficial.¡La presentación de ese requerimiento sería para impedir la posibilidad de tener gratuidad en Chile! ¡No sería para otra cosa! ¡Sería para impedir el adelantamiento de una política pública! El Tribunal Constitucional dio la razón al gobierno en el sentido de que una política pública puede ser implementada mediante glosa presupuestaria. Es parte del fallo del Tribunal Constitucional.Por lo tanto, convoco a los diputados de oposición a que respeten los acuerdos, a que honren y respeten la palabra empeñada en el Parlamento, pues quienes en el debate respectivo cedimos en nuestras posiciones, incluidos aquellos a quienes represento como jefe de bancada, lo hicimos por un fin superior y loable: hacer realidad el adelantamiento de una política pública, que ha comenzado a encarnar en Chile la idea de que la educación es un derecho social que debe ser respetado y garantizado por el Estado, aunque no tenga un reconocimiento constitucional expreso. No cometan el error -no digo “de desacreditarse”, ya que bien pueden no creer en la alternativa propuesta- de sumar al empate la desacreditación que, a lo mejor, nosotros pudiéramos eventualmente tener por nuestros propios errores, que estamos dispuestos a asumir públicamente. No cometan el error de empatar en función de los errores que un gobierno o sus legisladores, con la buena intención de reparar una situación, han cometido, porque ello puede terminar privando de gratuidad a cientos de miles de familias que estarán esperando, luego de que se conozcan los resultados de las pruebas el próximo domingo, la resolución del Parlamento respecto de un acuerdo que la derecha estuvo dispuesta a construir, pero que hoy quiere negar a través de sus senadores, para no dejar la huella indeleble de la propia contradicción.He dicho.
La señorita CICARDINI (doña Daniella).- Señor Presidente, solicito que agregue mi voto favorable.
La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, solicito que se agregue mi voto favorable.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Se dejará constancia en el acta, señorita diputada.Tiene la palabra el diputado Ramón Farías.
El señor FARÍAS.- Señor Presidente, ¿abstenerse es lo mismo que votar en contra?
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Despachado el proyecto.
