REFORMA CONSTITUCIONAL EN LO RELATIVO AL DERECHO A INDEMNIZACIÓN POR ERROR JUDICIAL.Acuerdo para su inclusión en las Tablas de las próximas sesiones.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional, que modifica el artículo 19, N° 7, letra i) de la Constitución Política de la República, en lo relativo al derecho a indemnización por error judicial.Para su aprobación requiere cada Cámara, las dos terceras partes de los Diputados y Senadores en ejercicio.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Longton.En este momento, hay quorum para votar, y entiendo que el proyecto cuenta con el acuerdo de la Sala.El señor GALILEA.- Pido la palabra, señor Presidente.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor GALILEA.- Señor Presidente, pido que suspenda la sesión por un minuto.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, no es necesario porque existe acuerdo para votar.¿Hay acuerdo en la Sala para votarlo de inmediato?El señor MUNIZAGA-Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, el Diputado señor Longton, autor del proyecto, pronto se incorporará a la Sala.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Estoy cierto de que el Diputado señor Longton prefiere que se vote su proyecto.El señor ESPINA.- Señor Presidente, pido la palabra sobre un asunto reglamentario.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.
El señor ESPINA.- Señor Presidente, este es un proyecto que, por lo menos, debe ser informado a la Sala; se trata de una reforma constitucional. Más allá de que pueda ser una buena iniciativa, me parece que el precedente de que en la Cámara de Diputados se apruebe un proyecto de reforma constitucional sin que haya habido un informe que explique sus fundamentos, no es la manera más adecuada de tratar un tema de esta importancia.Entiendo la buena voluntad, disposición e interés de la Mesa, pero creo que un informe del Diputado señor Longton permitirá que los Diputados se formen un juicio completo sobre el tema.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, fui informado de que había acuerdo de la Sala, como se ha manifestado. Por cierto que el Diputado señor Longton podrá informar el proyecto, pero el Orden del Día termina a las 21.Por tanto, tendría cinco minutos para informar el proyecto, y a continuación, se votaría.¿Habría acuerdo?El señor FUENTEALBA- Pido la palabra, señor Presidente.¿Habría acuerdo de la Sala?El señor FUENTEALBA.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente). Tiene la palabra Su Señoría.
El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, queremos escuchar un informe y tener una discusión sobre el proyecto. En lo personal, tengo algunas sugerencias que hacer sobre la materia, y algunos señores Diputados me están indicando exactamente lo mismo.La importancia del proyecto es realmente relevante y nos gustaría participar en un debate sobre el particular.He dicho.
El señor ESPINA.- Pido la palabra para hacer una sugerencia reglamentaria.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ESPINA.- Señor Presidente, sugiero que el Diputado señor Longton, con la venia de la Sala, entregue su informe del proyecto en la sesión de hoy y que sea debatido y votado el próximo martes, o bien, que se vote ahora, siempre que alcance a informarlo.Como es una moción cuya tramitación se puede dilatar, sugiero que ahora se fije el día en que, en la próxima semana, se tratará.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, por tratarse de una reforma constitucional y en atención a que ya no hay acuerdo, parece lo más lógico recabar el asentimiento de la Sala para que la iniciativa se discuta en el primer lugar de la tabla del martes próximo, con los informes correspondientes y con el compromiso de que se vote ese mismo día.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Es una propuesta razonable, pero tendría que ser adoptada en su momento por los Comités, porque no conocemos las urgencias que habría el próximo martes. Entre otras materias, es muy posible que esté el proyecto que aumenta el salario mínimo, de modo que su proposición quedaría sujeta a la resolución de los Comités, después de conocerse las urgencias.Ésa es la dificultad por la cual, considerando que se trata de una moción parlamentaria y de que es el momento adecuado, busqué el acuerdo de la Sala para que se aprobara hoy. Lamentablemente, no se produjo el acuerdo; de manera que se planteará a los Comités la posibilidad de que se trate el próximo martes, siempre que el sistema de las urgencias así lo permita.Tiene la palabra el Diputado señor Espina.
El señor ESPINA.- Señor Presidente, entiendo el problema de las urgencias, las cuales siempre prevalecerán sobre los acuerdos de la Sala en esta materia, pero ya que se trata de una moción, desearía que se acordara verla en la sesión del martes.Si hay urgencias, se verán con preferencia en el Orden del Día; pero me parece razonable que con el mismo espíritu que tenía la Mesa de que se despachara hoy, se acuerde despacharla el martes, obviamente, después de tratar las urgencias. Así se ha hecho en múltiples oportunidades frente a una moción, y fue la sugerencia del Diputado señor Ulloa.
El señor ESTÉVEZ (Presidente). La entendí perfectamente, sólo que para ser adoptada ahora, se requiere la unanimidad de la Sala y no la hay. Por eso no la he acogido.Tiene la palabra el Diputado señor Aguiló.
El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, sólo para decir que no damos nuestra unanimidad a la sugerencia del Diputado señor Espina. Consideramos que el camino sugerido por la Mesa es el más adecuado. La bancada socialista tiene la mejor disposición para que el proyecto se trate en la próxima sesión o cuando haya el quorum necesario, pero eso hay que decidirlo en reunión de Comités.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Si le parece a la Sala, en la reunión de Comités se resolverá el orden que esta moción tendrá en la tabla para ser tratada, en lo posible, el próximo martes.Como sólo restan cinco minutos, y en ese tiempo no es posible tratar otro proyecto, se da término al Orden del Día.
