INCREMENTO DE LAS SUBVENCIONES DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. Observaciones del Presidente de la República.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que aumenta las subvenciones del Estado a los establecimientos educacionales. Diputado informante de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación es el señor Germán Verdugo. Antecedentes:-Observaciones de S.E. el Presidente de la República, boletín N° 8070-04, sesión 82ª, en 2 de octubre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 3.-Informe de las observaciones de S. E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 5, de este Boletín de Sesiones.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor VERDUGO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación, me corresponde informar sobre las observaciones formuladas por su excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley, con urgencia calificada de suma, que aumenta las subvenciones del Estado a establecimientos educacionales. El 28 de septiembre del presente año, el Presidente de la República, en uso de la facultad que le confiere el inciso primero del artículo 73 de la Constitución Política de la República, y de conformidad con lo establecido en el Título III de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, formuló observaciones al referido proyecto de ley, por medio de las cuales solicitó la supresión del artículo 4° permanente y del artículo primero transitorio del proyecto de ley aprobado por el Congreso Nacional. Señala el Ejecutivo en su presentación que el proyecto de ley objeto de las observaciones tiene por finalidad incrementar los aportes que se realizan a los estudiantes, especialmente a los de menor nivel socioeconómico. De esta forma, se aumenta sustancialmente, en 18,5 por ciento, la subvención para el primer y segundo nivel de transición de la educación parvularia; se aumenta el monto para los estudiantes que asisten a quinto y sexto año básico; se duplica el aporte que reciben por concepto de subvención escolar preferencial los que cursan desde séptimo básico hasta cuarto medio, y se continúa incrementando la subvención general, lo que beneficiará a todos los estudiantes.Durante su discusión en la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados se acogió una indicación que dispone que “Los establecimientos educacionales de financiamiento compartido podrán efectuar cobros mensuales por alumno no superior a 80.000 pesos”. Por su parte, el artículo primero transitorio establece que la entrada en vigencia de la ley será a contar del mes subsiguiente de su publicación en el Diario Oficial. Respecto de ambas disposiciones, el Ejecutivo formuló observaciones para suprimirlas, por cuanto la primera disposición congela en definitiva el financiamiento compartido y se aumenta indirectamente el aporte que debe realizar el Estado. Además, regula una materia que es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, e incide directamente en el ámbito de la administración financiera del Estado, por lo cual, en su momento, debió declararse su inadmisibilidad. Respecto del artículo primero transitorio, el Ejecutivo considera que la ley debe entrar en vigencia a contar del día de su publicación, que constituye la regla general. Durante la discusión de las observaciones, el señor ministro de Educación reiteró que en el transcurso del estudio del presente proyecto de ley se introdujo en la Comisión de Hacienda una indicación que impuso un límite nominal al financiamiento compartido, lo que en su momento consideraron inadmisible y ajeno a las ideas matrices del proyecto. A juicio del Gobierno, con esta disposición se estarían cambiando las reglas del juego en materia de financiamiento, sin que se haya producido una discusión acabada sobre el impacto que puede tener en el corto, mediano y largo plazo. El financiamiento compartido es una política que se introdujo en 1993 y que ha sido importante para el país, allegando recursos que hoy son del orden de 500.000.000 de dólares, lo que permite a las familias elegir entre distintos proyectos educativos. Señaló el ministro Beyer que el financiamiento compartido presenta riesgos en materia de segregación, pero el estudio cuidadoso de sus efectos en esta materia no permite evidenciar mayores problemas. Además, estos riesgos se enfrentaron mediante la creación de la Subvención Escolar Preferencial (SEP), que busca evitar la posibilidad de que se produzca la segregación. Se estableció la obligación de los establecimientos que tienen financiamiento compartido, de aceptar, a lo menos, 15 por ciento de estudiantes vulnerables sin financiamiento compartido. De esta manera, estimó que los beneficios compensan los riesgos del mecanismo, los que se sabe existen, pero se encuentran atenuados por las iniciativas complementarias que tiene la política de financiamiento.La norma del artículo 4°, tal como fue aprobada, significará un recorte en los aportes, una disminución de ellos, sin tener perfecta claridad de cuáles son los beneficios que esto conlleva. Al subir las subvenciones, el aporte del financiamiento compartido ha perdido fuerza como tal en términos relativos respecto del financiamiento en educación, lo que contribuye a atenuar aún más los riesgos del financiamiento compartido.Agregó el señor ministro de Educación que la definición nominal del límite del financiamiento compartido en 80.000 pesos tendrá un impacto futuro en ir distanciando el aporte que hacen las familias de grupos medios respecto del de las de más altos ingresos, que tienen la posibilidad de irse a la educación particular. No parece convincente que, por el solo hecho de recibir recursos públicos, las familias de grupos medios no tengan derecho a contribuir a la educación de sus hijos. La discusión, en 1993, se centró en que las familias podían aportar como lo hacen las de más altos ingresos.Sin embargo, debo dejar constancia de que algunos señores diputados plantearon su posición en orden a rechazar el veto por cuanto esta materia se estudió y fue objeto de pronunciamiento por la Cámara de Diputados y el Senado, siendo una materia donde existe, además, amplio consenso de cuál debe ser su destino, lo que hace más llamativo aún el uso del veto supresivo por su excelencia el Presidente de la República. Hicieron ver que lo que se buscaba mediante el texto propuesto era que el financiamiento compartido tuviera un límite de 80.000 pesos en aquellos establecimientos en que, además, el Estado entrega subvención. En tanto, los diputados de mayoría aprobaron las observaciones del Presidente de la República, considerando que las subvenciones han aumentado y que los niños vulnerables de la ley SEP no están en régimen de financiamiento compartido. Además, se debe reconocer que muchas familias tienen la voluntad de aportar para una mejor educación de sus hijos. Sin perjuicio de lo anterior, existe la voluntad de debatir el monto de los aportes, porque son muy pocos los colegios que se encuentran en los montos más altos, y el mayor número de colegios con financiamiento compartido se concentra entre los 10.000 y 20.000 pesos.Por todo lo anterior, vuestra Comisión de Educación solicita a este plenario aprobar las observaciones del Presidente de la República.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En discusión las observaciones del Presidente de la República.Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, la decisión de su excelencia el Presidente de la República, en el sentido de enviar este veto, es bastante novedosa. A mi juicio, se trata de una situación que parece poco entendible, porque en relación con esta materia ya resolvimos cuando se aprobó la admisibilidad de la indicación al artículo 4°, que fue aprobada junto con ella.Pero, más allá de este hecho formal -se trata de una facultad de que dispone su excelencia el Presidente de la República en el actual ordenamiento jurídico- el tema es de otra naturaleza, es de fondo, pues dice relación con la discusión instalada en el país en cuanto al tipo de educación que queremos y a su financiamiento. En el informe se señala que el señor ministro argumentó que era inconveniente poner un límite; porque -digámoslo con claridad-, lo que se hizo al fijar una cantidad de 80.000 pesos fue buscar que en el largo plazo dicho financiamiento compartido desaparezca o sea cada vez menor, y no mantenerlo en las cuatro unidades de subvención educacional, que se reajustan año a año. ¿Por qué? ¿Porque el tema es antojadizo, arbitrario, un gustito? ¡No! Porque hay una discusión conceptual, de fondo, instalada que dice relación con constatar que una de las características de nuestro sistema educacional -la que incide en la calidad de educación que se brinda- es que es profundamente segregador. ¿Qué significa esto? Que, muy claramente, hay establecimientos educacionales de acuerdo con el grupo socioeconómico a que pertenezca, o para decirlo en sencillo, que hay establecimientos para niños de familias acomodadas, otros para niños de familias de nivel medio y otros para niños pobres.La pregunta que habría que hacerse desde el punto de vista conceptual es si eso es bueno o malo. Al respecto, en la Comisión de Educación tuvimos una diferencia con el señor ministro, porque él afirmó -incluso, citó a algunos investigadores como Cristián Bellei, de la Universidad de Chile- que, según su opinión, de acuerdo a la investigación existente en Chile, los datos no son concluyentes para establecer que hay una relación directa entre el nivel socioeconómico y la calidad de los aprendizajes de los alumnos. Entre ayer y hoy he consultado distintas publicaciones, nacionales e internacionales, de fácil acceso, que dicen exactamente lo contrario. En efecto, todas las investigaciones coinciden en que existe una relación directa entre el nivel socioeconómico de donde provienen los alumnos, el contexto en que se desarrolla su proceso de aprendizaje y los aprendizajes que ellos logran en distintas disciplinas.Entonces, esta cuestión no es menor. Existe una segregación de esa naturaleza y, a la vez, se aporta más dinero, vía unidad de subvención educacional. Hay que considerar esa situación en su contexto, independientemente del año en que se haya hecho. Algunos pueden argumentar, por ejemplo, que se hizo en 1993, cuando nosotros estábamos en el gobierno; pero lo inteligente, cuando la evidencia demuestra que algo no está funcionando, es corregirlo. Aquí hay un tema de fondo que es de justicia. ¿Sabe cuál es el problema, estimado señor Presidente? Que nuestro sistema es una cosa rara, porque pese a ser tan diverso, al final somete a los alumnos a mediciones estandarizadas e iguales para todos. Así, por ejemplo, el Simce o la Prueba de Selección Universitaria (PSU), que es clave y determinante en la vida de los jóvenes, son iguales para todos; no hacen distingos entre el alumno que se educó en el Colegio Tabancura o en el Nido de Águilas y el que se educó en un pequeño y modesto colegio de Ercilla, comuna de mi distrito ubicada en la Región de La Araucanía.Como dicen algunos investigadores, los aprendizajes de los niños y niñas se explican en un porcentaje altísimo, superior al 80 por ciento, por el contexto cultural de donde provienen.Rubén Cervini, autor argentino que consulté, en 1998 hizo una investigación con más de 150.000 alumnos y en más de 3.300 establecimientos de educación secundaria para establecer la relación entre el nivel socioeconómico y los aprendizajes en lenguaje y matemáticas, y analizó los resultados a la luz de la teoría de la justicia distributiva en educación y del concepto de igualdad de oportunidades. ¿Qué encontró? Que la distribución del rendimiento está afectada por la extrema segmentación socioeconómica institucional del sistema educativo y que el capital cultural familiar y contextual es el factor más importante para explicar los aprendizajes de los alumnos.Por otra parte, ya que estamos en este Hemiciclo, que es lo más representativo para los que pretendemos una institucionalidad democrática, el estudio de Cervini dice que la igualdad de oportunidades educativas ha sido un principio clave del pensamiento democrático y de la justicia solidaria en las sociedades modernas.Podría citar otros investigadores y trabajos que se han hecho en Chile y en el extranjero, que llegan a la misma conclusión. Por eso, el tema se planteó en términos de que hoy -sin entrar en la discusión sobre el derecho de los padres a aportar a la educación de sus hijos- el resultado es muy malo en relación con el propósito de otorgar una educación de similar calidad para todos y emparejar la cancha, de tal manera de generar igualdad de oportunidades. Mayor financiamiento en el sector particular subvencionado, es decir, con copago, hace que las brechas se agranden. Nosotros estamos preocupados por los niños más pobres. Por eso, defendemos la educación pública, porque a ella van niños que no tienen acceso a la pretendida capacidad de elegir en educación.En este país hay cientos de familias para las cuales la posibilidad de elegir dónde estudian sus hijos es un mito, una mentira. ¡No existe tal posibilidad! No tienen dinero para mandar a sus hijos al otro extremo de la ciudad, porque tienen que pagar un furgón escolar. No tienen cómo llegar al lugar que ofrece una educación de mejor calidad. Ese es el fondo de esta discusión.Por eso, para nosotros la norma aprobada es una señal. Tarde o temprano, la sociedad chilena tendrá que enfrentar esto. ¿O acaso queremos mantener guetos y condenar a muchachos pobres a seguir recibiendo una educación de mala calidad, y que el día de mañana tengan que enfrentarse a otros más privilegiados? ¡Bien por estos! ¡Bendiciones para ellos! Pero, reitero, hacemos competir a unos y a otros en las mismas condiciones y vamos reproduciendo los círculos de de-sigualdad.La educación, según la concepción de muchos de nosotros, es una herramienta para alcanzar igualdad y oportunidades en la vida, para romper el círculo de pobreza, para integrarse con éxito a este mundo cada vez más complejo. Esa es una responsabilidad ineludible del Estado de Chile. Me da lo mismo en qué gobierno se hizo; pero en 1993, cuando se tomó esta decisión, seguramente sugerida por los tecnócratas de siempre, el Estado evadió parte de su responsabilidad. Entregar educación de calidad a todos y cada uno de los hijos de esta tierra, especialmente a los que menos tienen, debería ser un derecho garantizado por el Estado. ¡Ahí está el punto básico!Creo que esa es la razón por la que planteamos todo esto e insistimos en ello. El veto no expresa otra cosa que cuidar el modelo, el paradigma, y seguir pensando en que el lucro en la educación y todo lo que está cuestionado, para algunos todavía sigue siendo muy importante.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, primero que todo, hay que decir que este veto también debió haber sido informado por la Comisión de Hacienda, porque en dicha instancia se presentó la indicación a la que ahora se hace referencia. Ese detalle no es menor. Por consiguiente, en primer lugar quiero manifestar mi molestia porque este veto tiene por objeto dejar sin efecto disposiciones que se introdujeron mediante indicación en la Comisión de Hacienda, y solo ha sido conocido por la Comisión de Educación, lo que resulta realmente incongruente, más aún cuando el Gobierno aduce como uno de sus fundamentos que esa indicación dice relación con materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República y que incidiría en la administración financiera del Estado.Varios diputados presentamos una indicación al artículo 4° del proyecto, a fin de cambiar el cobro máximo que pueden hacer los colegios con financiamiento compartido, de 4 unidades de subvención educacional a 80.000 pesos; es decir, se estableció un límite en pesos y no en unidades de subvención escolar, cuyo monto aumenta año a año. Ese era un tema trascendental y fundamental en relación con el aporte de las familias.Entonces, resulta necesario señalar que hoy existen mínimos mecanismos de control respecto del gasto que realizan los sostenedores de los colegios subvencionados en relación con los montos que les entrega el Estado como subvención educacional. Asimismo, respecto de los aportes que realizan las familias, existe plena discrecionalidad; es decir, el sostenedor puede disponer de ellos de la forma que quiera, sin que necesariamente los destine a mejorar la calidad de la educación que otorga el establecimiento. Por eso presentamos esa indicación en la Comisión de Hacienda, que fue declarada admisible en dicha instancia.Además, cabe agregar que la educación en Chile, de acuerdo con lo que señala la OCDE -organización que parece ser trascendental en la historia de distintos organismos, porque tiene que ver con muchos aspectos y antecedentes relacionados hasta con la gobernabilidad de este país-, es de aquellas en que las familias realizan mayores aportes. Por ello es necesario regular esta materia, a fin de rebajar su aporte, de manera de evitar que los sostenedores privados lucren con el aporte que ellas realizan.Por eso, no puedo, por ningún motivo, aprobar este veto. Por consiguiente, anuncio mi terminante rechazo.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, en verdad, no tenía la intención de hacer uso de la palabra, pero he resuelto hacerlo solo para pedir que no dilatemos más el despacho del veto a este proyecto. Muchas veces escuchamos a colegas manifestar su preocupación por el financiamiento de una educación de calidad. Creo que lo hacen con buena intención, de buena fe; pero, aun así, con su actitud solo consiguen dilatar el despacho de proyectos como este, que traerá beneficios directos, sobre todo, para nuestros niños más vulnerables. Algunas modificaciones que se hicieron al proyecto tuvieron como consecuencia la presentación del veto. Al respecto, cabe señalar que tales indicaciones -la primera, fija en 80.000 pesos el monto máximo que pueden cobrar los colegios subvencionados a las familias, y la segunda, establece que la entrada en vigencia de la ley será a contar del mes subsiguiente de su publicación en el Diario Oficial- son absolutamente menores frente a los tremendos beneficios que acarreará una iniciativa de esta naturaleza, una vez que se convierta en ley de la República. Los parlamentarios tienen el derecho de presentar indicaciones; pero, en esta oportunidad, solo consiguieron dilatar la tramitación de un proyecto que, cuando se convierta en ley, traerá claros beneficios -reitero- para los alumnos más vulnerables.El financiamiento compartido no lo implementó nuestro Gobierno, sino el ex ministro Arrate, sino recuerdo mal, durante la presidencia de don Patricio Aylwin. Por lo tanto, este sistema nos fue heredado. Lo que estamos haciendo ahora es tratar de mejorar las condiciones para que los colegios reciban más recursos, de manera de atender de mejor forma a los niños más vulnerables.Pretender dilatar la entrada en vigencia de la futura ley, en nada contribuye al gran objetivo que nos hemos trazado como país cual que es mejorar la educación para nuestros niños.Por lo tanto, llamo a mis colegas a despachar, sin más trámite y, ojalá, por unanimidad, las observaciones del Presidente de la República a un proyecto que solo aportará beneficios, como consecuencia del cual mejorará la situación económica de muchos colegios que requieren recursos con urgencia. He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, antes de referirme al veto, quiero decir un par de cosas.En primer lugar, de acuerdo con el relato del diputado informante, el informe de la Comisión de Educación adolece de errores de grueso calibre, al igual que la intervención del diputado Bobadilla. El financiamiento compartido se incorporó a nuestra legislación en 1988, bajo la dictadura de Augusto Pinochet Ugarte. Lo que ocurrió en 1993 es que se levantaron ciertas barreras a la entrada, y eso llevó a que se masificara; pero antes existían decenas de colegios en el sistema. Entonces, seamos rigurosos y corrijamos en el informe algo que no corresponde, porque, de lo contrario, quedará de esa forma en el boletín de sesiones.Este es el único país que tiene un sistema como este. En el mundo no existe otro sistema educacional más de mercado. Según el Banco Mundial, en el extremo más de mercado está Chile, y en el más estatista, Corea del Norte. En medio hay muchos tipos de modelo; pero, reitero, Chile está en un extremo, y esta es una de las mayores presiones de este modelo.Todos los investigadores en materia educacional coinciden en que esto daña a la educación, porque genera segregación y desigualdad. Se afirma -lo que no es verdad- que el financiamiento compartido explica el aumento de la matrícula. A mis colegas, sobre todo a los que oyen estas cosas, les pido que consideren que toda América Latina aumentó la matrícula, y sin financiamiento compartido. Basta mirar la realidad de otros países, por ejemplo, Perú y Colombia, donde la matricula ha tenido un ciclo muy parecido al chileno. Entonces, no digamos cosas que no corresponden. Ese aumento tiene que ver con el desarrollo de los países. En algún momento, la Cámara debería discutir esto en serio. Por eso, apelo a los republicanos de acá -en este momento no están presentes-, a los republicanos de la Derecha para que asuman el daño que esto está ocasionando.En algún momento pensé que el ministro Beyer -lamento que no esté presente- era una esperanza para la educación pública estatal. Lo digo, porque en la Universidad de Chile me tocó comentar un trabajo que elaboró el titular de Educación, antes de que asumiera el actual Gobierno. En ese trabajo, él reivindicaba la educación pública estatal; cuestionaba el sistema de financiamiento de la educación pública estatal; reivindicaba la necesidad de introducir cambios en el sistema, de rediseñar la subvención y de mejorar el calce entre financiamiento compartido y subvención. En ese trabajo, él reivindicaba la necesidad de un fondo de compensación. Lamentablemente, cuando asumió como ministro, todo eso se le olvidó, lo que es malo para la educación pública. Esperábamos un ministro que entendiera la importancia que tiene la educación pública. No puede ser que estemos destruyendo lo público. Hoy, nosotros reivindicamos un sistema mixto. El actual es casi exclusivamente privado. Aquí, un dirigente de la UDI, hace un tiempo, me dijo: “Miren, nos ganaron en el siglo XIX, pero ahora no nos van a ganar”. ¿Qué debate hubo en el siglo XIX, durante cuarenta años? Sobre la participación del Estado en la educación. Gracias a los republicanos de la época, el Estado entró junto con los privados. Nadie dice que no estén los privados, pero el Estado tiene que jugar un rol fundamental en la educación pública. En esa época, hasta El Mercurio fue acusado de socialista, porque estaba por que el Estado entrara. Sin embargo, hoy algunos quieren terminar con el Estado, quieren arrinconar al sector público, destruirlo; gozan cuando se destruye el sector público. Los académicos están muy preocupados por lo que está ocurriendo; están preocupados por la orientación que tiene la subvención escolar preferencial, que está sustituyendo el financiamiento compartido y profundizado la segregación; están preocupados por la franquicia tributaria, y están hablando de que hemos implementado un financiamiento compartido 2.0. Esto genera segregación y desigualdad, y daña mucho la calidad de la educación. Los estudiantes saben que aprenden de los profesores, pero también de los otros estudiantes. Se aprende por la diversidad que hay en un colegio.Seamos francos y transparentes; a los más serios de esta Sala, les pido que digan en forma clara qué están haciendo, para dónde quieren llevar la educación. Lo digo, porque el ideologismo imperantes es tan fuerte, que puede llevar a destruir la educación pública si en el Presupuesto para el próximo año no se incluyen recursos para revitalizarla. A continuación, voy a referirme a las observaciones del Presidente de la República. Él vetó la modificación que reemplazó el tope de 4 unidades de subvención educacional por 80.000 pesos. El Gobierno y el ministro argumentan que la modificación congela el financiamiento compartido, lo que tendría un costo fiscal. Cuando leo el veto, me surgen dudas y no sé si hablar en serio o ridiculizarlo -lo digo con franqueza; pero como se trata de observaciones del Presidente de la República, entiendo que hay que argumentar en serio, pese a que no he visto cosa más ridícula que esta. Es una vergüenza que se use el recurso del veto presidencial, de manera tan parcial y específica, respecto de normas que fueron aprobadas por ambas cámaras. Esto responde más bien a un enfoque ideológico muy estrecho de un sistema que no existe en ninguna otra parte del mundo. Nunca, en estos más de veinte años de democracia, había visto un veto tan absurdo, tan obsesivo, tan puntual. Lamento que se use y abuse de esta facultad.En segundo lugar -ojalá me entiendan-, el Gobierno está completamente equivocado, porque lo que aprobaron ambas cámaras no congela el financiamiento compartido. Esa afirmación no es verdadera; lo que se señala en el informe no es efectivo. Lo que hace la modificación es que lo desindexa. Actualmente, el sistema es automático: se reajusta de acuerdo con el IPC más el porcentaje correspondiente al aumento de sueldos del sector público. Nosotros propusimos que el techo del financiamiento compartido, el máximo que se cobra, no esté indexado, sino que tenga que ponerse explícitamente en la ley, para que, con franqueza, discutamos esto cada vez. Estamos cambiando el sistema de reajustabilidad, no congelando el techo. Eso fue lo que dijimos en la Comisión y es lo que decimos ahora.Algunas personas de Gobierno, en su cabeza, creen que esto atenta contra el sistema. Al respecto, deseo aclarar que lo que se busca con esto es discutir cada vez, políticamente, en las respectivas iniciativas de ley, cómo se está tratando esto. Los colegas saben que los establecimientos que entraron al financiamiento compartido, del techo, son colegios particulares que sacaron la cuenta de que entre cobrar cerca de 80.000 pesos o cobrar de la otra manera, les convenía entrar al financiamiento compartido. Todos los incentivos de nuestro sistema están puestos en el financiamiento compartido.Repito, el Gobierno está completamente equivocado, porque no estamos congelando el techo, sino que hemos cambiado el sistema de reajuste y la forma de establecerlo, porque pedimos transparencia y franqueza. Si se quiere reajustar ese techo, que se incluya en el proyecto y se vote. Reitero, el techo no se congela, sino que se desindexa. Creemos que eso es más tranparente.El Gobierno está equivocado, por lo que debiera revisar su posición. Que no sea admisible, porque tiene un costo, es también consecuencia de una manera de entender el tema. Si no se quiere pagar el diferencial, si es que lo hubiera, que se establezca un sistema de reajustabilidad distinto. La iniciativa seguiría manejada por el Ejecutivo, pero -repito- cambiaría el sistema de reajustabilidad.Es muy importante que se estudie y asuma en serio el tema de la educación pública. Resulta doloroso que estemos dañando de esta manera a la educación pública, pues se la está arrinconando y sometiendo a las peores condiciones. La matrícula de la educación municipalizada ha bajado a cerca de 30 o de 32 por ciento, pero descenderá más ahora, porque se van a cerrar ciento y tantos colegios. Hasta Kissinger señaló que la educación debe ser una preocupación republicana, no un asunto de derechas o de izquierdas. Se trata de tener una visión de la República distinta y entender que la sociedad no es sólo un mercado en el que compiten colegios contra colegios.Por lo tanto, más allá del proyecto, hacemos un llamado a repensar el sistema de organización y de financiamiento de lo público. Es necesario asumir que este veto apunta a algo muy puntual y específico. El Gobierno entendió mal la situación y presentó un veto basado en una prerrogativa presidencial que no guarda relación con las características de esa facultad.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Para referirse a un asunto reglamentario, tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, dada la muy fundada intervención del diputado Carlos Montes, solicito que recabe el asentimiento de la Sala para pedir al Gobierno que retire el veto -no tiene sentido seguir discutiéndolo-, con el objeto de que el Presidente de la República y el ministro del ramo reestudien esta materia.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Señor diputado, en este instante no hay quorum para tomar ese acuerdo. En consecuencia, solicitaré el asentimiento de la Sala cuando el número de parlamentarios presentes en ella sea suficiente para someter a consideración su solicitud.Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.
El señor AUTH.- Señor Presidente, el colega Montes abundó en una argumentación que demuestra que el veto es una decisión insólita del Presidente de la República, sólo motivada, a mi juicio, por una ideologización extrema de la comprensión que tiene del proceso educativo y de la importancia que le asigna a la participación del dinero como elemento determinante en la calidad de la oferta educativa en los distintos segmentos sociales, según los recursos de las familias.La pregunta que uno tendría que hacerse, a propósito de esa decisión del Presidente, es si existe -me cuesta creer que no es así- voluntad política común, de toda esta Sala, del Ejecutivo y del Legislativo, para que el dinero sea cada vez menos determinante en la calidad de la educación de los niños y no siga siendo un factor que diferencie a las familias según la cantidad de dinero que posean.Junto con quien preside accidentalmente esta sesión, presenté una indicación que dio origen al veto materia de discusión. Esa indicación establecía una reajustabilidad distinta al tope máximo del financiamiento compartido. En la actualidad, existe un tope máximo reajustable según el IPC. Nuestra proposición apuntaba a que ese tope máximo tendría, en lo sucesivo, reajustabilidad cero. El Ejecutivo, a través del Presidente de la República, argumentó que ello incide indirectamente en los recursos que deberá aportar el Estado a través de la subvención. ¡Pero si el Estado tiene completa exclusividad en materia de incremento del monto de las subvenciones! En consecuencia, ni directa ni indirectamente, estamos determinando que el Ejecutivo deba, obligatoriamente, elevar el monto de la subvención, ya que -repito- el incremento del monto de la subvención es de iniciativa exclusiva del Ejecutivo. Así las cosas, de ninguna manera se sostiene que el establecimiento de una reajustabilidad cero para el aporte que deban efectuar las familias afecte a las escuelas subsidiadas por el Estado. Digamos las cosas como son: en la medida en que la subvención y el monto posible de financiamiento compartido crecen, se genera un estímulo perverso para que muchas escuelas particulares -tengo testimonios de ello- pasen a la categoría de particulares subvencionados, para agregar la subvención que aporta el Estado a lo que pagan las familias. Convengamos que la educación privada, en cualquier país de América Latina, cuesta 80 mil pesos, es decir, 160 dólares, lo que no es una cifra cualquiera, ya que una familia que gana 600 mil pesos debería destinar 160 mil pesos para que estudien dos hijos y 240 mil pesos, es decir, casi la mitad de sus ingresos, para que estudien tres hijos.Considero que una exacerbación ideológica anima la presentación del veto, lo que es inaceptable y completamente discordante con la opinión mayoritaria de la ciudadanía, que quiere educación gratuita de calidad. Aquí no se está proponiendo eliminar de un plumazo la posibilidad de que las familias aporten recursos para que crezca la calidad de la oferta educativa de sus niños; simplemente, estamos hablando de limitar esa posibilidad, para que el aporte que se exige a las familias para que la provisión de educación sea de calidad vaya gradualmente disminuyendo en el futuro. Eso significa trasladar esa responsabilidad al Estado, que es, por lo demás, lo que la sociedad demanda, cual es que el Estado se haga cargo completamente de proveer educación de calidad para todos los chilenos y chilenas.Me parece completamente inaceptable -por eso votaremos en contra del veto- que el Presidente condicione -en la práctica, eso es lo que está haciendo- la aprobación de un incremento, aprobado y recibido por algunos de nosotros con entusiasmo, a que el aporte de la familia, a través del financiamiento compartido, se siga incrementando en los próximos años.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Despachado el proyecto.
