COMPLEMENTACIÓN DEL ARTÍCULO 29 DEL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR. Tercer trámite constitucional.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2374-07. Documentos de la Cuenta Nº 15, de esta sesión.
	El señor MONTES (Presidente).- Antes de proceder a votar las modificaciones propuestas por el Senado al proyecto de ley que perfecciona el artículo 29 del Código de Justicia Militar, el diputado señor Elgueta ha solicitado dejar una constancia.	Tiene la palabra su Señoría.
	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, quiero dejar constancia de que este artículo debe entenderse en el sentido de que el tiempo de ejercicio de los ministros que integran en la actualidad la Corte Marcial se prorrogará hasta completar tres años. Así lo entendió la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia del Senado. En consecuencia, si hay ministros de cortes de apelaciones que integran la Corte Marcial, ya sea por un lapso de seis meses o un año, podrán seguir en sus cargos hasta completar tres años. Por ese motivo se cambió la expresión “deban integrar” por “integren”.	He dicho.
	El señor MOREIRA.- Pido la palabra por un asunto de Reglamento.	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, como jefe de Comité, quiero efectuar un reparo formal sobre esta intervención.	No corresponde que su Señoría ofrezca la palabra a un diputado para que haga un comentario sobre un proyecto en votación, más aún cuando en múltiples oportunidades y en iguales circunstancias usted ha declinado a proceder de tal forma. Por ello, le pido que, de ahora en adelante, se someta estrictamente al Reglamento.	He dicho.
