PROHIBICIÓN DE USO PÚBLICO DE DATOS DE ELECTORES CONTENIDOS EN EL REGISTRO DE ELECTORES. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.556 orgánica constitucional sobre Sistemas de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral, estableciendo la prohibición de hacer público ciertos datos de los electores.Hago presente a la Sala que en la sesión de ayer, el diputado Ricardo Rincón rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y se inició el debate.Antecedentes:-La discusión del proyecto de ley contenido en el boletín Nº 6979-06, se inició en la sesión 55ª, en 27 de julio de 2010, de esta legislatura.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, como señalé en mi primer discurso, luego de entregar el informe de la Comisión de Constitución, el objetivo del proyecto es muy sencillo. Simplemente, garantizar que ciertos datos sensibles no circulen libremente, dado que el Consejo para la Transparencia estableció la gratuidad de esa información y el Servel no puede cobrar por ella. ¿Qué dato sensible? Por ejemplo, el analfabetismo o la incapacidad de un determinado elector. No es más que eso. La cédula de identidad fue sacada del proyecto, porque entendimos todos, no sólo los mocionantes, sino también la Comisión de Constitución, que era un elemento fundamental para la verificación de datos en el Servel, tanto o más importante que el nombre y apellidos del elector. La Comisión de Constitución recogió todas las observaciones, tanto del Servel, del Consejo para la Transparencia, como también los buenos aportes, por ejemplo, de los diputados Harboe, Eluchans, Ceroni y Burgos, y las incorporó al proyecto, el que fue aprobado en forma unánime.En algún minuto, se planteó que el tema ya se está analizando en el Congreso Nacional, concretamente en el Senado, en la legislación que modifica nuestro sistema electoral. Pero no olvidemos que se está estudiando desde marzo de 2009, a la fecha no tiene urgencia y es parte de una reforma mucho mayor, que aborda no sólo temas relacionados con el Registro Electoral y el padrón electoral -hace una distinción entre registro y padrón-, sino también los datos sensibles, el voto chileno en el extranjero, el voto voluntario, la inscripción automática, el adelantamiento de algunos plazos electorales, etcétera. Es un proyecto mucho más global, incluso con propuestas constitucionales recientemente hechas por el Ejecutivo. De hecho, esta semana el ministro Larroulet informó de este tema a la Comisión de Constitución. De manera que el tiempo que requiere el despacho de un proyecto de ley como ése es más extenso que el que necesita una iniciativa relativa a lo anticipado por el Consejo para la Trasparencia en términos de que los poderes colegisladores debían, en virtud de sus facultades, tratar el tema, lo que recogió el proyecto, especialmente la prevención minoritaria de uno de sus consejeros.De esa manera, con el informe rendido y el apoyo unánime concitado en la Comisión, que, repito, recoge los aportes de distintos parlamentarios, creo que el proyecto se encuentra en condiciones de ser despachado por esta Sala para seguir su segundo trámite constitucional en el Senado.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella.El señor SQUELLA.- Señor Presidente, tal como señaló el diputado Rincón, al menos al interior de la Comisión de Constitución existe bastante consenso respecto del contenido del proyecto, pese a que nos plantea una disyuntiva bastante difícil: optar entre dos bienes protegidos y amparados por nuestro ordenamiento jurídico, particularmente por la Constitución Política de la República.Por una parte, el principio de la publicidad y transparencia de los actos y resoluciones de los órganos del Estado y, por la otra, el respeto y la protección a la vida privada y a la honra de la persona y de su familia.En ese sentido, debemos buscar alguna alternativa para optar por uno de esos dos bienes jurídicos protegidos. En el primer caso, se refiere a la sociedad. Y, en el segundo, el N° 4° del artículo 19 de la Constitución, se relaciona con la persona propiamente tal.Ante ello, por invariables circunstancias, y aquí señalo simplemente dos perspectivas: la del ser y la del fin, en un orden de prelación entre la sociedad y la persona, primero la persona.Desde el punto de vista del ser, la persona es sustancia, es decir, subsiste en sí misma, mientras que la sociedad es un mero accidente: requiere de la persona. Desde esa perspectiva, la persona y todos los bienes jurídicos que la protegen están por sobre los bienes jurídicos que resguardan a la sociedad. En segundo término, pero no por eso menos importante, se encuentra la perspectiva del fin. Para la sociedad, por decirlo de alguna manera, el fin termina en la historia. En cambio, cuando nos situamos en la persona propiamente tal hablamos de un fin trascendente. Por lo tanto, desde ese punto de vista, y seguramente desde distintos caminos, tanto los miembros de la Comisión como el resto de esta Sala llegaron a la conclusión de que es conveniente recoger y aprobar el proyecto de ley que se nos ha presentado. He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, sólo quiero manifestar mis observaciones a este proyecto de ley que establece una reserva respecto de la cual uno no puede sino estar de acuerdo. Sin duda, hay que amparar ciertos datos que las personas podrían eventualmente no querer dar a conocer públicamente y que algún registro se lo solicitase. Y como parte de la institucionalidad, debemos proteger ese deseo.Dudo de la constitucionalidad de este proyecto, por dos razones.En primer lugar, la iniciativa establece un privilegio en favor de dos entes: los partidos políticos y las universidades, quienes podrán acceder a toda la información de los registros electorales. Como se sabe, formo parte de un partido político. Pero también tengo conocimiento del inciso quinto del N° 15° del artículo 19 de la Constitución, que señala de manera perentoria: “Los partidos políticos no podrán intervenir en actividades ajenas a las que les son propias ni tener privilegio alguno ...”.Sin embargo, aquí les estamos estableciendo un privilegio al permitirles acceder a información que eventualmente una persona puede no querer entregar ni que tampoco los partidos políticos tengan acceso a ella. Se trata de un privilegio que, a mi entender, resulta odioso. Pienso que a las personas también puede parecerles así. Por eso la Constitución y el constituyente nos ampararon a todos. Por otra parte, la información que no será entregada, sobre la cual habrá reserva, es la relativa a la nacionalidad, profesión u oficio, cancelación de la inscripción, con indicación de la causal y fecha, y la constancia de la calidad de no vidente o de analfabeta de la persona.De acuerdo a la disposición constitucional, la nómina de los militantes de los partidos políticos “se registrará en el servicio electoral del Estado, el que guardará reserva de la misma,”. En consecuencia, la militancia no es una información para entregar a la opinión pública. Pero el proyecto de ley que hoy discutimos dispone que la única información que no se dará a conocer es la que dice relación con la nacionalidad, la profesión u oficio, la cancelación de la inscripción y la constancia de la calidad de no vidente o analfabeto del inscrito en los registros electorales.¿Qué pasa con el padrón en cuanto a la militancia política? A contrario sensu, podría interpretarse que ella sí es de conocimiento público.No puede un proyecto de ley que requiere quórum inferior para su aprobación, cambiar o alterar la Constitución Política de la República, que ha dejado claramente establecido que el padrón de militancia no es de conocimiento público. Si se aprueba este proyecto, se podría dar a conocer la información de los militantes de los partidos políticos, respecto de la cual, insisto majaderamente, hay reserva constitucional. El proyecto es abiertamente inconstitucional porque establece un privilegio en favor de entes que lo tienen prohibido constitucionalmente y porque la reserva del padrón de militancia se verá menoscabado, violentado y abiertamente amenazado, pues si la iniciativa se aprueba, va a permitir que se dé a conocer a la opinión pública. Y eso, a mi juicio, no corresponde.Por tanto, reitero, es inconstitucional el proyecto que discutimos.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Se dejará constancia de su reserva de constitucionalidad sobre el proyecto, señor diputado.Tiene la palabra el diputado Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, sin duda, el proyecto va en la dirección correcta porque hoy tenemos en el mercado tráfico de antecedentes personales y venta indiscriminada de bases de datos que, de una u otra forma, afectan la dignidad de las personas y, lamentablemente, como hemos visto en el último tiempo, incluso derechos fundamentales. El derecho al trabajo se está viendo cuestionado por el acceso universal que existe, por ejemplo, a los antecedentes del Dicom, lo que vulnera garantías fundamentales. En consecuencia, el objetivo del proyecto es evitar que ciertos datos sensibles que se encuentran en el Registro Electoral estén a disposición de toda la ciudadanía. Hago mías las palabras del diputado Hugo Gutiérrez -es algo que también lo había conversado con el diputado Rincón-, en orden a que hay ciertos vicios de constitucionalidad, toda vez que establece una diferencia entre las candidaturas independientes y las de partidos políticos en cuanto al acceso. Pero lo fundamental es avanzar en este proyecto, puesto que nuestro sistema electoral contiene datos sensibles que están en manos de empresas y de personas que indiscriminadamente hacen uso de ellos. Por ejemplo, hoy es posible que se sepan las discapacidades de una persona. Ese es un dato sensible, por tanto, si esa información es mal utilizada puede afectar incluso una alternativa laboral.En consecuencia, el sentido y alcance del proyecto es devolver el concepto originario de los antecedentes, que son patrimonio de las personas y no de empresas que lucran y trafican con ellos. Por eso es fundamental hacer las correcciones que sean necesarias para evitar que el proyecto sea declarado inconstitucional.Pero no puedo dejar de mencionar en esta intervención una situación que me da profunda vergüenza. Hace un par de semanas, el Consejo para la Transparencia decidió que los antecedentes de las deudas por IVA de las empresas eran datos sensibles y no pueden ser conocidos porque las afectan, pero nada dice respecto de los antecedentes comerciales de las personas. O sea, las empresas son más importantes que las personas y a la Cámara de Diputados ingresó a trámite legislativo un proyecto que pretende que el Consejo para la Transparencia sea el encargado de la protección de datos personales.Desde ya, señalo mi oposición, porque aquí hay un doble estándar. Cuando se trata de empresas hay que protegerlas; cuando se trata de ciudadanos, da lo mismo. Además, al Consejo para la Transparencia le da lo mismo que hoy una persona no encuentre trabajo, como ocurre con un millón de chilenos por tener antecedentes en Dicom; también, le da lo mismo que en las clínicas privadas, cuando uno pone su huella para adquirir el bono -nadie ha leído lo que dice ese aparatito-, abajo diga que da su consentimiento para que sus datos sean transados en el mercado; nada dice el Consejo para la Transparencia cuando hay alumnos que no pueden ser matriculados porque sus padres son considerados “riesgosos para el sistema crediticio”. Por tanto, este proyecto -que ciertamente no va a solucionar todos los problemas- pone el punto sobre el principal aspecto que es la transacción indiscriminada de antecedentes personales. En consecuencia, resulta fundamental aprobar el proyecto con las correcciones necesarias para evitar que sea declarado inconstitucional.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, en primer lugar, hago mías las apreciaciones formuladas por el diputado Hugo Gutiérrez, formulando la misma reserva de constitucionalidad a partir de los fundamentos que ha señalado. A continuación, me quiero referir a dos temas que me preocupan. Por una parte, los artículos 5° y 10 de la ley sobre Acceso a la Información Pública fijan y definen la regla general en esta materia y señalan los procedimientos a través de los cuales se puede acceder a dicha información.Por otra parte, el artículo 8° de la Constitución Política prescribe una excepción. Señala detalladamente las razones por las cuales se podrá establecer, a través de una ley de quórum calificado. Lo que podrá ocurrir “cuando la publicidad afectare el debido cumplimiento de las funciones de dichos órganos, los derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el interés nacional.”Entonces, surge la pregunta ¿de qué manera incorporar o conservar datos como la nacionalidad, la profesión u oficio o la calidad de no vidente afectan el cumplimiento de las funciones de los órganos, los derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el interés nacional? Desde mi punto de vista, no existe razón para que el proyecto haga aplicable la excepción del artículo 8° de la Constitución.Por otra parte, la iniciativa, de transformarse en ley, no va a lograr el objetivo perseguido. Digo esto porque efectivamente se está permitiendo que los partidos políticos, los centros de investigación, los centros de estudio y las universidades accedan a la información total contenida en el artículo 27 de la ley N° 18.556. En el caso de las universidades -lo cito como ejemplo-, no se hace distinción entre las del Consejo de Rectores y las privadas. Esta diferencia puede resultar odiosa, pero un viejo principio jurídico nos recuerda que cuando el legislador no distingue, no cabe al intérprete hacerlo. En consecuencia, todas las universidades de nuestro país podrán acceder al total de la información; también todos los centros de estudio y de investigación.No me gustaría que en el futuro suceda con los partidos políticos, los centros de investigación, los centros de estudio o las universidades, lo que ocurre ahora con determinadas empresas, que transfieren información a título oneroso.Por último, no se logrará el objetivo porque, de algún modo, el que la información esté íntegramente en poder de estos órganos a los cuales se les faculta el acceso absoluto a la información establecida en el artículo 27 de la ley N°18.556, va a transformar de todas maneras la totalidad de la información reservada en pública. He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra, en su segundo discurso, el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, sólo para hacer una aclaración muy breve.La militancia no está dentro de los datos que maneja el Servicio Electoral. Basta leer el artículo 27 para comprobarlo. Por lo tanto, es un dato que no se puede entregar ni en virtud de la ley vigente ni de esta modificación que se introduce a la ley orgánica constitucional sobre Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral. Sólo estamos restringiendo la entrega de datos que son sensibles como, por ejemplo, la calidad de no vidente o la causal de cancelación de la inscripción. He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Gracias por su aclaración, señor diputado.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, sólo para formular una pregunta. Me ha quedado sumamente clara la respuesta del diputado informante, porque la intervención del diputado Hugo Gutiérrez había creado confusión en quien habla. Por eso, me gustaría conocer su posición, después de la conversación que sostuvo fuera de la Sala. Así podríamos llegar a una conclusión que nos servirá a todos los diputados presentes, frente a la eventual inconstitucionalidad del proyecto. Por intermedio del señor Presidente, le solicito al diputado Hugo Gutiérrez que nos dé su opinión respecto de lo conversado con el diputado Rincón.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Entiendo que lo que desea su señoría es que el diputado Hugo Gutiérrez haga uso de su segundo discurso para que explique si ha cambiado de opinión respecto de la constitucionalidad del proyecto.Diputado Gutiérrez, ¿desea aclararle al diputado Jaramillo su posición, en el tiempo de su segundo discurso?El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Por supuesto, señor Presidente.Mantengo mi opinión, en cuanto a que, de conformidad con el inciso quinto del N° 15° del artículo 19 de la Constitución, los partidos políticos no pueden tener ningún privilegio especial.Respecto del tema, si los partidos políticos tienen pleno acceso a todos los datos del Servicio Electoral, cabe preguntarse ¿qué pasa con los partidos políticos en formación? A mi juicio, también deberían tener acceso a la información para que puedan cumplir los mismos objetivos que, supuestamente, tendrían los partidos políticos ya existentes.En consecuencia, deberíamos establecer que tendrán derecho a esa información los partidos políticos existentes y los que están en formación, porque, de lo contrario, no estarían en igualdad de condiciones, por cuanto sólo accederían a la información los primeros. Me parece malsano establecer privilegios, que para mí siguen siendo odiosos, en favor de los partidos políticos, tal como está establecido en el proyecto de ley.Además, entiendo que la información sobre nóminas de militantes, como lo establece el inciso quinto del N° 15° del artículo 19 de la Constitución, la tiene el Servicio Electoral. Lo que me preocupa es que esta reserva constitucional, relacionada con la prohibición de entregar nóminas de militantes, al no estar incluida en el proyecto, se interprete en sentido contrario. Por lo tanto, mantengo mi reserva de constitucionalidad respecto del proyecto.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señora Presidenta, a pesar de que no soy uno de los autores de la moción, quiero intentar hacer una defensa del proyecto.Tengo algunas dudas respecto de la reserva de constitucionalidad que han formulado algunos diputados. En primer lugar, lo que sanciona el constituyente son las discriminaciones arbitrarias, respecto de lo cual existe jurisprudencia. La inmensa mayoría de las leyes importan discriminaciones; pero lo reprochable son las discriminaciones sin fundamento, es decir, arbitrarias. De hecho, los propios partidos políticos, por ejemplo, reciben financiamiento del Estado. Esto podría parecer muy discriminatorio respecto de otras instituciones que no lo reciben, a pesar de que también son intermedias y tienen objetivos loables. Sin embargo, el legislador y el constituyente no han puesto inconvenientes a que reciban financiamiento, porque entienden que no es una discriminación arbitraria, sino que tiene un sentido. Entonces, es bastante discutible que estemos otorgando un privilegio arbitrario.En segundo término, parece que mi distinguido colega y amigo René Saffirio quiere decir que hay una causal de inutilidad del proyecto, porque iría más allá del objetivo constitucional. Efectivamente, el artículo 8° de la Constitución Política, que después originó una ley orgánica -en cuanto al sentido, no sé si respecto de la votación- sobre la transparencia, señala específicamente las situaciones en que el principio general de transparencia cede frente a las consideraciones jurídicas que tuvo el constituyente, y que están recogidas en una ley de rango inferior: la ley sobre transparencia. El inciso segundo del artículo 8° de la Constitución establece: “Son públicos los actos y resoluciones de los órganos del Estado, así como sus fundamentos y los proce-dimientos que utilicen. Sin embargo, sólo una ley de quórum calificado” -que ya está dictada- “podrá establecer la reserva o secreto de aquéllos o de éstos, cuando la publicidad afectare el debido cumplimiento de las funciones de dichos órganos, los derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el interés nacional.”. No es el caso del debido cumplimiento de las funciones de dichos órganos, de la seguridad de la nación o el interés nacional, pero sí respecto de los derechos de las personas, y en esto tienen razón los mocionantes. Me parece absolutamente aplicable en la especie que una determinada persona pueda pedir reserva o secreto, para que no se sepa, por ejemplo, que es analfabeta o cuál es su profesión. Son elementos que, en determinados casos, pueden constituir una causal más que suficiente para solicitar una excepción a la normativa sobre transparencia. En este sentido, los mocionantes lo hacen en forma correcta.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate. 
