FLEXIBILIZACIÓN DEL USO DE PERÍODO PRENATAL. Primer trámite constitucional.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que establece normas para flexibilizar el uso del permiso maternal.	Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Francisco Bayo.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor BAYO.- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero expresar mis agradecimientos a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social por su deferencia conmigo, al designarme diputado informante de este proyecto de ley.	Actos como éste, revitalizan el espíritu de un parlamentario y de un Congreso tan vilipendiado durante el último tiempo. Aquí se demuestra que, frente a problemas de interés general, impera el reconocimiento de los hechos acaecidos en el pasado y en el presente. Por eso, al autor de esta iniciativa, presentada en 1994, junto al diputado señor Seguel y a los ex diputados señores Elizalde, León y Marina Prochelle, se le entregó este alto honor de informar sobre el proyecto.	Asimismo, deseo hacer resaltar la importancia que el Ejecutivo ha dado a la materia con la participación personal y relevante del ministro del Trabajo, don Ricardo Solari, y de la ministra del Servicio Nacional de la Mujer, doña Adriana Delpiano. Creo que ello ha contribuido a concordar un proyecto, que fue aprobado por unanimidad en la Comisión respectiva.	Entrando en materia, debo recordar que lo referente al reposo maternal está consignado en el Título II del Libro II del Código del Trabajo, de 1931, que consagra un conjunto de normas muy rígidas y que han quedado obsoletas, especialmente frente a la presencia creciente de la mujer en el mundo del trabajo.	Originalmente, el permiso de maternidad abarcaba las seis semanas anteriores al parto e igual cantidad de tiempo después de él. Con posterioridad, sucesivas modificaciones ampliaron el plazo de permiso maternal posnatal de las seis semanas originales hasta llegar a las doce que establece el artículo 195 del Código del ramo, pero flexibilizando la normativa referente a la aplicación del fuero en ciertos casos.	El antecedente conocido por todos acerca de la creciente incorporación de la mujer al mundo laboral, nos motivó para presentar el proyecto que hoy se discute, que tiene por objeto otorgar a la mujer trabajadora la opción de trasladar una fracción de su permiso prenatal al final del período posnatal. Este derecho de opción está dirigido a las mujeres que optan por privilegiar una extensión del período de permiso posterior al parto a fin de contar con mayor tiempo para dedicarse a la crianza y atención del recién nacido, sin que por ello se vea comprometida su salud y la de su hijo en el período anterior al parto.	De hecho, innovar en estas materias importa promover una gran discusión acerca de dos ejes valórico-jurídicos de gran trascendencia social y particularmente laboral. Por una parte, es comprensible y positivo que la normativa laboral avance hacia espacios de mayor flexibilización que signifiquen también mayor acceso de la mujer al empleo, más aún cuando todos los estudios económicos indican que la progresiva incorporación de ella al mundo del trabajo significa una baja directamente proporcional de los índices de pobreza, a través de la obtención de un segundo ingreso familiar, como del hecho de enfrentar sola la jefatura de hogar.	Por otra parte, también es atendible que en el caso particular de la trabajadora embarazada, el Estado tenga una tendencia natural a establecer criterios de protección excepcionales, atendida la significación que el embarazo tiene en una comunidad como la nuestra y también para la internacional, lo que se expresa a través de la suscripción de una frondosa red de convenios sobre la materia.	Entre estos dos ejes se ubica la discusión presente, en la que además se agrega el hecho de que los constantes mejoramientos en los estándares de la salud pública materno infantil y los avances tecnológicos que permiten una creciente certeza sobre el real estado de salud de la madre y el hijo, incorporan mayores espacios para flexibilizar algunas de las normas de un Código que rige desde 1931, y que tan latamente fueron analizadas. En esta materia, el Estado no abandona su rol protector de la maternidad y de la salud de la mujer trabajadora.	La idea matriz fundamental del proyecto consiste en establecer un sistema que permita a la mujer trabajadora embarazada extender su período de trabajo durante su permiso prenatal y ampliar, en consecuencia, su período posnatal, potenciando favorablemente los vínculos afectivos del recién nacido y su madre, además de mejorar las posibilidades de crecimiento saludable del menor. En esto, la comprobación científica resulta irrefutable.	La Comisión estimó que el proyecto no contiene artículos que revistan carácter de normas orgánicas constitucionales o de quórum calificado.	Para su análisis, destinó varias sesiones, a las cuales asistieron el ministro del Trabajo y Previsión Social y las personas que figuran en el informe que sus Señorías tienen en su poder. Además, recibió estudios del departamento femenino de la Central Unitaria de Trabajadores, CUT, y de responsables de la formación clínica en las universidades Católica y de Chile y otros elementos relacionados con la materia en discusión.	El proyecto fue aprobado por unanimidad en la sesión del 2 de abril del año en curso.	En el transcurso de su análisis general, el Ejecutivo manifestó que el tema necesariamente debe ser abordado de manera que se logre compatibilizar tanto la protección a la trabajadora embarazada como la idea de asegurar condiciones favorables a la contratación de mano de obra femenina, en el escenario de un país que no goza de buenos índices de inserción de la mujer en el ámbito laboral.	En este orden de cosas, el ministro del Trabajo y Previsión Social enfatizó la especial preocupación de las autoridades en potenciar la permanencia de la madre junto a sus hijos, sobre todo si éstos son recién nacidos. Respecto del uso de los períodos prenatal y posnatal manifestó que se deben considerar tres elementos o ideas matrices:l)	La protección de la mujer trabajadora embarazada;2)	Evitar el abuso de los empleadores, y3)	Que la decisión de la administración de estos períodos no puede quedar sólo al arbitrio o negociación de las partes, sino que debe intervenir un tercero especialista, un médico, que vise previamente, de acuerdo con los antecedentes que giren en torno de cada caso en particular.	Por su parte, la ministra del Servicio Nacional de la Mujer, demostró la preocupación de su servicio por el reposo prenatal, pero no objetó los beneficios indudables que en su esencia y en sus objetivos tiene el proyecto en análisis.	En su oportunidad, el Departamento Femenino de la Central Unitaria de Trabajadores señaló que el estatuto del fuero maternal chileno ha sido siempre usado como ejemplo de protección a la maternidad. Además, que desde esa perspectiva el proyecto podría ser un mejoramiento para el uso del descanso de la trabajadora, pero que debe ser normado de tal manera que no se deforme el origen del fuero maternal.	En este contexto, la Comisión recibió la opinión de expertos médicos, como el doctor Alonso Rioseco, quien manifestó que el proyecto representa una propuesta interesante que podría beneficiar a un número importante de mujeres que cursan un embarazo fisiológico y cuya situación es compatible con la transferencia de un descanso prenatal al posnatal, reconociendo la existencia de elementos peligrosos como eventuales decisiones inadecuadas si no se cuenta con la opinión de un médico o de que el empleador presione a la empleada a tomar el descanso legal en el momento que a él más le convenga.	Concretamente, en un informe de la Universidad Católica, el jefe de Neonatología, doctor Enrique Oyarzún, dice que el descanso prenatal no siempre es necesario por razones específicas de salud; el embarazo no es una enfermedad, pero sí el descanso posnatal es siempre una necesidad. Numerosos estudios científicos demuestran la importancia de la relación de la madre con su hijo en los primeros meses y los efectos que esto tiene en los lazos psicoafectivos en el desarrollo del niño, en su estabilidad emocional y en la protección de enfermedades.	Hace tres días recibimos a la Sociedad Chilena de Pediatría, cuyos representantes expresaron su preocupación por que el período de lactancia materna incluso se extendiera, como mínimo, a seis meses después del parto.	En la discusión particular, el Ejecutivo formuló una indicación sustitutiva que recoge en plenitud el espíritu de la moción y la perfecciona, de manera de agregar, a continuación del artículo 195 del Código del Trabajo, un artículo 195 bis para que la trabajadora pueda, “previa autorización escrita de médico o matrona, optar por trasladar hasta tres semanas del período de descanso prenatal al período posnatal. La trabajadora deberá comunicar por escrito al empleador tal decisión, con copia a la Inspección del Trabajo, con una antelación de al menos dos meses a la fecha probable del parto”.	Además, “si la madre hiciere uso de reposo dispuesto por licencia médica, la trabajadora deberá hacer uso de inmediato del período de descanso que restare, trasladándose al período posnatal sólo aquellos días que hubiere efectivamente trabajado”.	Con esta modificación se pretende otorgar un tratamiento integral a la materia en discusión, evitando el mal uso que se le pudiera dar a una legislación que está orientada a la protección de los derechos de la madre trabajadora y del recién nacido.	Asimismo, se plantearon otras indicaciones, de las cuales la más importante fue la presentada por el diputado señor Alejandro Navarro, para agregar, con las adecuaciones del caso, el siguiente inciso segundo al artículo 195 del Código del trabajo: “En el caso de parto prematuro los días restantes para completar el período de descanso prenatal, se trasladarán íntegramente al período de descanso posnatal”, la cual fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes en la Comisión.	No existen opiniones disidentes al acuerdo adoptado en la votación en general y sólo consta una indicación rechazada y otra declarada inadmisible; la primera, del diputado señor Salaberry, y la segunda, del que habla y de los diputados señores Mora, don Waldo; Monckeber, don Nicolás; Tapia, don Boris, y Vilches, don Carlos, en términos de que los días del período prenatal que se trasladen al posnatal no podrán ser compensados en dinero, pues se concluyó que estaba considerada en el texto del proyecto.	Como consecuencia de lo expuesto, la Comisión recomienda la aprobación del proyecto cuyo objetivo es otorgar a la mujer trabajadora embarazada la opción de trasladar parte de los días de su permiso prenatal a fines del período posnatal.	Debo destacar que este derecho puede ser solicitado previa autorización escrita de un médico especializado, para proteger mejor los derechos de la mujer trabajadora embarazada y potenciar los vínculos afectivos del recién nacido y su madre, con lo que se beneficiarán todas las mujeres que cursen un embarazo fisiológico.	También se considera que, en caso de parto prematuro, los días no ocupados se trasladarán íntegramente al período de descanso posnatal.	Sin perjuicio de lo anterior, la trabajadora podrá solicitar por escrito a su empleador, a más tardar durante la séptima semana del período posnatal, que esa adición sea por el doble de los días trasladados, período en que prestará servicios sólo por la mitad de la jornada legal. Así, se prolongará el período de amamantamiento de su hijo más allá de los cuatro meses, si así lo conviene el empleador con la trabajadora.	Por último, hago presente que el proyecto no tiene costo adicional para el Estado y reitero que la Comisión recomienda su aprobación.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Rodolfo Seguel.	El señor SEGUEL.- Señora Presidente, en primer lugar, felicito al diputado señor Bayo por ser el principal autor del proyecto y haber entregado un buen informe.	La iniciativa llevaba muchos años en la Comisión de Trabajo. Incluso, con la diputada Adriana Muñoz, entre otros, evitamos que se archivara. La discutimos en varias oportunidades, durante cuatro años, período en que el diputado señor Bayo, lamentablemente, no nos acompañó en la Cámara. Felizmente ha vuelto a ser sometida a consideración de la Sala.	Sin embargo, imaginé que íbamos a contar con la presencia de todas las colegas parlamentarias, al igual que cuando se discutió el proyecto relativo al acoso sexual. Por eso me llama la atención que haya sólo cuatro damas, ya que considero que son las que mejor defenderían la iniciativa. En todo caso, trataré de hacer lo posible para lograr su aprobación por unanimidad.	Para los efectos de la historia de la ley, diré que el proyecto inició su tramitación en 1994, la que luego quedó paralizada. Al respecto, existían posiciones divergentes. Los ministros del Trabajo y del Sernam de la época eran firmes partidarios y aportaron ideas. Sin embargo, la posición oficial del Ejecutivo debía ser expresada por el ministro de Salud, y fue una gran sorpresa saber que él se oponía a la iniciativa. Dicha discrepancia figura en las actas de la Comisión de Trabajo. Los representantes del Ministerio de Salud de la época sostuvieron que el fuero maternal, prenatal y posnatal, es un beneficio propio de la madre y que no debía ser modificado, lo que reafirmaron estudios de las universidades, en el sentido de que el prenatal, por ningún motivo o causa, debe flexibilizarse. Eso obligó a la Comisión, después de haber escuchado -como lo dijo el diputado Bayo- al Departamento Femenino de la Central Unitaria de Trabajadores, a la Universidad de Chile, a la Universidad Católica, y a los ministerios, a suspender la discusión, para evitar -a raíz de la opinión negativa del Ejecutivo- que se rechazara, a sabiendas de que se trataba de una materia digna de discutirse.	Después de un par de años, volvimos a discutir el proyecto. Nos encontramos con la grata sorpresa de que los ministerios del Trabajo, de Salud y el Sernam lo respaldaron. Dijeron que era posible la modificación que proponíamos en principio, y que les interesaría colaborar con una indicación sustitutiva en el aspecto formal, pero no en el de fondo.	En un principio, planteamos que el prenatal de cinco semanas se podía cambiar, y sostuvimos una larga discusión con el Ejecutivo. Como el diputado Bayo conoce bien la materia, por su calidad de médico, sabíamos que ello era posible.	Lo conversamos con otros señores parlamentarios y señoras parlamentarias, quienes nos dijeron que, si la condición de la mujer lo permitía, se podía extender de cinco a seis semanas el beneficio. Se nos manifestó: ¿Por qué no hacerlo? ¡Dejémoslo al criterio de la mujer trabajadora!	Hubo muchos planteamientos en ese sentido. Nosotros queríamos que el período de extensión fuera de cinco semanas, pero, en vez de nada, tres semanas era prácticamente el 50 por ciento de lo que queríamos. Representaba un gran avance. Lo acogimos y se formularon las modificaciones necesarias. 	Como bien lo explicó el diputado informante, la trabajadora podría concordar con su empleador, recomendada por un médico, que esas tres semanas se anexaran al posnatal, y que durante ese tiempo trabajara media jornada. Eso se alargaría de tres a seis semanas y llegaría a un total de dieciocho semanas, lo que nos parece un logro importante y bastante bueno.	A raíz de la aprobación de este proyecto en la Comisión de Trabajo, se formularon muchas opiniones. Incluso un diputado, que es médico, dijo públicamente -ahora no se encuentra presente- que pediría ampliar el posnatal, ojalá a seis, ocho o doce meses, lo cual me molestó, porque estuvimos muchos meses trabajando en el proyecto y él no concurrió a la Comisión o a la Sala a darnos a conocer su opinión. ¿Por qué sostiene que es bueno tener un año de posnatal? ¿Por qué no nos entregó su aporte?	Otros parlamentarios quieren revisar el proyecto, que ya lleva ocho años de tramitación en la Comisión de Trabajo. Cada miembro de la Comisión, el diputado Bayo, de Renovación Nacional; quien habla, de la Democracia Cristiana; los diputados del Partido Socialista y del Partido por la Democracia, durante todos estos años supimos que existía el proyecto. Ahora, que lo hemos aprobado, quieren hacer indicaciones o reestudiarlo. Nos parece poco serio desconfiar del trabajo de la Comisión y de nuestra preocupación y dedicación.	Vamos a insistir en su aprobación, y ojalá sea por unanimidad. 	¿Qué propondremos más adelante? A raíz del planteamiento de las mujeres, porque, como todos bien sabemos, no es una enfermedad, sino un estado normal de embarazo, creemos que el prenatal puede negociarse o llegarse a un acuerdo con el empleador para extenderlo a seis semanas.	Nos interesa conocer la opinión de las mujeres que llevan a su hijo en el vientre. El padre se siente feliz con el embarazo de su esposa o compañera, pero quienes viven la hermosa situación del embarazo tienen la obligación de decirnos si es bueno modificar todo el prenatal y cambiarlo a jornada completa o a media jornada. Por lo tanto, invito a las parlamentarias que han sido mamás, como también a las que no lo han sido a que nos ayuden en este sentido.	Antes de finalizar, espero que ninguna parlamentaria en edad fértil se inhabilite de votar, como dijo el diputado señor Dittborn. Aunque les afecte o favorezca la decisión, no se inhabiliten las mujeres en edad fértil, porque esto no tiene nada que ver con el planteamiento del otro día.	Por último, anunciamos nuestros votos favorables y esperamos las recomendaciones que nos formulen las distinguidas damas sobre el proyecto.	Muchas gracias.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Salaberry.	El señor SALABERRY.- Señor Presidente, espero que el proyecto tenga viabilidad mientras no se elimine el subsidio maternal.	Como planteaba el diputado Seguel durante la discusión en la Comisión de Trabajo, la voluntad mayoritaria, casi unánime, ha sido privilegiar y profundizar en el tema del fuero maternal y de los permisos prenatal y posnatal. 	El fortalecimiento de los vínculos afectivos entre la madre y el recién nacido ha sido nuestra preocupación, pues así se mejoran las posibilidades de crecimiento del niño. Sin embargo, en la discusión respecto de cuánto tiempo se traslada del prenatal al posnatal, y si este traslado puede ser, en algunos casos, de media jornada -hay opiniones médicas, aunque no es un problema de salud- lo recomendable es que la madre se mantenga muy cerca del niño en los primeros meses de vida.	Presenté una indicación en la Comisión de Trabajo, que fue rechazada, tal como se consigna en el informe, por un problema bastante menor, a mi juicio, de procedimiento. 	Al no darse la oportunidad de que la indicación resolviera el problema en la Comisión, junto con las diputadas señoras Cristi y Cubillos, la semana pasada repusimos la indicación en la Sala.	El tema se refiere a cómo ampliar parte de este período posnatal, permitiéndole a la madre trabajadora compartir más tiempo con su bebé, acordando con el empleador trabajar media jornada. 	La indicación que se rechazó aparentemente por convenios internacionales, por cuanto no se puede separar a la madre del hijo antes de la sexta semana por el amamantamiento.	Por lo tanto, proponemos que, a más tardar desde la sexta semana del posnatal, la trabajadora pueda establecer, de común acuerdo con su empleador, que prestará servicios por la mitad de la jornada legal o de la estipulada en el respectivo contrato, por el doble del período posnatal que restare, es decir, si le quedan seis semanas de posnatal éstas se transformarán en doce, trabajando media jornada. En consecuencia, tendría un período posnatal cercano a los cuatro meses y medio, es decir, se agrega un mes y medio al posnatal.	Es importante señalar que los acuerdos relativos al traslado del período de descanso prenatal al posnatal, o la duplicación del período que resta del posnatal tendrán vigencia -porque serán consignados como anexo del respectivo contrato- sólo respecto del embarazo que da origen al acuerdo.	El hecho de que el trabajo de media jornada deba contar con el acuerdo del empleador se debe a que ello supone una adecuación de la estructura organizacional de la empresa.	Ignoro si la indicación se puede resolver en la Sala, aunque hubo un ánimo favorable en la Comisión a este respecto, pero si el proyecto vuelve a Comisión nuestra bancada lo votará favorablemente.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.	El señor ESPINOZA.- Señor Presidente, a pesar de los esfuerzos realizados, aún vivimos en un país y en una sociedad en la cual lamentablemente existen muchos tipos de discriminación que afectan sobre todo a la mujer, no sólo en sus relaciones laborales cuando está inserta en el mundo del trabajo, sino también en el acceso al mismo y en otras que se manifiestan en el quehacer cotidiano.	Hace pocos días -disculpen que emita en la Sala un ejemplo particular de mi región-, me correspondió ver con tristeza la situación que vivía una joven madre que había sido despedida del trabajo hacía sólo pocos días por su empleador, teniendo prácticamente ocho meses de embarazo.	Esa situación refleja que aún se cometen abusos, a pesar de las normas que, supuestamente, salvaguardan la condición de la mujer. Un ejemplo muy anecdótico refleja el hecho de que las multas que se aplican por este tipo de infracciones son absolutamente ineficientes.	He querido dar este ejemplo como una clara demostración de que lo que sustenta el proyecto en su idea matriz es bastante importante, cual es otorgar mayor protección a la mujer trabajadora; evitar -como dice el informe- el abuso de los empleadores en el desempeño de las funciones laborales donde se encuentran insertas las mujeres, e incluir -lo establece en su tercer punto- a una tercera persona en la decisión que determine el traslado de hasta tres semanas del período prenatal para que la mujer pueda permanecer mayor tiempo con su hijo en el período posnatal.	Vamos a votar favorablemente el proyecto sólo si se dan ciertas condiciones importantes que permitan que la iniciativa se traduzca en elementos positivos para la mujer y no se conviertan, en la práctica, en disposiciones que no puedan ser fiscalizadas en su momento y perjudiquen abiertamente la situación de las mujeres trabajadoras, que merecen todo nuestro respeto y también, por cierto, el de sus empleadores.	Considero que el proyecto es importante, porque hay mujeres que se encuentran en buenas condiciones de salud en el período prenatal. Además, trasladar parte de ese período de descanso les permitiría trabajar algunas semanas más en su lugar de trabajo, y compartir más tiempo con su hijo en el período posnatal.	Valoro el proyecto en la medida en que sus disposiciones sean optativas y siempre que se incluya la certificación de un médico que recomiende dicha situación.	Para culminar, el diputado señor Salaberry señaló que el proyecto es importante en la medida en que no elimine el subsidio maternal. A ese respecto, debo señalar que jamás se ha pensado en suprimirlo. Plantear siquiera la idea es egoísta, ya que no ha sido en absoluto considerado en el proyecto y tampoco se incluye en el plan Auge.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, anuncio mi voto en contra del proyecto, porque, aunque considero que es una proposición interesante, nos involucrará en una normativa que, lejos de proteger a la mujer embarazada que está pronta a ser madre, la llevará francamente a una desprotección mayor que la que tiene hoy.	El proyecto se inscribe dentro de una tendencia legislativa moderna que se ha desarrollado con intensidad en varios países del mundo, la cual parte del supuesto de que las normas de protección a la maternidad tienen un efecto perverso en las trabajadoras cuando son madres, porque desde el momento en que una mujer se embaraza y se convierte en madre, desde el punto de vista de la lógica económica y natural del mercado, pierde rentabilidad e interés productivo.	En ese sentido, a nivel mundial y también en la propuesta del diputado señor Bayo, presentada en su primer período como parlamentario, se inscribe en este interesante debate cómo revisar las normas de protección a la maternidad, que son de antigua data y que, a lo mejor, no tienen vínculo con la lógica y dinámica actual del mercado nacional e internacional.	Debemos ser muy cuidadosos cuando revisemos dichas normas, sobre todo las relativas al subsidio maternal y al prenatal y posnatal, porque cuando pensemos en la protección de la madre no debemos olvidar que el eje central es el niño que está por nacer.	El proyecto establece una serie de medidas de precaución, en el sentido de que sólo bajo certificación médica la mujer puede solicitar a su empleador que le permita trabajar más semanas del período de descanso prenatal para trasladarlas al posnatal.	Sin embargo, quiero plantear mi reserva sobre la propuesta, en el sentido de que hoy nuestro mercado laboral, en lo fundamental, es exclusivo de la mano de obra, y se funda básicamente en la tecnología y en la incorporación de nuevas y modernas maquinarias, que aceleran la producción y la productividad de las empresas y expulsan masivamente la mano de obra, lo que, por cierto, se hace con mayor rapidez respecto de las mujeres que de los jóvenes.	En este sentido, el proyecto trata de resguardar -creo que con buen ánimo- la posibilidad de que las mujeres no sean expulsadas del mercado de trabajo por estas normativas de protección de la maternidad, a lo mejor, pensadas en forma extrema.	Sin embargo, verdaderamente tengo aprensiones respecto de la facultad para fiscalizar estas normas a través del Código del Trabajo y del respeto que pueden tener algunos empresarios por los acuerdos establecidos entre la trabajadora y el empleador, los cuales se fundan en lo que hoy hemos podido ver, en cuanto a la sucesiva transgresión de los derechos laborales, particularmente los relativos a las mujeres. En la Inspección del Trabajo hay gran número de denuncias por la transgresión y el no respeto del fuero maternal.	Hoy tenemos consagrada una norma respecto del fuero maternal, en cuanto a que una mujer en esas condiciones no puede ser despedida; pero eso ocurre, y nadie hace nada.	Por eso mi preocupación no es respecto de la virtud de la norma, sino de flexibilizar la maternidad en función de la lógica del mercado, que es lo que realmente inspira esta proposición. Hoy se flexibilizan los períodos prenatal y posnatal, a fin de no hacer a las mujeres absolutamente poco atractivas para el mercado.	Tengo desconfianza de que se pueda ejercer realmente una fiscalización respecto de estos acuerdos. No sé hasta qué punto serán voluntarios o llevarán a las mujeres a entrar en estos acuerdos para no perder el empleo, sobre todo cuando muchas veces, en su desesperación por no perder el empleo -no olvidemos que en Chile existe un millón y medio de mujeres jefas de hogar-, pueden llegar a exponer la vida del hijo que está por nacer.	Ésos son los reparos que tengo al proyecto, porque desconfío absolutamente de nuestras facultades fiscalizadoras, ya que no hay una cantidad suficiente de fiscalizadores; además, porque en la Inspección del Trabajo hay gran cúmulo de denuncias que no llegan a puerto, que no se resuelven.	Por eso, aun cuando existe buena intención y la iniciativa obedece a los procesos actuales de debate sobre las normas de protección de la maternidad, creo que, en lugar de proteger a las mujeres, las puede llevar a una progresiva desprotección de la salud del niño que está por nacer.	Por último, quiero expresar mi preocupación por lo señalado por el diputado señor Salaberry respecto del subsidio maternal. Creo que los anuncios hechos son carentes de fundamento, ya que no hay ninguna propuesta para eliminar el subsidio maternal, sino para volver a discutir su fuente de financiamiento. La propuesta del Gobierno me parece altamente interesante, porque traslada a la sociedad la responsabilidad sobre la maternidad, porque ella no sólo es responsabilidad de las mujeres, del padre del niño que nacerá, del empresario o del Estado, sino de todos. La sociedad debe asumir que la gestión, el embarazo, el nacimiento y el crecimiento de los niños es responsabilidad de toda una sociedad. Por tanto, me parece interesante la propuesta, en el sentido de ampliar la fuente de financiamiento del subsidio maternal.	Por otro lado, debe existir la misma preocupación acerca de la situación que viven las mujeres en los planes de las isapres, ya que ha habido un atentado permanente de éstas en contra de las mujeres que se embarazan. Ésa debió haber sido una preocupación muy importante hace algún tiempo, en cuanto a evitar la existencia de una fuente de discriminación en las isapres para las mujeres que se embarazan.	Por las razones expuestas, tengo serios reparos al proyecto, aun cuando deberá volver a la Comisión, ya que fue objeto de indicaciones.	Se ha iniciado un debate interesante sobre el tema, con una inspiración positiva, en el sentido de modernizar nuestras normas, pero puede haber un peligro inminente en cuanto a la protección de las mujeres, no sólo respecto de la maternidad, sino también a la salud, a la calidad del embarazo y a la gestión de sus hijos.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, primero, quiero referirme a las palabras del diputado señor Seguel, en cuanto a que las mujeres que estamos en edad reproductiva no podríamos votar el proyecto, pero que quienes hemos optado por tener un plan sin útero hoy lo podemos hacer y estar tranquilas.	Sin duda, el hecho más importante para una mujer es el nacimiento de sus hijos. Del mismo modo, no existe amor más grande que el que uno siente por su familia. Sin embargo, los cambios culturales en Chile respecto a la inserción laboral de la mujer han ido cambiando notablemente. Incluso, entregaré algunas cifras.	En la década de los 90, había un 30,9 por ciento de fuerza laboral femenina; en 1990, alrededor del 35,3 por ciento. Sin embargo, esta participación en el mundo laboral es mucho menor que en el resto de los países de América Latina, que en 2000 alcanzó a alrededor del 44,1 por ciento. No quiero dejar de mencionar a países como Canadá y Estados Unidos, donde más del 59 por ciento corresponde a la fuerza laboral femenina.	Por otro lado, en 1980, la mujer contraía matrimonio en edad promedio de 23,8 años; en 1999 esta realidad cambió, y la mujer contrajo matrimonio alrededor de los 27 años.	Del mismo modo, el promedio de edad en que las chilenas tienen su primer hijo es de alrededor de 26 años; el segundo, a los 28 años, y el tercero, alrededor de los 32 años.	Por otra parte, en 1960 la mujer tenía alrededor de cinco a seis hijos por familia; hoy, los últimos informes del censo indican que tiene, en promedio, 2,2 hijos por familia.	Por otra parte, el control riguroso de la natalidad y del embarazo ha sido una de las preocupaciones más importantes en materia de salud pública del Ministerio, lo que se ha reflejado en una disminución de la tasa de mortalidad infantil y de madres en el parto. 	Cabe destacar que el 76,2 por ciento de las mujeres en edad reproductiva se encuentran en el sistema de salud público.	Estos antecedentes demuestran cambios culturales y dicen relación con el aumento de la inserción de la mujer en el mundo laboral, con cambios en sus conductas reproductivas y con un mejoramiento en el período de control de la gestación. Ello hace necesario pensar que estas cifras reflejan, sin duda, una mirada distinta de la sociedad en este mundo de la mujer y de la familia. Sin embargo, este cambio no ha ido acompañado de iniciativas y de medidas que ayuden a conciliar la vida laboral y familiar de la mujer chilena. Por ejemplo, hoy no es posible que las mujeres se sientan culpables de trabajar y de tener una familia.	La protección de la maternidad, de la mujer embarazada, que se encuentra incorporada en el Título II del Libro II del Código del Trabajo, es bastante antigua, pues data de 1931, quedando absolutamente obsoleta ante la realidad que hoy vive la mujer trabajadora del nuevo siglo y las cifras que he dado.	Por otra parte, felicito a los legisladores, en especial a los diputados señores Bayo y Seguel por esta iniciativa. Sin duda, las palabras de la señora Presidenta también nos han hecho reflexionar, pensar y, al mismo tiempo, a lo mejor, tener que aprobar esta iniciativa de ley, pero poniendo énfasis en cómo fiscalizaremos estas medidas. 	Señor Presidente, dirigiéndome a las mujeres de nuestro país, es importante cómo debemos conciliar el mundo maternal -el hecho más importante que le ocurre a la mujer- con el mundo laboral, necesidad del mundo de hoy. Flexibilizar estas medidas crea, de alguna manera, la esperanza de que las mujeres podamos trabajar tranquilas, incorporarnos al mundo del trabajo y ver con mayor facilidad la conciliación de dos mundos: el del trabajo y el de la maternidad.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Hago presente a la Sala que, como este proyecto ha sido objeto de indicaciones, debe volver a Comisión. Ahora bien, sólo falta que haga uso de la palabra el Comité del Partido Radical. No obstante, ha llegado el proyecto, calificado de “discusión inmediata”, que beneficia al personal de la salud primaria y, según lo que establece el artículo 193 de nuestro Reglamento, debe ser tratado sobre tabla. Por lo tanto, si habla el diputado don Alberto Robles por el Partido Radical, comité que aún no ha hecho uso de su tiempo, quedarían inscritas para hacer uso de la palabra las diputadas señora Ximena Vidal, María Eugenia Mella, Laura Soto y Pía Guzmán, y los diputados señores Carlos Vilches, Jorge Burgos, Osvaldo Palma, Andrés Egaña y Francisco Bayo. 	En atención a que a las 12.30 horas termina el Orden del Día, propongo a la Sala votar este proyecto en general, y quienes quedaron inscritos para hacer uso de la palabra tendrían prioridad para hacerlo cuando el proyecto vuelva de la Comisión.
	Tiene la palabra el diputado señor Seguel para plantear un punto de Reglamento.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, sólo para advertir dos cosas. Primero, cuando habló el señor Bayo lo hizo como diputado informante; por lo tanto, tampoco ha hecho uso de la palabra el Comité de Renovación Nacional. Segundo, comparto lo que usted ha dicho, pero si existe el acuerdo unánime de la Sala se puede ampliar el tiempo del Orden del Día para terminar la discusión de este proyecto. Lo digo, porque veo que existe mucho interés por parte de las diputadas para intervenir.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, dadas las personas que están inscritas para hacer uso de la palabra, solicito, si lo tiene a bien, que antes de que vuelva a Comisión, terminemos la discusión general del proyecto.	El señor SALAS (Vicepresidente).- ¿Usted propone que hagan uso de la palabra todos los diputados que están inscritos o que votemos?	La señora GUZMÁN (doña Pía).- No, que nuevamente se ponga en tabla para terminar la discusión general y, con posterioridad, vuelva a la Comisión.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Entonces, si le parece a la Sala, no lo votaríamos en general y la próxima semana se pondría nuevamente en tabla para seguir la discusión y votarlo en ese momento.	¿Habría acuerdo?
	El señor BAYO.- No, señor Presidente. Votemos ahora.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bayo.	El señor BAYO.- Señor Presidente, respaldo su proposición de que hagan uso de la palabra los Comités que faltan y que, posteriormente, se vote en general, ya que, de todas maneras, este proyecto volverá a Comisión y con posterioridad, será visto por la Sala. Por lo tanto, no tiene objeto seguir postergándolo. ¡Si ya lleva más de ocho años en esta Cámara! Por eso, soy partidario de votarlo hoy en general.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Hago presente a la Sala ese importante detalle: este proyecto ya lleva ocho años en la Cámara.	¿Habría acuerdo para ello?	Acordado.
	Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, el objetivo de este proyecto es dar a las mujeres la posibilidad de trasladar parte de su período prenatal al posnatal. Indudablemente, los beneficios médicos de la lactancia materna son muy altos, pues es la forma de alimentación que contribuye con mayor efectividad al desarrollo físico, intelectual y psicosocial del niño, proporcionándole nutrientes en calidad y cantidad adecuadas para el crecimiento y desarrollo de sus órganos, especialmente al sistema nervioso. 	Se ha observado que los niños amamantados son más activos, presentan un mejor desarrollo psicomotor y mayor capacidad de aprendizaje. La leche materna ha sido definida como un fluido bioactivo que permite a los niños, así alimentados, tener menor riesgo de contraer enfermedades infecciosas y presentar menor incidencia y severidad de éstas. Los niños amamantados tienen menor riesgo de enfermar de diarrea, infecciones respiratorias, meningitis, septicemia e infección urinaria que los que no lo son.	Entre los efectos relativos a la salud de más largo plazo, la lactancia también confiere protección sobre ciertas enfermedades que se presentan en etapas posteriores de la vida, tales como la diabetes insulino-dependiente, las enfermedades cardiovasculares, la colitis ulcerosa, la enfermedad de Crohn, la enfermedad celíaca, el asma, leucemias, linfomas, obesidad y enfermedades alérgicas. 	La lactancia estimula un adecuado desarrollo maxilofacial y previene las caries; también beneficia la salud de la mujer. Estudios realizados en países desarrollados han demostrado que el amamantamiento, por al menos durante tres meses, puede reducir el riesgo de cáncer de mama y de cáncer ovárico epitelial en un 25 por ciento. Además, aumenta la remineralización ósea después del parto, con lo cual el riesgo de fractura de cadera en mujeres de más de 65 años se reduce a la mitad. 	Al amamantar, el contacto piel a piel y las hormonas propias de la lactancia favorecen el apego y se estimula la creación de vínculos de amor y seguridad entre la madre y el niño.	Señor Presidente, la semana pasada concurrió a nuestra Comisión el doctor Fernando Pinto Lazo, presidente de la Sociedad Chilena de Pediatría, quien nos entregó un informe detallado sobre los beneficios que significaría aumentar de 12 a 24 semanas el período de reposo posnatal. La Sociedad de Pediatría también incluyó un estudio económico de los beneficios y costos de tal medida. Por tal razón, sugerí al señor presidente de la Comisión que concertáramos una entrevista con el ministro de Salud para hacerle saber esta propuesta, a fin de aumentar, en nuestra legislación, el período posnatal de 12 a 24 semanas, incluyéndola como una garantía explícita en la ley y en la reforma de salud que estamos discutiendo. Sin embargo, el período de reposo prenatal es también muy importante, tanto para la madre como para el hijo, sobre todo en lo que dice relación con disminuir el parto prematuro o de recién nacidos de bajo peso. También es sabido que en nuestras mujeres, en general las trabajadoras, sobre todo las de clase media y baja, deben desarrollar su actividad laboral con su vientre muy abultado, tomar micros u otro medio de transporte, subir escalas y, en muchos casos, llevar a cabo trabajos muy intensos, todo lo cual influye en el riesgo de ver afectado el parto.	En un primer momento tuve la impresión de que la flexibilización que establece el proyecto podía alterar la posibilidad de que la madre y el hijo tuviesen un buen período prenatal. Sin embargo, como cabe aceptar que la flexibilidad en materia laboral puede ser importante para la mujer trabajadora, he presentado una indicación a fin de intercalar en el artículo 2º, entre “autorización escrita de médico” y “optar por trasladar”, la expresión “especialista en obstetricia y ginecología”, para que sea sólo un médico obstetra especializado en la materia quien permita que la madre traslade parte de su prenatal al posnatal. Con dicha indicación lo que busco es asegurar el buen estado de salud de la madre y que su hijo llegue al mundo en forma adecuada, con toda la seguridad biomédica que se necesita.	Por otro lado, solicito a la Mesa que recabe el acuerdo de la Sala para que el proyecto también sea conocido por la Comisión de Salud, debido a que en la actualidad ésta sesiona en el mismo horario que la de Trabajo, lo que impide que los diputados que somos miembros de la Comisión de Salud podamos participar en la evaluación y desarrollo de la iniciativa.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo para que el proyecto que establece normas para flexibilizar el uso del permiso maternal también sea enviado a la Comisión de Salud?	No hay acuerdo.	Informo a la Sala que la Mesa ha estimado conveniente no efectuar la votación del proyecto en esta sesión, pues el Comité de Renovación Nacional no ha hecho uso de la palabra y algunos de sus integrantes han manifestado que no darán la unanimidad para que el proyecto sea votado en la presente sesión. En todo caso, la Mesa se compromete a que el proyecto sea incluido en la tabla de la próxima sesión, para proseguir con la discusión en general y puedan hacer uso de la palabra tanto los diputados inscritos como otros que quieran inscribirse para intervenir.
	Tiene la palabra la diputada señora Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, estoy de acuerdo con lo planteado, siempre que exista el compromiso de que votemos en general el proyecto el próximo martes, una vez cerrado el debate.
El señor SALAS (Vicepresidente).- La Mesa determinará el día en que se votará el proyecto.
	El señor VILCHES.- Señor Presidente, pido la palabra para referirme a un asunto de Reglamento.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, creo que ha sido muy acertada la decisión adoptada por la Mesa de votar en general el proyecto en esta sesión, debido al tiempo de tramitación que éste tiene, razón por la cual estoy dispuesto a renunciar a mi derecho de hacer uso de la palabra.	En ese sentido, propongo que recabe nuevamente la unanimidad de la Sala para votar hoy el proyecto, porque de esa forma agilizaríamos el trabajo de la Cámara.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Monckeberg.	El señor MONCKEBERG.- Señor Presidente, como en la Comisión de Trabajo ocupamos varias sesiones para la discusión del proyecto, renuncio también a la petición de palabra que había solicitado, a fin de agilizar el debate.
El señor SALAS (Vicepresidente).- El primer planteamiento formulado por la Mesa fue votar en esta sesión el proyecto en general y que, luego de que fuera devuelto por la Comisión a la Sala, los diputados ya inscritos tuvieran preferencia en el uso de la palabra. Sin embargo, diputados de Renovación Nacional han planteado a la Mesa que no aceptan que el proyecto se vote en esta sesión, sino que la discusión en general continúe la próxima semana.
	Tiene la palabra el diputado señor Palma.	El señor PALMA.- Señor Presidente, encontramos muy importante y legítimo que diputados de nuestra bancada hayan manifestado su intención de hacer uso de su derecho a opinar sobre el proyecto, porque, sin perjuicio del legítimo derecho que también asiste a quienes desean agilizar su tramitación, más de alguno puede aportar valiosas consideraciones a la iniciativa.	Por lo tanto, insisto en que continuemos con el debate y que, al menos, puedan participar los miembros de mi bancada, pues de ella sólo ha podido hacer uso de la palabra el diputado señor Bayo, pero en calidad de informante del proyecto. En consecuencia, propongo que continuemos la próxima semana con la discusión.
El señor SALAS (Vicepresidente).- El único diputado del Comité de Renovación Nacional que usó de la palabra lo hizo en calidad de informante, por lo cual propongo que, luego de que intervenga el diputado señor Palma, cerremos el debate.
	Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, me opongo a que votemos en general hoy un proyecto tan importante como éste, porque si bien la iniciativa ha estado ocho años en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, ha sido tratado sólo por esa Comisión, en circunstancias de que la Sala es soberana para debatir los temas.	No estamos ante una situación reglamentaria, sino ante un caso que dice relación con el contenido de un proyecto, y la experiencia señala que generalmente se cercena el debate en la Sala por enviar de vuelta los proyectos a las respectivas comisiones.	En ese sentido, me parece muy importante la proposición de la diputada señora Guzmán, porque se requiere debatir más respecto de un tema que es fundamental para las mujeres. No se trata de debatir sólo sobre los aspectos médicos involucrados, sino de una materia que, como mujeres, nos concierne, la cual debemos resolver luego de un debate en la Sala mucho más profundo y colectivo.	Por lo tanto, el proyecto no debe ser enviado de inmediato a la Comisión de Trabajo, porque allí, en virtud de lo que establece el Reglamento, deberán someterse a discusión sólo la dos indicaciones presentadas en los artículos correspondientes.	Como aquí hay un tema de contenido que es importante debatir, sea cual fuere el resultado de la votación en general, solicito que no limitemos el debate que debe efectuar la Sala respecto del proyecto, porque es muy importante transparentar esta materia hacia la opinión pública. En ese sentido, debemos ser transparentes no sólo respecto de los problemas de la Corporación, sino también de los debates y de las visiones que tenemos sobre temas trascendentales, como los que tienen que ver con la maternidad y las mujeres trabajadoras.	En consecuencia, reitero mi solicitud de que continuemos con el debate del proyecto, como lo hemos hecho con muchas otras iniciativas, para lo cual proponemos que sea incluido en el primer lugar de la tabla para la sesión del próximo martes.	He dicho.
	El señor BAYO.- Señor Presidente, pido la palabra para referirme a un asunto de Reglamento.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor BAYO.- Señor Presidente, quiero pedir a la Mesa que emita un pronunciamiento definitivo sobre el tema, para que se dé igual trato a situaciones similares.	En la sesión de ayer la Sala prorrogó el Orden del Día para tratar un proyecto tan importante como el que hoy nos ocupa -las modificaciones del Senado a la ley de Alcoholes, Bebidas Alcohólicas y Vinagres en lo referente al consumo en la vía pública-, ocasión en la cual quedaron más de diez diputado sin poder intervenir, debido a que se cerró el debate y se procedió a votar. Sin embargo, se autorizó a los diputados que no pudieron hacer uso de la palabra para insertar su intervención en la versión taquigráfica.	Por lo tanto, no me queda claro cuál es el criterio que, finalmente, prima en estos casos. A mi juicio, la Cámara no sólo debe actuar conforme a su Reglamento, sino, además, ser consecuente.	En relación con lo anterior, hemos propuesto que se vote en general el proyecto en esta sesión. Sin embargo, los diputados que no alcancen a intervenir pueden incorporar sus discursos en la versión taquigráfica con posterioridad; porque de esa manera el país se enterará de nuestro interés de no poner freno a un proyecto que lleva ocho años en la Cámara y que fue aprobado por unanimidad por la Comisión respectiva.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, hay cuatro diputadas y cinco diputados inscritos para hacer uso de la palabra. Por eso, si aplicamos los porcentajes en relación con el escaso número de diputadas y con la mayoritaria cantidad de diputados miembros de la Cámara, claramente las mujeres tenemos prioridad para intervenir. Eso es lo que pido.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- La discusión del proyecto queda pendiente para la próxima semana.	Hago presente que los diputados inscritos tendrán prioridad para hacer uso de la palabra, sin perjuicio de lo cual podrán inscribirse otros parlamentarios.	Respecto de lo planteado por el diputado señor Bayo, debo recordar que el proyecto que aprobamos ayer, referido a las modificaciones del Senado a la ley de Alcoholes, venía con carácter de “discusión inmediata”, motivo por el cual tuvo ese tratamiento, situación distinta de la que tiene la iniciativa que acabamos de discutir.
