MODIFICACIÓN DE LA LEY DE ALCOHOLES. Primer trámite constitucional. (Continua-ción).
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión en particular del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley de Alcoholes, Bebidas Alcohólicas y deroga el Libro II de la ley Nº 17.105.	Estaba en discusión el artículo 36.	Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.
	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, en la sesión anterior se adujeron diversas razones para impugnar el inciso segundo del artículo 36 propuesto por las Comisiones Unidas, que establece una determinada distancia entre algunos negocios que expenden bebidas alcohólicas y ciertos establecimientos de educación o de salud, cárceles, cuarteles de las Fuerzas Armadas, etcétera.	Quiero dar argumentos históricos de autoridad y de mérito que justifican dicha disposición.	En primer lugar, citaré algunas normas de la actual ley Nº 17.105, de Alcoholes y Bebidas Alcohólicas. Dos de sus artículos se refieren a la distancia que debe existir entre los locales de expendio de bebidas alcohólicas y los establecimientos señalados en el proyecto. En primer término, el artículo 141 reglamenta esa distancia especialmente en los pueblos y aldeas cuya población no sea superior a 1.500 habitantes. Sin embargo, la norma más explícita es la del artículo 153, que es prácticamente la misma del proyecto. Dice: “Se prohíbe la existencia de cantinas, bares o tabernas y cabarés a menos de cien metros de los establecimientos de educación pública o de beneficencia; de salubridad o asistencia social del Estado; de las cárceles, presidios; de los manicomios; de los institutos de reeducación mental; de los mercados, ferias y mataderos municipales; de los cuarteles de las Fuerzas Armadas y de Carabineros; de los establecimientos de producción de explosivos y de los depósitos fiscales de los mismos; fábricas o establecimientos industriales que tengan más de veinte obreros en trabajo, y de garitas y terminales de las líneas y recorridos de los servicios de locomoción colectiva.”	La misma norma dispone algo similar a lo que establece el inciso tercero respecto de los establecimientos que, no obstante estar ubicados a menor distancia, pueden ser autorizados por algún órgano del Estado para seguir funcionando. El mecanismo contenido en la actual ley faculta a las municipalidades para ello, con el voto conforme de la mayoría de los regidores en ejercicio y con la aprobación de la asamblea provincial que subroga al intendente. En consecuencia, la disposición no es una novedad ni una modificación fundamental respecto de lo que existe actualmente. Recuerdo que el artículo 39 del proyecto suscrito por el ex Presidente de la República Patricio Aylwin Azócar y los ministros de Justicia, del Interior, de Hacienda y de Agricultura de la época, presentado el 9 de diciembre de 1991, era exactamente igual al que contiene la iniciativa que estamos analizando.	En consecuencia, la disposición tan debatida no es más que una reproducción moderna de lo que existe en la ley y de lo planteado ya en el proyecto presentado por el Ejecutivo en 1991.	¿Por qué a través del tiempo se ha mantenido una disposición semejante? Todos quienes ejercemos un cargo público, como senadores, diputados, alcaldes y concejales, hemos sido abordados en innumerables oportunidades por personas que nos piden que los locales que expenden bebidas alcohólicas, con la especial característica de ser cantinas, bares, tabernas, cabarés o botillerías, sean eliminados de la cercanía de los establecimientos educacionales. Ésa es una petición bastante razonable, que siempre formulan los vecinos que están preocupados de estos problemas.	¿Por qué lejos de estos establecimientos? Porque no hay dudas de que locales de esta naturaleza cercanos a los hospitales, cárceles, cuarteles de las Fuerzas Armadas, de Carabineros de Chile, Investigaciones, establecimientos industriales, garitas y terminales -la ley actual agrega polvorines y otros establecimientos, que no es del caso enumerar-, incitan al consumo de alcohol a los funcionarios o personas que trabajan en esos lugares o los visitan. Resulta del todo inconveniente, por ejemplo, que junto a las garitas exista un expendio de bebidas alcohólicas, un bar, una taberna, un cabaret o una botillería, ya que ello puede incidir en que los choferes de la locomoción colectiva conduzcan buses con una irresponsabilidad absoluta. En este caso, la cercanía de lugares donde se expenden bebidas alcohólicas, no me cabe la menor duda de que constituye una incitación o una tentación que el legislador debe prever.	Además, lo que proponen las Comisiones Unidas respecto de lo que aprobó la Comisión de Salud, es menos restrictivo, puesto que -como se indica en el texto comparado- agregaba también los locales de expendio de bebidas alcohólicas para ser consumidas fuera del respectivo local, lo que se eliminó.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Recuerdo a los señores diputados que el procedimiento convenido es que dos diputados hablen a favor y dos en contra, con un tiempo máximo de cinco minutos por intervención.	Tiene la palabra el Diputado señor Latorre para un asunto reglamentario.
	El señor LATORRE.- Señor Presidente, sólo quiero agregar a lo señalado por su Señoría que ayer los Comités acordaron respecto del inciso segundo del artículo que discutimos, dado que ayer se rechazó la indicación, que se podían presentar otras hasta las 12 horas de hoy. Presenté una y, en su momento, quiero tener la oportunidad de defenderla.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Es pertinente su aclaración, señor diputado.	Si le parece a la Sala, el señor Secretario dará lectura a la indicación a fin de contar en el debate con un elemento adicional.	Acordado.
	El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación de los Diputados señores Latorre, Cornejo y Ceroni es para sustituir el inciso segundo del artículo 36 por el siguiente:	“No obstante lo anterior, se prohíbe la existencia de cantinas, bares o tabernas, cabarés, botillerías y locales de expendio de bebidas alcohólicas para ser consumidas fuera del respectivo local a menos de doscientos metros de los establecimientos educacionales.”
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Para hablar en contra tiene la palabra el Diputado señor Estévez.	El señor ESTÉVEZ.- Señor Presidente, la indicación propuesta soluciona positivamente el punto. Incluso, se podría complementar, agregando al final de ella la expresión “y de Salud”, aunque no es el problema en el caso específico que se debate.	La objeción hecha al precepto es que estando bien el primer inciso, que determina que las municipalidades en sus respectivos planos reguladores o a través de ordenanza, determinarán las zonas en que podrán instalarse cantinas, bares o tabernas, el segundo hace una mezcla demasiado grande de algunas situaciones.	Nadie discute la inconveniencia de que existan estos locales de expendio de bebidas alcohólicas al lado de colegios, hospitales y, eventualmente, también -por qué no decirlo- de las cárceles. Es un tema sobre el cual no hago objeción.	En primer lugar, me parecía extraña la situación planteada con Carabineros e Investigaciones. He constatado, especialmente en mi distrito, que por imperio de la ley se obliga a que los lugares en que se expende o se toma alcohol estén más alejados de la vigilancia policial. Esto me parece un absurdo y siempre me he preguntado por qué no es al revés; por qué no se prohíbe que haya locales de expendio y bares a más de doscientos metros de una Comisaría. Es más fácil para Carabineros estar cerca. Me parece absurdo que se les obligue a instalarse lejos de la vigilancia policial y no cerca de ella.	El tema de las Fuerzas Armadas nos lleva a una interrogante, que podría ser abordada por el diputado que hable a favor: ¿la norma comprende a los casinos de oficiales? Resultaría absurdo que se permita el expendio de bebidas alcohólicas dentro de un regimiento y se prohíba en otro lugar a menos de doscientos metros. Eso no tiene sentido, porque si la idea es proteger al funcionario de la tentación de ingerir alcohol, no podría materializarse si existe un casino dentro del regimiento.	No logro entender tampoco la limitación de los doscientos metros establecida respecto de una estación de bencina.	Por eso, aunque el inciso tiene una finalidad plausible, me parece equivocado en su formulación.	Reitero que estoy de acuerdo con la indicación formulada por el señor Latorre, a la cual, incluso, como he dicho, le agregaría la frase, “y de salud”.	Concedo una interrupción al Diputado señor Latorre.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, desde luego estoy de acuerdo en que a la indicación se le agregue una referencia a los establecimientos de salud.	Además, quiero señalar que en este mismo texto legal hay afirmaciones o planteamientos que recogen lo que señalaba el Diputado señor Estévez. Cuando se hace alusión al mundo rural, hay disposiciones que establecen que los locales de expendio de bebidas alcohólicas no pueden estar a más de una determinada distancia de las comisarías o de organismos de esa naturaleza. Él tiene toda la razón en su argumentación. Lo habitual en este texto es que -particular-mente en el mundo rural se imponga una exigencia que me parece, por lo demás, muy discutible, pero entiendo el sentido que la justifica- establece que locales de expendio de bebidas alcohólicas no deberían instalarse a más de una determinada distancia de los centros policiales. En consecuencia, comparto plenamente la argumentación del Diputado señor Estévez. 	La indicación formulada sólo fue suscrita por algunos colegas que estaban cerca en el momento de redactarla, pero recoge, sin duda, la inquietud, tanto de quienes han intervenido como de muchos otros diputados que estarían dispuestos a aceptarla como texto definitivo de este inciso.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Estévez.	El señor ESTÉVEZ.- He dicho, señor Presidente.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el honorable señor Andrés Palma para hablar en contra de la disposición.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, sin duda, la indicación presentada por el Diputado señor Latorre tiende a centrar la discusión en un aspecto importante del inciso en debate del artículo 36.	Por lo pronto, si uno conserva el primero y tercer incisos del artículo 36, hay una normativa que permite regular la materia que estamos discutiendo; es decir, los municipios deben decidir dónde pueden instalarse estos negocios y define una regulación para aquellos locales que quedan fuera del área autorizada, pero que ya están establecidos.	Sin embargo, quiero mirar esto desde la perspectiva de fondo de la discusión del proyecto. 	En primer lugar, como muy bien nos ha documentado el Diputado señor Elgueta, parece bastante desmejorado el resultado del trabajo de las comisiones respecto de la ley vigente, la cual distingue entre localidades rurales, pequeñas y grandes aglomeraciones urbanas, y, por cierto, debería haber normativas diferentes para cada una de ellas, cuestión que no estamos haciendo en el proyecto.	Al mismo tiempo, hoy existen otras normas que tienen mayor impacto en nuestra cultura y en la manera de enfrentar el tema del alcoholismo que la distancia de los locales respecto de determinados recintos. Me parece bien que el Diputado señor Elgueta recordara estos antecedentes históricos.	Por cierto, la demostración de los efectos del alcoholismo es muy diferente cuando la única manera de percibirlos es ver lo que ocurre en una cantina o en un bar, que cuando se nos están mostrando permanentemente a través de la televisión. 	Hoy, es más relevante el impacto de la televisión que la distancia de los diferentes locales respecto de los lugares de reunión pública. Es mucho mayor el impacto de la propaganda del alcohol en la televisión que si la botillería está a 100 ó 200 metros de un centro de reunión pública.	Lamentablemente, durante la discusión del proyecto hemos legislado para favorecer la publicidad, que haya propaganda en recintos de reunión pública. Ayer se rechazó una indicación para que no hubiera propaganda de alcohol en los recintos deportivos, donde se producen grandes aglomeraciones. Entonces, por una parte estamos diciendo: “Sí, ponga la propaganda, promueva e incentive el consumo de alcohol” y, por otra, “pero que sea a cien o doscientos metros de determinado recinto”. Esto me parece paradójico.	Al mismo tiempo, las Comisiones Unidas rechazaron una indicación que, en otras palabras, decía: “Muy bien, el que quiera hacer publicidad debe considerar dentro de su contenido normas preventivas y ponerle límite.” Eso fue rechazado por la Sala, pero no así la idea de que queden a doscientos metros de los recintos educacionales, comisarías, etcétera. Esto es un absurdo.	Estamos estimulando por todos los medios el consumo, pero lo limitamos fijando una distancia para hacerlo, como si eso fuera, como en los tiempos de las carretas, cuando se establecieron estas normas, un elemento relevante.	Por otro lado, de acuerdo con la votación de ayer, hemos incrementado el número de patentes al reducir la proporción de un establecimiento por cada l.000 habitantes a uno por cada 600.	Por ejemplo, La Granja antes tenía incorporada la población de las actuales comunas de San Ramón y La Pintana. Cuando se dividió -esto ha pasado en todas las comunas del país que se han subdividido- el conjunto de las patentes quedó en La Granja, y La Pintana y San Ramón otorgaron nuevas patentes. Por lo tanto, hay muchas más patentes de las que debería haber, y aquí estamos limitándolas de una manera -discúlpenme- absolutamente superflua.	O sea, una comuna como La Granja, con 125 mil habitantes, podrá tener 200 locales de expendio de bebidas alcohólicas. ¡200! Otro tanto podrá tener la de Macul, y algo menos la de San Joaquín, que no alcanza a los 120 mil habitantes. Es una cantidad enorme. 	Por un lado, estamos autorizando que todo esté lleno de locales de venta de bebidas alcohólicas y permitiendo la más amplia publicidad y, por otro, estamos diciendo que deben estar a doscientos metros de determinados lugares. Esto me parece insólito, absurdo, inconsistente y, por lo tanto, del todo inútil. Se trata de una norma que ya está excedida por la realidad, y lo seguirá estando, porque es contradictoria con las que hemos aprobado, ya que estamos promoviendo el consumo y, al mismo tiempo, dictando disposiciones aparentemente restrictivas.	Concedo interrupciones a los Diputados señores Elgueta y Juan Pablo Letelier.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Señor diputado, desafortunadamente, ha terminado su tiempo.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Punto de reglamento, señor Presidente.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, el acuerdo era dar la palabra a dos diputados para hablar a favor y dos para hacerlo en contra, pero durante el debate se introdujo una indicación que apunta en un sentido distinto.	Por lo tanto, solicito a su Señoría recabar el acuerdo de la Sala para ampliar el debate. Seguramente, otros diputados desearán argumentar a favor o en contra de la indicación, o referirse al artículo.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Solicito autorización de la Sala para otorgar el uso de la palabra a otros dos señores diputados. 	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Bayo.
	El señor BAYO.- Señor Presidente, en un tema tan importante, para quienes estamos preocupados por los problemas de salud pública desde hace muchos años, no es necesario llegar a las adjetivaciones o descalificaciones. 	No puede sostenerse que a través de este instrumento legal se promueva el consumo de bebidas alcohólicas y simultáneamente se introduzcan restricciones a su consumo. 	No hay ninguna disposición que promueva el consumo de bebidas alcohólicas. Se trata, ya que el proyecto incorpora conceptos de prevención y de educación -que aún no tiene nuestra sociedad- precisamente de enseñarle a la gente a beber moderadamente. No de prohibir las bebidas alcohólicas, sino de enseñar a beber.	Desgraciadamente, aquellas personas que discrepan de estas posiciones, no escuchan los argumentos dados con tranquilidad y sin voz altisonante. En una materia de esta importancia, en la cual la Comisión tuvo especial cuidado en no exagerar disposiciones como las que se habían propuesto inicialmente, por ejemplo, de reducir aún más la tasa de alcoholemia, no se ha considerado la racionalidad con que se actuó en esos aspectos.	Este proyecto en ninguna parte promueve el consumo de bebidas alcohólicas -como lo asegura el Diputado señor Andrés Palma- sino que -reitero- trata de enseñar a beber en forma moderada. 	Las alusiones a la publicidad y a la inconsistencia, no corresponden. Las restricciones a la publicidad se eliminaron del proyecto porque eran inconstitucionales, y no porque quisiéramos hacerlo.	Ahora, la indicación al artículo 36, que dice relación sólo con las materias de salud y de educación, implica dejar fuera de esas limitaciones nada menos que a las garitas, a los terminales de buses y a los cuarteles de policía, es decir -tal como ayer muy bien lo dijo el Diputado señor Cardemil, reiterando el concepto de cuarteles-, nos estamos refiriendo al establecimiento donde existe concurrencia de personas que pueden ser inducidas a consumir bebidas alcohólicas cuando están realizando funciones, entre ellas, conducir un vehículo de transporte colectivo. Recordemos que más del 40 por ciento de los accidentes de tránsito y de las muertes en Chile están ligadas al consumo de bebidas alcohólicas. 	En esta Sala se han hecho menciones que lindan en lo ridículo. Por ejemplo, cuando se dice ¿cómo es posible que exista consumo de bebidas alcohólicas al interior de los cuarteles de las Fuerzas Armadas o en los casinos de los bomberos? Pero, por supuesto, estamos hablando de locales privados, no de bares o cantinas. No rebajemos la discusión. Cuando estamos planteando -como muy bien lo expresó el Diputado señor Elgueta-, la conveniencia de modificar y perfeccionar la legislación actualmente existente, es porque estamos actuando con la racionalidad y conocimiento del problema que a los miembros de la Comisión de Salud les ha cabido en el análisis de más de dos años del proyecto. 	Por eso, sin entrar a descalificar, porque ése no es nuestro ánimo, tratemos de incorporar en el análisis de los honorables colegas la necesidad de contar con una legislación adecuada para combatir el principal problema de salud pública de Chile. Les recuerdo que esta iniciativa tiene que complementarse, entre otras, con la que va a regir el deporte.	Por lo tanto, y como estamos hablando de una globalidad, es conveniente -y ojalá se apruebe- la indicación al inciso segundo del artículo 36 propuesta por las Comisiones Unidas.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, aunque el colega Bayo no comparta la percepción o la aproximación al tema que ha hecho en el día de hoy el Diputado señor Andrés Palma, corresponde a la misma posición que algunos sostuvimos en la sesión de ayer. Una cosa es estar de acuerdo en que el alcoholismo es malo, que el consumo excesivo no es bueno; pero otra es aplicar la política del avestruz: enterrar la cabeza y no darse cuenta de que la publicidad, en todo producto lícito que se comercializa, tiene por objeto inducir a su consumo.	Y digo esto, porque a muchos nos interesa -y entiendo que ésta ha sido una de las batallas de los integrantes de la Comisión de Salud que han debatido este proyecto, al igual que de la Diputada señora Cristi, quien ha estado planteándolo como un tema de gran importancia para ella- ser consistente para abordar este problema como una patología no deseada; es decir, siendo lícita la producción de las bebidas alcohólicas, hay que combatir el alcoholismo, y para ello hay que prevenir y educar.	No cabe la menor duda de que la publicidad tiene un efecto muy distinto al que tenía hace veinte, quince o incluso diez años. Hoy la publicidad juega un papel tan poderoso que se ha transformado en una de las industrias más lucrativas a nivel mundial. Y parte del esfuerzo de la publicidad es, precisamente, inducir a patrones de comportamiento que no necesariamente tienen como resultado algo positivo. Es el caso del consumo del tabaco y del alcohol: independiente de que son lícitos, ambos productos son nocivos.	Digo esto, porque en la sesión de ayer la Cámara rechazó la posibilidad de informar en la publicidad del vino, de la cerveza o del pisco que el consumo excesivo de estos productos provoca daño. Tampoco quiso adoptar una decisión -quizás por ser un poco complicada y por el año en que estamos- para disociar la publicidad del alcohol de los eventos deportivos, por el impacto que tiene sobre grandes sectores.	Es decir, por un lado en la sesión de ayer adoptamos posiciones bastante inconsistentes, y, por otro, hoy se propone una indicación al inciso segundo del artículo 36 -así lo entiendo- para evitar que ciertas personas, potenciales consumidoras, sean inducidas a consumir.	Me parece absurdo lo que nos plantean algunos colegas. Me parece ridículo no separar la realidad urbana de la rural. Hay comunas que no tienen más de 200 metros de centro, en cuyo perímetro se encuentra la escuela, Carabineros, la municipalidad, la iglesia y la botillería de la comuna. Se necesita una legislación que discrimine entre zonas urbanas y rurales. No hacerlo es absurdo.	Por otro lado, se piensa que por estar cerca de una escuela, los niños van a entrar a la cantina o a los bares. En caso de aprobarse esta iniciativa, estaría prohibida la venta de bebidas alcohólicas a los menores. Pero a ellos les hace más daño que los productores pisqueros de la Cuarta Región promuevan con campesinas morenazas el consumo de pisco, en lugar de que la botillería esté en la cuadra siguiente a la escuela. Me parece que no estamos abordando los problemas con seriedad y que en la actualidad el requisito de la distancia es absolutamente arbitrario.	Soy partidario de rechazar esta indicación, y si queremos hacer algo más constructivo, de delegar la decisión respecto de dónde se instalarán las botillerías, cantinas, etcétera, en las autoridades electas por la gente, con la esperanza de que los alcaldes y concejales sean más sabios de lo que hemos sido nosotros y que sobre la base de su propia realidad logren controlar y limitar la presencia de establecimientos en lugares que para su comuna son malos.	También soy partidario de eliminar el inciso tercero del artículo porque genera confusión, pues se requiere de un informe del alcalde, con la aprobación del concejo y la opinión del juez, para ver si alguien puede seguir funcionando en un determinado lugar. Creo que se puede presentar una acusación constitucional sobre derechos adquiridos, por lo que sería mejor eliminar el precepto.	Reitero que en esta materia no hemos asumido que el mundo y las comunicaciones han cambiado y que lo que induce al consumo son los mensajes publicitarios erróneos que se transmiten a la población, sin decir en ellos que hace mal que los jóvenes consuman en exceso, como lo ha señalado el Diputado señor Bayo. Pero, según la votación de ayer, la Cámara no quiere que se diga eso en la publicidad y cree que la situación se resolverá al disponer que la botillería esté 100 metros más o 100 menos lejos de una escuela, de un hospital o de un cuartel militar.	Estamos confundidos respecto de los cambios producidos en el último tiempo. Por ende, debemos eliminar el artículo y esperar que con las facultades que les otorgamos a los concejos municipales actúen en forma más sabia.	Señor Presidente, con su venia le concedo una interrupción al Diputado señor Andrés Palma.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Su Señoría ha hecho uso de todo su tiempo. Por lo tanto, no puede conceder interrupciones.	Tiene la palabra la Diputada señora Cristi.	La señora CRISTI.- Señor Presidente, quiero referirme a la distancia a que deben estar ubicados los establecimientos que expenden alcohol.	Como señaló el Diputado señor Elgueta, este proyecto es mucho menos restrictivo que la ley actual. Cuando el Diputado señor Juan Pablo Letelier dijo que tendrían que echar abajo casi toda la plaza -supongo que de Rengo-, quiere decir que las patentes estaban mal otorgadas, porque hoy no se puede autorizar a estos locales para que funcionen en esos lugares.	En verdad, hay gente que dice: “Qué importa, si la ley no se cumple.” Pero recuerdo que cuando fui alcaldesa -y ésta es una de las principales motivaciones para insistir en el proyecto- se presentaron más de cinco recursos de protección por no autorizar la instalación de una botillería al lado de un colegio. Aunque el Diputado señor Juan Pablo Letelier crea que no importa que existan botillerías al lado de los colegios, pienso que sí es relevante, al igual que los tacatacas, juegos electrónicos y muchas otras entretenciones que distraen a los niños de los estudios y de las cosas importantes.	Por otra parte, hay un hecho comprobado en los países que han estudiado muy seriamente el tema del alcoholismo y del consumo en exceso de bebidas alcohólicas: la mayor causa del consumo excesivo de alcohol es su fácil acceso.	Pregunto: ¿a cuántos de ustedes les ha faltado en su casa un botella de whisky, vodka, pisco o vino a las 11 ó 12 de la noche y han salido a comprarla? En verdad, si uno va a comprarla es porque tiene visitas o algún problema personal. Lo mismo le ha pasado a muchas personas con el tabaco. Incluso, han dejado de fumar porque no pudieron comprar una cajetilla de cigarrillos.	En todo caso, por razones obvias, no me gusta hablar de la publicidad, aunque no estoy muy de acuerdo con el Diputado Juan Pablo Letelier, porque muchas personas se han arruinado trabajando en agencias de publicidad. Pero hay algo que está claro: un estudio enviado por un constitucionalista a varios diputados plantea que la restricción de la publicidad es inconstitucional. Al igual que con la libertad de prensa, hoy existe libertad de informar. Más que establecer una u otra medida en la ley, deberíamos ser muy serios en considerar la autorregulación, la que verdaderamente da resultados. Para eso existen organismos de control y autorregulación de ética publicitaria, a los cuales, hace pocos días, algunos diputados acudieron para reclamar contra el uso de niños en la publicidad.	Otros países avanzados en materia de regulación -a lo que nuestro país podría adherir- prohíben que personas líderes y deportistas distinguidos hagan publicidad de alcoholes, que ella se transmita en horas diurnas y figure en revistas para niños.	Quiero ser muy franca, y le rogaría al Diputado Juan Pablo Letelier que me prestara atención, porque le tengo una buena noticia: tampoco estoy de acuerdo en que el logo de la pilsener Cristal vaya en la camiseta de los deportistas, pero tengo claro que en Chile existe un grave problema de falta de recursos para el deporte. Hay una iniciativa legal de fomento al deporte que pretende incentivar a la empresa privada para que lo apoye, pero hace más de dos años que está en veremos. Hay cosas gravísimas que pasan con nuestro deporte. En este país, lo más importante para reducir el problema del alcoholismo es fomentar el deporte. Y no sólo el fútbol, como es la preocupación de algunos diputados, sino todas las áreas deportivas. Es lamentable la falta de medios y de infraestructura que existe en Chile para quienes desean hacer deporte. Esperamos que la futura ley determine claramente quienes no pueden hacer publicidad, aspecto que la Digeder propuso que se especifique claramente. Además, existe un grave problema debido a que se están acabando las canchas para que las personas puedan jugar fútbol. Entonces, seamos serios y consecuentes y preocupémonos también de dictar una ley que favorezca el deporte.	Respecto de la indicación del Diputado Latorre, creo que si vamos a establecer una restricción, lo más importante es la instalación de botillerías lejos de los colegios y de las garitas de la locomoción colectiva. Si me dan a elegir dos, me quedo con ésas. Pero la indicación tiene un problema adicional, pues pone el límite a 200 metros, en circunstancias de que ahora hay muchos locales a esa distancia. La ley actual prohíbe la instalación de expendios de bebidas alcohólicas a 100 metros de los colegios. Además, cuando la indicación se refiere a botillerías, bares, cantinas y tabernas agrega locales de expendio de alcohol para ser consumido fuera de ellos, con lo cual incluye a los supermercados; es decir, éstos no podrían establecerse cerca de los colegios.	Por ello, la indicación es muy compleja y casi impracticable. Ojalá hubiera posibilidad de revisarla o, incluso, de votarla por separado, porque de la manera en que se plantea es tremendamente delicada y complicada. 	Más que acusar a las personas de tener un doble estándar y de decir una cosa y hacer otra, los llamo a revisar nuestra Constitución. Así como hoy se da una gran pelea para fomentar la libertad de expresión a través de los medios de comunicación y de la prensa, porque así lo establece la Constitución, seamos honestos y reconozcamos que la publicidad tiene hoy día las mismas garantías constitucionales que la libertad de prensa. El argumento central que primó en la Comisión fue el de constitucionalidad, más que el hecho mismo, con el cual podemos estar de acuerdo.	Hay otro elemento que debemos agregar. Si hoy no se puede controlar la publicidad de bebidas alcohólicas proveniente del extranjero que se emite a través de la televisión por cable, ¿por qué vamos a prohibir la publicidad chilena?	Quiero señalar una última idea respecto de esta materia: la publicidad no sólo promueve el consumo, como se ha dicho, sino también informa sobre distintas marcas y sus características. Quiero citar tres casos de publicidad de productos alcohólicos que son un ejemplo: en uno, Eliseo Salazar muestra las llaves de un vehículo y dice: “Si usted va a conducir, no beba.”, y en dos spots de marcas de vino se destaca la importancia de dar preferencia a la calidad y no a la cantidad. Ésa es una manera de fomentar la buena conducta de consumo, porque no estamos tratando de imponer una ley seca, sino procurando disminuir el consumo. 	Hay empresas de gran prestigio en el mundo que han venido a Chile a promover grandes campañas, con elevadas sumas de dinero en publicidad, para prevenir el consumo de alcohol cuando se conduce. Esas empresas han ofrecido iniciar campañas de prevención en tal sentido. Tal vez, no es todo lo que se necesita, pero no nos podemos reír -se lo digo al Diputado Juan Pablo Letelier- cuando sabemos que en Chile la primera causa de muerte en jóvenes se debe a la conducción en estado de ebriedad.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, al parecer existe opinión casi unánime en el sentido de que debería cambiarse el texto del inciso segundo de este artículo. Salvo la intervención del Diputado señor Bayo, es lo que he escuchado de la mayor parte de los diputados que han usado de la palabra.	El objetivo principal de la discusión de este inciso fue llegar a un acuerdo respecto de su texto, para lo cual se dio plazo para la presentación de indicaciones. Junto con los Diputados señores Ceroni y Cornejo formulamos una que recoge el texto original y propone que la restricción se imponga sólo respecto de los establecimientos educacionales. Luego se propuso hacerla extensiva a los establecimientos de salud, cuestión que comparto.	En mi opinión, este proyecto intenta -pero no lo logra plenamente-, distinguir la realidad del mundo urbano de la del rural. Hay disposiciones relacionadas con el mundo rural bastante discutibles y controvertidas y que conllevan una tremenda injusticia y falta de equidad respecto de la legislación de orden general, porque prácticamente obligan a que en el amplísimo y extenso mundo rural de nuestro país el expendio de bebidas alcohólicas se haga en lugares clandestinos.	Las disposiciones de este proyecto, tal como las estamos despachando, establecen exigencias que difícilmente pueden ser cumplidas en el mundo rural, aun cuando es evidente que su trasfondo es controlar el exceso de consumo de alcohol. En este país, ese consumo no sólo es legal, sino que forma parte de una actividad comercial y productiva que se encuentra autorizada. En consecuencia, éste es un típico proyecto que intenta educar, reprimir conductas indeseables y ordenar la convivencia en sociedad. Pero ello, inevitablemente, genera muchas discusiones del carácter de las que hemos tenido hoy.	Tal como lo ha expresado el Diputado señor Juan Pablo Letelier, quisiera que no sólo en este tema, sino en muchos otros, tuviéramos una legislación adecuada para el mundo rural. Son muchas las disposiciones que hemos aprobado en los últimos años, cuya posibilidad de real aplicación en ese sector es muy discutible. Tienen que ver, incluso, con la organización del Estado, la estructura de los municipios, los roles que se conciben para ellos, la forma como se resuelven proyectos sobre salud, educación, etcétera. Lamentablemente, este proyecto no será una excepción en la materia.	La indicación que hemos presentado es alternativa a un texto, la búsqueda de una solución para lograr el máximo acuerdo de la Sala. En ese sentido, reitero, por intermedio de su Señoría, mi llamado a los colegas para que aprobemos esta indicación que intenta -independientemente de las dificultades que pueda generar en muchos ámbitos, particularmente en nuestro mundo rural- dar una señal expresa en el sentido de que es indeseable para nosotros que menores de edad, niños y jóvenes estudiantes, tengan acceso con facilidad a lugares de expendio de bebidas alcohólicas, porque estamos de acuerdo en que no siempre es posible encontrar la tuición adecuada por parte de los padres o de quienes tienen la obligación de educarlos, si se les expone a una posibilidad que no nos parece buena para su formación.	En consecuencia, abogo por que aprobemos la indicación y, si hubiera unanimidad en la Sala, no tengo inconveniente en que se agregue la expresión “establecimientos de salud”, que sugirió el Diputado señor Estévez. Ahora, no sé si hay acuerdo unánime para eliminar la alusión a los establecimientos que expenden bebidas alcohólicas para ser consumidas fuera de él y, en especial, la que hizo la Diputada señora Cristi, en cuanto a que ello encierra, obviamente, la posibilidad de incluir a los supermercados. Si existe acuerdo para efectuar esas dos correcciones, yo no me opongo, pero de no ser así, pido que, según lo acordado, procedamos a votarlas.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Cardemil para plantear un punto de Reglamento.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, con el ánimo de explorar, aunque no sea muy ajustado al Reglamento, un acuerdo unánime que permita aprobar la indicación modificada planteada por el Diputado señor Latorre, quiero preguntar, por su intermedio, si habría acuerdo entre quienes la presentaron. En ella se establece la prohibición referente a la cercanía de locales que expendan bebidas alcohólicas respecto de los establecimientos educacionales, de salud y de cárceles. Se eliminan los cuarteles y los establecimientos industriales, pero se incorporan las garitas y terminales de las líneas de recorrido de los servicios de locomoción colectiva, lo cual aparece como una necesidad evidente por los problemas que significa en materia de accidentes del tránsito, manteniendo el concepto técnico de la cercanía de cien metros estudiado por las Comisiones Unidas de Salud y de Constitución.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Esperemos las reacciones a su propuesta, señor diputado.	Insto a los autores de la indicación a que se pongan de acuerdo con el Diputado señor Cardemil.	Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.
	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, me parece muy adecuada la redacción planteada por el Diputado señor Cardemil.	Quiero hacer el siguiente alcance para que quede constancia de ello en la historia fidedigna del establecimiento de la ley:	La frase final del inciso tercero del artículo 36 dice: “No se renovará la patente de los negocios en que ésta haya caducado o que hubieren sido clausurados.”	Las patentes no se clausuran, sino los negocios, que no necesariamente tienen patente. Entonces, como el artículo se refiere a las patentes, quiero dejar constancia de que nuestra intención, como legisladores, es que también se sancione a los negocios que han sido clausurados en cuanto a la caducidad de su patente. Ésa es la intención.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Esa precisión es importante tenerla en cuenta.	Tiene la palabra el Diputado señor Latorre para plantear un punto de Reglamento.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, todos deseamos que esta discusión no se alargue en forma indefinida.	En primer lugar, respecto de la proposición del Diputado señor Cardemil, me cuesta entender por qué tiene que haber restricción sobre las cárceles. No he encontrado una argumentación que pudiera justificarla. Debe haber alguna para que la sugieran, pero personalmente no la entiendo.	En segundo lugar, tengo la impresión de que el argumento que daba la Diputada señora Cristi, quien no deja de tener razón, no debería darse de acuerdo con este texto.	Ahora, en cuanto a lo que dijo el Diputado señor Cardemil sobre las garitas y terminales de locomoción colectiva, me parece un criterio obvio de planificación de un sistema de transporte el hecho de que ellos se ubiquen junto a centros de consumo general, no necesariamente de alcohol. Es obvio -lo estamos viendo- que el desarrollo urbano tienda a concentrar el comercio en determinados sectores donde existan no sólo artículos personales o enseres de distinta naturaleza, sino también supermercados, bares y restaurantes, a los cuales accede la gente que trabaja en ellos o que los visita.	No considero razonable hacer alusión a las referidas garitas y terminales. En consecuencia, con el mejor ánimo, pido que nos atengamos a la referencia que se hace a los establecimientos de educación y de salud y que, en ese entendido, sin perjuicio de concederle -si su Señoría me lo permite- una interrupción al Diputado señor Cardemil, lleguemos a un acuerdo que ojalá pudiera ser, si no unánime, al menos mayoritario.	He dicho.
El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Nos hemos apartado bastante del procedimiento convenido, pero voy a ofrecer, por dos minutos, el uso de la palabra a los Diputados señores Elgueta y Cardemil, para luego proceder a votar la indicación.
	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero hacer una precisión. El Diputado señor Andrés Palma, al calificar la ley a que hizo referencia como del tiempo de las carretas, me parece que cometió una irreverencia, porque ella fue firmada nada menos que por los señores Eduardo Frei Montalva, Hugo Trivelli, Jaime Castillo y Andrés Zaldívar Larraín.	En segundo lugar, siempre que hablamos de hospitales consideramos que hay zonas de silencio, y en el caso de los cuarteles de las Fuerzas Armadas y de Investigaciones, e incluso de las cárceles, aun cuando existan propiedades particulares colindantes con esos recintos, dichas propiedades también son consideradas áreas o zonas de seguridad. No parece adecuado que, adosado a un retén de carabineros o tal vez a una pieza contigua -si llegamos a exagerar-, exista un cabaré, una cantina, un bar, una taberna o una botillería. En consecuencia, ese criterio que viene desde largo tiempo y el arreglo al que se trata de llegar, está eliminando esas zonas de silencio y de seguridad que habitualmente existen entre los negocios que expenden bebidas alcohólicas y los referidos recintos.	En tercer lugar, no creo que la publicidad influya en los vicios. A veces escuchamos sesudas opiniones sobre la censura cinematográfica o de la televisión, en el sentido de que no debería existir porque no influye, porque cada persona adulta juzga de acuerdo con su criterio lo que se exhibe. Así se habla también del caso de la pornografía. Si la publicidad influyera tanto como se dice acá, debe recordarse que en la época de Nerón y de Calígula, de las ciudades de Sodoma y Gomorra, no se veía televisión, pero todas esas personas eran alcohólicas y degeneradas, a pesar, reitero, de que no habían estado influidas por la televisión, el cine o la publicidad. 	En consecuencia, los dos temas son absolutamente distintos. La influencia de la publicidad en los vicios es ajena a esta Cámara y muy difícil de precisar, salvo por especialistas.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma, quien le ha pedido una interrupción a su Señoría. 	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, sólo para comentar al Diputado señor Elgueta -por su intermedio- que me atuve a sus palabras, porque él habló de mucho tiempo antes. Probablemente, conoció los tiempos de Calígula y de Nerón, sobre los cuales sabe tanto. Sólo quiero decirle que la publicidad existe para forzar hábitos, no para otra cosa. No es información de consumo. Si no fuera productiva, no se pagaría o no existiría.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Para terminar el debate de esta indicación, tiene la palabra el Diputado señor Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, por esta vía nos llenaremos de flores, de linduras y de poesía, pero no legislaremos respecto del problema que nos ocupa.	Intenté consensuar una indicación conjunta que permitiera su aprobación por unanimidad, pero parece que no es posible. Entonces, lo que corresponde es votar.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Estévez para plantear un asunto reglamentario.	El señor ESTÉVEZ.- Señor Presidente, me parece que tanto en la indicación como en el texto del informe complementario hay consenso en la distancia de cien metros.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, tal como lo sugiere el Diputado señor Estévez, estoy de acuerdo en que la indicación establezca cien metros de distancia. Si hay unanimidad, podría corregirse y señalar cien metros en ambos casos.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Si le parece a la Sala, se complementará la indicación, primero, con la incorporación del concepto de los cien metros de distancia, como mínimo, y segundo, con la agregación de los establecimientos de salud.	Tiene la palabra la señora Cristi para referirse a un punto reglamentario.
	La señora CRISTI.- Señor Presidente, si se rechaza la indicación, ¿cómo queda el artículo?	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- En ese caso, se tendría que volver al texto primitivo; al inciso segundo, tal como viene formulado en el proyecto original.	La señora CRISTI.- ¿Y no se puede votar la indicación?
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Es sustitutiva.	El señor Prosecretario dará lectura a la indicación con las correcciones recién introducidas, por supuesto sujeta a posterior perfeccionamiento de la redacción, si fuere preciso.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- A continuación, corresponde votar el inciso tercero, que es materia de ley orgánica constitucional; es decir, requiere 69 votos para ser aprobado.	Tiene la palabra el Diputado señor Cardemil.
El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, en caso de no reunirse un número mayor de diputados en la Sala, sugiero discutir y votar los artículos 54 y 56, que no necesitan quórum especial, y debatir los artículos que sí lo requieren, cerrar el debate y votarlos en ésta o en la próxima sesión
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Bayo.	El señor BAYO.- Señor Presidente, en cuanto al artículo 36, si no estoy equivocado, no se ha votado la indicación de las Comisiones Unidas referente a la intercalación del inciso nuevo respecto de la forma en que se medirá la distancia.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Y no es de ley orgánica; podríamos proceder a votarla.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Pido la palabra por un asunto de Reglamento.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, el inciso que se propone intercalar está vinculado a la votación del inciso cuarto y puede requerir quórum de ley orgánica para su aprobación, porque toca derechos adquiridos. Al modificar la disposición sobre cómo medir la distancia, puede afectarse a gente que hoy tiene patentes. Por lo tanto, me gustaría que resolviéramos si vamos a votar los incisos tercero y cuarto juntos.	Se había establecido un criterio para medir las distancias, pero ahora lo estamos cambiando. Como lo ha dicho la Diputada señora Cristi en varias ocasiones, el problema es que hay muchas patentes.	El inciso cuarto -no sé si será votado- pretende revisar la situación que existe. No regirá a partir de la publicación de la ley, sino que su efecto será retroactivo, por lo cual se verán afectados muchos intereses.	Por ende, si el espíritu es que tenga efecto retroactivo, soy partidario de rechazar el inciso que se propone intercalar y el cuarto, o de decir explícitamente que regirá sólo desde el momento de la publicación de la ley.	No es que quiera defender, como dijo erróneamente la Diputada señora Cristi, la existencia de botillerías cerca de las escuelas. Sólo quiero que la normativa sea eficaz.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Coloma.	El señor COLOMA.- Señor Presidente, en la solicitud del Diputado señor Juan Pablo Letelier hay una equivocación muy de fondo. El inciso tercero no tiene nada que ver con el cuarto. El inciso segundo es el que tiene que ver con el cuarto, y ya fue votado y aprobado. El inciso tercero establece cómo se mide la distancia. Así que no veo ningún inconveniente para que se vote el inciso tercero si ya está aprobado el segundo.	En consecuencia, el planteamiento del Diputado señor Juan Pablo Letelier habría sido correcto antes de la votación del inciso segundo. Votado éste, obviamente habría que votar el tercero.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- El inciso siguiente requiere quórum de ley orgánica constitucional para su aprobación, pero la Mesa ha recibido la proposición de que dejemos en suspenso su votación.	¿Habría acuerdo?	Varios señores diputados.- No.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Correspondería poner en votación el inciso tercero del artículo 36, que pasaría a ser cuarto.	Tiene la palabra la Diputada señora Cristi.
	La señora CRISTI.- Señor Presidente, hemos adoptado una serie de acuerdos para establecer cuáles artículos se discutirán, pero nadie planteó incluir este inciso cuarto, cuyo rechazo por falta de quórum u otra razón, agravará la situación en que quedarán las botillerías y los locales autorizados. Quedarán desprotegidos y obligadamente desaparecerán. 	El proyecto es un cuerpo orgánico. Al traspasar las faltas a los jueces de policía local, posibilitará la clausura de los locales que no cumplan con los requisitos, situación que se considera al final del artículo 36. Por eso, considero peligrosísimo el rechazo de su ahora inciso cuarto, por desacuerdo o molestia, ya que todas las botillerías establecidas quedarían en la más absoluta indefensión. Esto sería una irresponsabilidad.	Como ha habido tan buena voluntad para tratar el proyecto, pido que discutamos los artículos 54 y 56, que no requieren de quórum de ley orgánica constitucional, y dejemos su votación para la próxima semana, al igual que la del artículo 57.	Confío en la buena voluntad de la Sala, con el afán de evitar mayores problemas.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, el primitivo inciso tercero resolverá una situación transitoria una vez que entre en vigencia la ley. Incide en la situación de las cantinas y bares que estén dentro de los cien metros. Precisamente, responde a la preocupación del Diputado señor Juan Pablo Letelier, que se refirió a los derechos adquiridos de sus propietarios.	La lógica y la buena técnica legislativa indican que el inciso cuarto, en definitiva, debe ser disposición transitoria, pues resolverá una situación que se producirá por la vigencia de una nueva ley. 	Por lo tanto, propongo -creo que la Mesa lo puede hacer- establecer el cuarto inciso como disposición transitoria y postergar su deliberación y votación para otra sesión hasta cuando exista quórum.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, la tramitación del proyecto ha demorado cuatro o cinco años. Si cae alguna norma, no debemos preocuparnos, porque en el Senado puede reponerse. Si no fuera así, pasaría a comisión mixta y nunca saldrá antes de cinco años más. No hay por qué desesperarse.
El señor BAYO.- Es un ejemplo de la “eficiencia” del Diputado señor Seguel como tal.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Señores diputados, se ha planteado un problema de ordenación: el inciso tercero, que pasaría a ser cuarto, se dejaría como artículo transitorio.	Este caso es una facultad reglamentaria de la Mesa. Al tenor de lo expuesto, sería pertinente establecerlo como artículo transitorio y lo votaremos en su oportunidad, en ejercicio de las atribuciones que nos confiere el artículo 15 del Reglamento. Deberíamos proceder a discutir los artículos 54 y 56, pero ha terminado el tiempo destinado al Orden del Día.
	El señor PALMA (don Andrés).- Pido la palabra para un punto de Reglamento.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, se acordó que este proyecto se tratara hoy hasta su total despacho. Aunque el acuerdo era que ayer se terminaba su tratamiento, se adoptó un mecanismo de discusión por cuatro etapas, que finalizaba hoy.	Entonces, debemos continuar. Si se acabó el tiempo de debate, simplemente, tendremos que votar las normas pendientes.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ.- Pido la palabra para plantear una cuestión de Reglamento.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor ESTÉVEZ.- Señor Presidente, discrepo del punto de Reglamento señalado por el Diputado señor Andrés Palma. Ese acuerdo era para ayer; hoy se iba a tratar el proyecto sobre probidad administrativa. Para ese efecto ha venido a esta sesión el Ministro señor Villarzú.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Señores diputados, tengo a la vista el texto de los acuerdos de los Comités que normaron el debate de esta iniciativa, que dice: “Suspender el tratamiento del proyecto de ley de alcoholes y continuarlo mañana -es decir, hoy- hasta su total despacho, en la sesión citada a las 18 horas.”	Tiene toda la razón el Diputado señor Palma, don Andrés.	Por lo tanto, salvo acuerdo unánime de la Sala, corresponde continuar el debate y votar los artículos en los términos y procedimientos adecuados.	Tiene la palabra el Diputado señor Latorre para plantear un punto de Reglamento.
	El señor LATORRE.- Señor Presidente, entiendo que nuestra responsabilidad es legislar.	El acuerdo suscrito por los Comités señala expresamente los términos en que se van a debatir y votar los artículos pendientes de este proyecto. 	Si algún señor parlamentario tiene apuro y no puede quedarse, es su responsabilidad. Esta sesión fue citada entre las 18 y las 21 horas. Lo correcto es que la Mesa, en forma eficiente, ponga en votación los artículos con el tiempo de discusión que corresponda a cada uno. Por lo tanto, no voy a aceptar que no se pueda argumentar respecto de ellos, si algún señor diputado así lo estima conveniente.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Por lo tanto, corresponde continuar el debate.	Tiene la palabra el Diputado señor Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, si el acuerdo es votar el proyecto, como lo fue también ayer, lo lógico sería limitar las intervenciones, porque en un artículo o en un par de indicaciones prácticamente hemos estado una hora. Entonces, no vamos a terminar nunca.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Espina para plantear un punto de Reglamento.	El señor ESPINA.- Señor Presidente, sobre este tema quiero plantear lo siguiente.	Hay artículos que requieren de quórum de ley orgánica -quiero ser muy franco- y tengo la impresión de que, existiendo incluso unanimidad respecto de ellos en la Sala, por diversas razones, no se alcanzará el quórum para aprobarlos, aun cuando sé que la Mesa hará los llamados pertinentes para lograrlo. 	Sería lamentable que, habiendo unanimidad, el proyecto quedara despachado sin artículos que son fundamentales, entre otros, nada menos que los referidos a la competencia de los juzgados de policía local. Entiendo que hay unanimidad para tratar esa materia, ya que la Comisión aprobó por unanimidad una norma que, si mal no recuerdo, redactó en gran parte el Diputado señor Elgueta.	Entonces, pido a los jefes de bancadas que llamen a sus diputados para tratar de despacharlo hoy. Se trata de un artículo que cuenta con unanimidad y no requiere mayor debate; pero asegurémonos de tener el quórum. 	Ésa es la verdad por la cual no se quiere votar ese punto.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, no quiero controvertir la observación del Diputado señor Espina, porque está señalando algo razonable. La sesión se inició con nuestra bancada casi completa -lo mismo que otras-, pero paulatinamente los parlamentarios se han ido retirando de la Sala. No quiero hacer una crítica a los que no están. 	En todo caso, respecto de algunas normas -en el fondo, eso es lo que argumenta el Diputado señor Espina- hay personas que se oponen. Por ejemplo, a mí no me parece prudente que una de ellas quede en este texto. Entonces, si existe el acuerdo previo de votarla y tengo posibilidad de ganar la votación, ¿por qué voy a aceptar que la votación se postergue indefinidamente hasta que haya un quórum distinto? ¡Me parece un absurdo! En consecuencia, votemos como corresponde y despachemos este proyecto ahora.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra la Diputada señora Cristi.	La señora CRISTI.- Señor Presidente, se ha tratado de hacer burla diciendo que esta iniciativa será despachada en cinco años más. Ojalá que no sea así, porque el alcoholismo es el primer problema de salud pública y la primera causa de muerte de los jóvenes que conducen vehículos en estado de ebriedad.	Debemos ser más responsables y, si este proyecto no va a ayudar a resolver todos los problemas, por lo menos es una herramienta nueva importante. Posiblemente, contenga artículos menos trascendentes que otros, pero sería realmente delicado que el artículo 57, que traspasa la competencia a los juzgados de policía local y preocupa a los señores diputados -los demás no son trascendentales para el éxito de la aplicación de la ley- no sea aprobado por falta de quórum. Ello significaría que, como la vigente, será una ley retrógrada, estancada en los tribunales del crimen.	Por otra parte, en mi opinión, hasta ahora no se ha cumplido el acuerdo consistente en que cuatro señores diputados hagan uso de la palabra por cinco minutos. 	Propongo a la Sala que discutamos todos los artículos que quedan, menos el 57 -el más importante, fundamental y básico para el desarrollo de los futuros procesos judiciales-, que quedaría pendiente para el próximo martes. Ojalá el Diputado señor Latorre dé la unanimidad y vote el artículo 54 en la forma que quiera, pero, por favor, seamos cuidadosos con el artículo 57, que es el más relevante.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.	El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, en la citación a esta sesión se señala claramente que este proyecto será despachado en la presente sesión, en virtud del acuerdo adoptado anteriormente. Entre otros, ése era su objetivo.	En segundo lugar, respaldo lo señalado por la Mesa, en el sentido de desplazar, por razones de técnica legislativa, la disposición contenida en el inciso cuarto del artículo 36 -que se refiere a cuestiones de carácter transitorio- al final de la discusión, pero terminémosla hoy.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Señores diputados, estamos en una cuestión reglamentaria clara, en el sentido de que hay un acuerdo unánime de los Comités. La Mesa quería dar mayores facilidades para debatir, dejando en suspenso para el martes próximo la votación de los artículos que requieren determinado quórum.	En consecuencia, solicito nuevamente la unanimidad de la Sala para debatir las normas pendientes, votar las que no requieren de quórum especial y dejar en suspenso la votación de los dos artículos -inciso final del artículo 36 y artículo 57, de quórum calificado- para la sesión del martes próximo.	Si le parece a la Sala, así se acordará.	Varios señores diputados.- No, señor Presidente.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- No hay acuerdo.	Corresponde, entonces, discutir y votar el artículo 41, separadamente.	Tiene la palabra el Diputado señor Cardemil.
	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, entiendo que el espíritu que informa todas las normas reglamentarias de esta Cámara es la racionalidad en la actividad de legislar. 	Por lo tanto, solicito que suspenda la sesión por un par de minutos y cite a una reunión de Comités para acordar un procedimiento racional para despachar este proyecto de común acuerdo.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- A solicitud de Renovación Nacional, cito a reunión de Comités.	Se suspende la sesión por cinco minutos.	-Se suspendió la sesión.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Se reanuda la sesión.	Hay acuerdo de los Comités para debatir y votar todos los artículos pendientes, con excepción del inciso final del artículo 36, que pasa ser un artículo transitorio, y del artículo 57, disposiciones que se votarían sin debate en la sesión del próximo martes.	En discusión el artículo 41.	Advierto a los señores diputados que seremos muy rigurosos en el cumplimiento de los tiempos acordados.	Tiene la palabra el Diputado señor Latorre.
	El señor LATORRE.- Señor Presidente, como todos los colegas pueden apreciarlo, el artículo 41 entrega al intendente regional, por razones de interés público y previo informe del alcalde respectivo, la posibilidad de adoptar decisiones que no dejan de ser relevantes, puesto que se le faculta para limitar o prohibir, por un plazo no superior a un año, el expendio y consumo de bebidas alcohólicas en las comunas o localidades en que lo estime conveniente, pasando a ser zonas secas.	Me parece que esta disposición excede las actuales facultades de un intendente regional.	No quiero extenderme en mi argumentación, porque ya hemos analizado esta materia en varias instancias de la tramitación del proyecto. Se trata de una norma que requiere quórum calificado para ser aprobada, por cuanto entrega atribuciones especiales a personeros de la Administración Pública, como son los intendentes regionales. Ése es el punto central sobre el cual no quiero abundar.	Sin embargo, deseo agregar que muchas de estas disposiciones, lamentablemente, se prestan para discriminaciones y abusos en el mundo rural. No estoy de acuerdo con entregar esta facultad a los intendentes sin que previamente sea discutida, más aún cuando hoy la tiene el Presidente de la República. 	Por lo tanto, me opongo al texto del artículo 41 y a las indicaciones de que fue objeto.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Para hablar en contra del artículo 41, tiene la palabra, por cinco minutos, el Diputado señor Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, comparto plenamente que es importante contar con una ley como ésta y rechazo absolutamente la posibilidad de que sea aprobada dentro del plazo de cinco años. Creo que es un gran error plantearlo de esa forma después de todo el esfuerzo realizado. Sin embargo, la urgente necesidad de despacharla ha sido la causa de que algunos artículos, como el 38, contengan elementos que deberán ser revisados.	La atribución que se entrega al intendente regional, previo informe del alcalde, contiene elementos arbitrarios que, si la Comisión los debatió, habrá tiempo para conocerlos con mayor profundidad. En todo caso, se trata de una facultad arbitraria que se entrega a una autoridad superior, estableciendo como único requisito un informe previo, positivo o negativo, del alcalde. De manera que el alcalde estará sometido a las más diversas presiones, porque en la actualidad existen diversos y graves problemas en muchas comunas respecto de estas situaciones. La autoridad más indicada para resolver los problemas es, sin duda, la que tiene el conocimiento directo de la situación, y en ese sentido es el informe del alcalde o del concejo el que puede tener una gravitación importante. Por otra parte, quien también puede determinar la suspensión del expendio de bebidas alcohólicas es el juez.	No entiendo por qué se hace recaer la decisión en el intendente regional, en circunstancias de que por las razones que se expresan en el proyecto podría estar radicada en el juez de policía local o del crimen de la respectiva comuna, previo informe del alcalde, toda vez que es él quien toma las resoluciones. Entonces, el hecho de entregar a una autoridad política la facultad de negar una autorización o de tomar cualquier tipo de medidas, hará que sus resoluciones sean adoptadas con un criterio político y no técnico o dentro del ámbito de la justicia. De modo que se trata de una atribución que, más que facilitar la resolución de los problemas, puede complicarlos aún más.	En ese sentido, si bien es necesario que exista restricción -hay necesidad de ello en innumerables casos-, la facultad que se entrega al intendente regional no me parece la más adecuada, y no sé si la Comisión consideró la posibilidad de otorgársela a otra autoridad. Existe la necesidad de restricción de la autoridad competente a la cual se le entrega esta atribución; sin embargo, en mi opinión, resulta cuestionable o revisable.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Para argumentar a favor del artículo 41, tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, no cabe duda de que en la legislación actual es el Presidente de la República quien puede ejercer esta facultad. Pues bien, de acuerdo con el espíritu de la regionalización, el proyecto traslada dicha facultad al intendente regional, con el informe del alcalde respectivo.	Aquí se ha dicho que esto puede prestarse para caprichos, abusos, arbitrariedades, etcétera, suponiendo al intendente las situaciones más indignas. Por eso, las Comisiones Unidas intercalaron un inciso que dice que la resolución que se dicte podrá ser reclamada en la forma prevista en el artículo 102 de la ley Nº 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración Regional. O sea, se puede presentar un recurso de ilegalidad ante los tribunales, para que sea nada menos que la Corte de Apelaciones la que resuelva. Incluso, se puede llegar hasta la Corte Suprema si la resolución contraría intereses, viola la ley o perjudica a algún ciudadano o entidades de una región.	Así, se traspasa al intendente regional la facultad de prohibir o limitar el expendio y consumo de bebidas alcohólicas, atribución que en la actualidad corresponde al Presidente de la República, que tiene bastante que hacer como para estar preocupado de declarar zona seca a una región o de decidir si se venden o no bebidas alcohólicas en una comuna determinada. Esos son los problemas que debemos evitar al gobierno central, trasladando a las bases la toma de decisiones. 	Es cierto que puede haber arbitrariedades y abusos, pero también lo es que existe una instancia para reclamar, en virtud de la propuesta de las Comisiones Unidas.	Por las razones expuestas, soy partidario de aprobar esta norma.	Por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Tohá.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra, por un minuto, el Diputado señor Tohá.	El señor TOHÁ.- Señor Presidente, nadie ha cuestionado la facultad que en la actualidad tiene el Presidente de la República. Sin embargo, en situaciones de emergencia, en que es necesario declarar zona seca a una comuna o sector de una provincia, ¿quién mejor que el intendente, que tiene cabal conocimiento de la situación? Incluso, se da la posibilidad de que la gente que no esté de acuerdo con una determinación, puede recurrir a los tribunales. Por eso, como no se cuestiona la facultad del Presidente de la República, sino sólo el hecho de que sea el intendente, votaré favorablemente el artículo 41 porque previene situaciones de emergencia o especiales en que podría ser aconsejable declarar zona seca a una comuna o región.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Para hablar a favor, tiene la palabra, por cinco minutos, el Diputado señor Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, sólo para agregar a las muy contundentes razones dadas por los Diputados señores Elgueta y Tohá, que es de absoluta conveniencia mantener esta norma.	Ante todo, recuerdo que ésta es una atribución que hoy tiene el Presidente de la República.	En segundo lugar, la idea de conferírsela al intendente regional es un concepto patrocinado por el propio Gobierno; él es el que en diversos proyectos ha planteado esta idea obvia de dar esta facultad, de acuerdo con los normas sobre regionalización, a la autoridad que está más cerca del problema, como es el intendente, para que resuelva con más antecedentes. La misma facultad que tiene el Primer Mandatario ahora se entrega al intendente.	En tercer lugar, precisamente para evitar las aprensiones planteadas por el Diputado señor Latorre -que tiene razón-, prevenir irregularidades y presiones ilegítimas, las Comisiones Unidas establecieron que la resolución del intendente puede ser objeto de un recurso de ilegalidad. Es decir, la persona afectada puede reclamar de ilegalidad, en los términos y formas previstos en la ley orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, ante la Corte de Apelaciones, lo que ahora no puede hacer respecto de una eventual resolución del Presidente de la República, que está mucho más lejos del problema.	Por último, una cuestión constitucional. No estamos hablando de una delegación de facultades del Presidente de la República a los intendentes, sino de una norma orgánica constitucional que otorga a la autoridad regional una facultad legal. A todas luces, esta norma es un avance notable en la ley.	Por lo tanto, pido que lo meditemos y que votemos a favor del artículo 41.	Señor Presidente, concedo una interrupción al Diputado señor Latorre.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, este artículo señala en su introducción lo que en la actualidad es una atribución del Presidente de la República, la que, tal vez, también sería razonable que tuviera el intendente.	Esta disposición, en el párrafo posterior a la indicación que se sugiere intercalar, señala algo que me parece absolutamente incongruente con el resto del proyecto: “Asimismo, se podrá prohibir la existencia de establecimientos de expendio de bebidas alcohólicas en sectores destinados a grupos habitacionales o en los alrededores de las estaciones de ferrocarriles, terminales de buses, mataderos, mercados u otros.” Es decir, no sólo se está reproduciendo una atribución que en la actualidad posee el Presidente de la República, sino, adicionalmente, se señala que el intendente puede prohibir, en cualquier momento y hasta por el plazo de un año, la existencia de establecimientos de expendio de bebidas alcohólicas en determinados sectores de su región donde se ubiquen mercados, mataderos, terminales de buses, estaciones de ferrocarriles -donde existan, pues no hay muchas en el país-, etcétera.	Ya he señalado mi opinión general respecto de este artículo, pero no me he referido a las indicaciones. Con todo, mantengo mi voto negativo a que este tipo de atribuciones las tenga hoy el intendente, no sólo el de mi región -a quien le tengo mucho aprecio-, sino cualquiera.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, con su venia, concedo una interrupción al Diputado señor Luksic.
	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, lo que se está mencionando acá es fruto del proceso de descentralización que vive nuestro país. Muchas facultades del gobierno central, radicadas en el Presidente de la República o en alguno de los ministerios, han sido traspasadas a los gobiernos regionales.	Lo que menciona el Diputado señor Latorre es una extensión o complemento de la facultad que hoy entregamos al intendente regional y que con anterioridad era propia del Presidente de la República. Sin embargo, de ninguna manera se puede colegir que ello es inconstitucional, porque esto mismo lo hemos desarrollado en otras normas, esto es, traspasar competencias del gobierno central al regional.	He dicho.
	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, más que hablar en contra, quiero hacer una observación que, sin duda, debe haber estado presente en la discusión en la Comisión. Dice relación con un hecho que ya vivimos tras la aprobación de la ley Nº 19.450, que dispone que los jueces de policía local debían hacerse cargo de las multas por robo, hurto o estafa inferiores a cinco unidades de fomento y cuya aplicación debió suspenderse, pues esos tribunales no estaban en condiciones o no tenían la capacidad de asumir esa tremenda tarea.	Mi duda, ante una resolución como ésta, que creo pertinente, necesaria y que debemos aprobar a la brevedad, es que pudiera surgir igual cuestionamiento respecto de la capacidad de los juzgados de policía local para asumir lo dispuesto en el artículo 57.	Solicito que algún diputado de la Comisión informe respecto de este alcance.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.	El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, tengo entendido que la norma se perfeccionó en la Comisión, de modo de no incurrir en el inconveniente señalado por el Diputado señor Navarro. En caso de que no existiere juez abogado, conocerá la causa el juzgado de policía local más cercano donde sí haya juez letrado. Es decir, se busca un fundamento legal en este tipo de decisiones.	De acuerdo con la misma lógica sostenida en el artículo anterior -lamentablemente no se aprobó porque no reunió el quórum necesario-, se requiere descentralizar en la mayor medida posible hacia los jueces de policía local la toma de decisiones en esta materia, pues ellos son los que están más cerca de la base social y conocen con más detalle lo que está ocurriendo con el problema del alcoholismo.	Sin perjuicio de las dificultades de carácter administrativo, es conveniente avanzar en esta materia.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, complementando la información del Diputado señor Balbontín, quiero señalar, en primer lugar, que la ley Nº 19.450, cuya aplicación está suspendida con el objeto de determinar las competencias tan distintas de los juzgados de policía local, permitirá, mientras se tramita el proyecto y si se aceptan las modificaciones a esa ley, resolver estos problemas.	En segundo lugar, los jueces de policía local no van a conocer de las causas de manejo en estado de ebriedad simples o las que causen lesiones, daño, muerte, etcétera, porque eso quedará entregado siempre a los jueces del crimen.	En tercer lugar, de acuerdo con el artículo transitorio, las causas a que nos referimos en una oportunidad y que ascienden a alrededor de 200 mil, comprendidas todas las infracciones, seguirán radicadas en los mismos tribunales hasta su término, de manera que allí hay una solución al problema.	En cuarto lugar, en el país no existen en todas las comunas jueces de policía local que sean abogados, situación que también se está reglamentando, porque, en ese caso, se traspasan esas causas a los juzgados de policía local más cercanos que tengan juez letrado.	No obstante que por esas razones cree-mos que el tema está superado, quiero dar una última, de fondo: la mayoría de los jueces del crimen están muy recargados por estar conociendo de todas las infracciones a la ley de alcoholes; en consecuencia, ellos mismos han activado este traspaso a la comuna, que es conveniente, como dijo el Diputado señor Balbontín, porque hay una cercanía mucho mayor para resolver los problemas que allí se producen.	Por ello, solicito que la norma se vote favorablemente el próximo martes.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra la Diputada señora Cristi.	La señora CRISTI.- Señor Presidente, quiero agradecer la disposición de los señores diputados para trasladar al martes la votación de este artículo y decir que es de los más importantes y fundamentales del proyecto, porque uno de los graves problemas de la Ley de Alcoholes es justamente que todas las faltas se radican en el juez del crimen, lo que implica gran demora o incumplimiento de sus disposiciones, dado que las multas no llegan a ser realidad. Por ejemplo, para clausurar una botillería o un local de expendio de alcoholes, una falta debe repetirse tres veces, o vender tres veces a menores para consumo, o permitir tres veces la permanencia de ebrios en el lugar. Es decir, nunca se llega a clausurar un local.	Lo mismo sucede con uno de los principales problemas que preocupa a muchas personas: el clandestinaje. Para conseguir el allanamiento de un local donde se presume que existe un clandestino, se requiere la autorización del juez del crimen. Evidentemente, cuando se consigue la posibilidad de entrar al local, ya no quedan rastros de que existiera allí un clandestino.	Por lo tanto, considerar estas faltas en la Ley de Alcoholes, permitirá agilizar estos trámites a nivel comunal y dar cumplimiento a sus normas. Además, tiene el mérito de que el producto de las multas aplicadas por faltas quedarán en la comuna, y con esos recursos, que calculamos que serán de alrededor de 5 mil millones de pesos, la municipalidad podrá prevenir el problema del alcoholismo y destinar mayores fondos a los sectores de salud.	Respecto de la preocupación puntual del Diputado señor Navarro, que es lógica, cabe señalar que la situación planteada en el proyecto es distinta a la producida con el traspaso de causas producto de la perpetración de delitos. En primer lugar, porque de acuerdo con un artículo transitorio, las aproximadamente 300 mil causas actualmente radicadas en los juzgados del crimen no serán trasladadas, sino que terminarán su tramitación en esos tribunales. En segundo lugar, los juzgados de policía local irán asumiendo este tipo de causas, lo cual coincidirá con una reforma a la ley respectiva que permitirá el aumento del número de jueces y secretarios, medios e infraestructura de estos tribunales a nivel comunal.	Reitero que este artículo es el más importante para que la ley pueda ser efectiva, rápida y eficaz. Por lo tanto, pido que se vote positivamente y agradezco a todos los diputados que así lo han entendido.	Agradezco también la disposición del Diputado señor Elgueta, que ha hecho un gran aporte en el tratamiento de la materia; al Diputado señor Luksic, al Diputado señor Balbontín, que también adhirió a varias de las propuestas, y a todos los que han aportado para que sea posible el traspaso de las causas por faltas e infracciones a la Ley de Alcoholes, a los juzgados de policía local.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Señores diputados, con esto hemos dado cumplimiento al procedimiento convenido.	Reitero que están aprobados con su indicación correspondiente los artículos 54 y 56; el artículo 41 no obtuvo el quórum constitucional requerido; hay un inciso final que es corolario del cambio de atribuciones a los intendentes, debido a lo cual también debe considerarse rechazada esa parte del artículo 41.	Queda pendiente la votación del inciso final del artículo 36, que pasa a ser norma transitoria, y la del 57.	-Queda pendiente la votación del proyecto.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Coloma.	El señor COLOMA.- Señor Presidente, ya que el proyecto de ley sobre probidad administrativa de los órganos de la Administración del Estado ha estado en segundo lugar en cinco sesiones -porque esa cantidad hemos dedicado a la Ley de Alcoholes-, sugiero que se acuerde despacharlo en la sesión del próximo martes.	Es un proyecto importante y ha estado mucho tiempo en vías de tratarse. Es hora de que resolvamos en forma más ágil los problemas pendientes.	Por lo tanto, solicito que recabe el asentimiento de la Sala en tal sentido.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Señor diputado, el proyecto sigue en tabla y se incorporará en el primer lugar del Orden del Día de la próxima sesión, aunque su tratamiento depende de las urgencias de otros asuntos, lo que escapa a cualquier acuerdo.	En todo caso, el punto se tratará en reunión de Comités. Solicito el asentimiento unánime de la Sala para acoger la petición del Diputado señor Coloma, en el entendido de que si hay urgencias, se modifica el acuerdo.	Acordado.
