PROHIBICIÓN DE LA PRÁCTICA PROFESIONAL DEL BOXEO. Primer trámite constitucional. El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde pronunciarse sobre el proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe la práctica profesional del boxeo.Diputado informante de la Comisión Especial de Deportes es el señor Germán Verdugo. Antecedentes: -Moción, boletín Nº 3611-04, sesión 16ª, en 15 de julio de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 7.-Informe de la Comisión Especial de Deportes, sesión 82ª, en 30 de septiembre de 2008 Documentos de la Cuenta Nº 28.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Germán Verdugo.El señor VERDUGO.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión Especial de Deportes paso a informar el proyecto de ley, de origen en moción de los honorables diputados Jorge Burgos Varela, Juan Bustos Ramírez y Enrique Accorsi Opazo, mediante la cual sus autores proponen, en lo fundamental, sancionar con penas de presidio menor o multa a quien practique de manera profesional la actividad denominada boxeo. Lo mismo a quien organizare, financiare, asesorare o proveyere lugares para la realización de tal conducta.La iniciativa legal propuesta por sus autores no contiene normas que requieran quórum especial, ni tampoco de aquellas que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.Durante la discusión general de la iniciativa la Comisión escuchó a los dirigentes de la Federación Chilena de Boxeo, señores Pedro Vargas Mora, presidente; Jorge Vargas Guzmán, vicepresidente; Eliseo Poblete Naranjo, secretario; Vladimir Herve Unzaga, tesorero; Robinson Villarroel Medina, Ricardo Smith Moya, y Eugenio Merellano Pinilla, directores; Jorge Trípodi Falco, técnico nacional; Martín Vargas Fuentes y Renato García, ex boxeadores, y Rodolfo Rodríguez, médico; al director del Instituto Nacional de Deportes, señor Jaime Pizarro Herrera; al presidente del Comité Olímpico de Chile, señor Nevel Ilic Álvarez; al presidente del Colegio Médico de Chile, doctor Juan Luis Castro González, y a la asesora jurídica del Instituto Nacional de Deportes, señora Soledad Rojas.Además, la Comisión tomó conocimiento del informe Ethos Nº 30, elaborado por el Centro de Ética de la Universidad Alberto Hurtado, bajo la dirección del sacerdote jesuita Tony Mifsud.También tomó conocimiento del informe sobre legislación comparada de boxeo, elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional.La idea central de los autores es que la práctica del deporte es beneficiosa para la salud de las personas; por ello, juzgan necesario promoverla. Sin embargo, sostienen que existen algunas actividades deportivas, como el boxeo o el “deporte de los puños”, que generan inquietantes consecuencias para quienes la practican, como lo demuestran los reiterados casos, informados por los medios de comunicación, de púgiles que han perdido la vida sobre el cuadrilátero o, a lo menos, han sufrido graves secuelas producto de la práctica del mismo.Por ello, las recomendaciones de asociaciones médicas nacionales e internacionales apuntan a que estas actividades sean prohibidas, entendiendo que mientras ello no sea posible deben buscarse las medidas de resguardo de la salud de quienes practiquen la actividad profesionalmente, tal como lo ha recomendado la Asociación Médica Internacional.Sin perjuicio de lo anterior, reconocen que el boxeo profesional en Chile ha entregado éxitos, pero consideran que no es dato menor que éstos son reducidos en número y que su final está, por regla general, asociado al efecto acumulativo del daño producido a nivel neurológico y, eventualmente, orgánico, como resultado de los golpes recibidos en la práctica de esta actividad deportiva, que tiene por fin el triunfo por medio del daño causado al oponente, dejándolo inconsciente, o knock out, el que se logra provocándole un traumatismo encéfalo craneano (TEC), o mediante golpes que lo imposibilitan para seguir combatiendo, lo que se conoce como knock out técnico.Afirman que el boxeo provoca un deterioro cerebral crónico, complicaciones como el hematoma intracerebral, el hematoma subdural, todos los cuales llevan a la muerte o dejan enormemente afectado al boxeador. Sostienen, además, que hay certeza de daño al aparato respiratorio, fracturas variadas, sordera, desprendimiento de retina, pérdida de piezas dentales, deformaciones faciales, traumatismos graves de vísceras intraabdominales, artrosis de extremidades de las articulaciones superiores, etcétera, hasta el drama de la demencia pugilística irreversible.Recuerdan que éticamente siempre se ha defendido y apoyado el deporte bajo el lema de “mente sana en cuerpo sano”, pero en el contexto del boxeo se preguntan si no debería hablarse más bien de “mente sana en un cuerpo destrozado”, y esto no por razones naturales, sino por causa del deporte.Por último, estiman que debe desatenderse el argumento que sostiene que la práctica del boxeo conlleva una forma de superación para los jóvenes que desean surgir y tener éxito socio-económico. Al respecto, sostienen que es responsabilidad de la sociedad, de todos y cada uno de los agentes sociales, cuidar la formación de los jóvenes, ayudándoles a descubrir los valores más trascendentales en la vida, que a la larga definen sus aspiraciones, capacitarlos profesionalmente con un fuerte sentido de la ética del trabajo y encontrar nuevas oportunidades de trabajo.Los dirigentes de la Federación Chilena de Boxeo, especialmente su presidente, señor Pedro Vargas, señaló que el boxeo amateur en Chile se regula por las normas de la Asociación Internacional de Boxeo amateur, y que un boxeador para llegar a ser tal requiere pasar por un proceso de preparación técnica de aproximadamente ocho años y contar con estado físico aprobado por un médico, sin lo cual no puede subir a un ring. Sostuvo que el número de rounds ha sido reducido y que declarar ilegal el boxeo profesional sólo serviría para que este deporte quede desregulado. Otros señores dirigentes agregaron que sólo en Cuba se ha prohibido la práctica del boxeo profesional y que si se le considera un deporte riesgoso lo que corresponde no es prohibirlo, sino regularlo. Hicieron notar que el boxeo es un deporte reconocido por el Comité Olímpico Internacional, el que para su práctica ha dispuesto el uso de diversos implementos de protección del deportista, tales como casco, protector bucal, de muñecas y genital.El presidente del Comité Olímpico de Chile (COCH), don Nevel Ilic, consideró delicado que se pretenda prohibir el boxeo profesional, habida consideración de que se trata de un deporte histórico, para cuya práctica amateur se consideran estrictas normas de protección de los contendientes. Agregó que el Comité Olímpico Internacional (COI) apoya este deporte como uno de los mundialmente admitidos.El Director del Instituto Nacional del Deporte (IND), don Jaime Pizarro, sostuvo que el gran tema del boxeo es su marco regulatorio, ya que existen diferencias entre el boxeo amateur, el olímpico y el profesional. Estima que en ciertos casos el boxeo amateur adquiere ciertas características de clandestinidad; en tanto, su práctica olímpica supera con creces al resto de las formas de práctica en cuanto a las medidas de control, categorías y márgenes de peso.El Presidente del Colegio Médico de Chile, don Juan Luis Castro, explicó que el Colegio Médico comenzó a intervenir en este tema a propósito de la muerte del boxeador David Ellis, en Aysén, oportunidad en la cual se pidió un informe a la Asociación Médica Mundial, en el que se llegaron a comprobar los daños neurológicos que causa el boxeo, una progresión de traumatismos que, desde el punto de vista médico, se producen por la sucesión de golpes y lesiones, que impiden considerar al boxeo como una actividad saludable o favorable para la salud física y psíquica de las personas, razón por la cual el Colegio Médico no considera al boxeo como un deporte.Aseveró que el boxeo provoca lesiones, como el hematoma sutural y el hematoma intracerebral, que causaron la muerte del boxeador Ellis. Agregó que el boxeo provoca otros daños, tales como el desprendimiento de retina, heridas superciliares que dañan la órbita, sordera y otros.Afirmó que la comunidad médica mundial no avala la práctica del boxeo como una actividad deportiva y que, por otro lado, el rol del médico ha sido el de ser un verificador, vigilante y médico asistencial en los casos en que definitivamente se producen las lesiones, a medida que se va desarrollando la pelea. Durante la discusión general del proyecto, los señores diputados formularon los siguientes planteamientos:El diputado Fidel Espinoza sostuvo que el boxeo es un deporte que aleja a los jóvenes de sectores populares de la droga y la delincuencia y que existen otros deportes que exponen a situaciones extremas a los deportistas y no por eso se prohíben, sino que se regulan adecuadamente, que es lo que se debe hacer en este caso.El diputado Juan Lobos consideró que hay muchos deportes de riesgo para quienes los practican y que lo relevante es regularlos y tomar las medidas de protección adecuadas al avance de la tecnología.El diputado Manuel Rojas destacó el hecho de que el boxeo es un deporte reconocido por el Comité Olímpico Internacional y que no es el único que representa riesgos para el que lo practica, como es el caso del rugby. Estima que el verdadero espíritu del proyecto es buscar mecanismos de mayor protección para el boxeador, tanto amateur como profesional.El diputado Jorge Burgos, al exponer sobre su idea de legislar en el sentido propuesto en la moción de que es coautor, evocó los casos de los boxeadores Sebastián Pardo Núñez y David Ellis, quienes fallecieron como consecuencia de los golpes recibidos en los respectivos combates en que compitieron, generando conmoción nacional y decididas declaraciones del Colegio Médico de Chile sobre las implicaciones éticas que tiene la práctica de este deporte, y entregó una minuta que plantea diversas implicancias éticas que justifican la posición del Colegio Médico contraria a la participación de sus colegiados que asisten como profesionales a los combates de boxeo y elementos para el discernimiento en torno a la legalización de este deporte. Cerrado el debate, atendidos los antecedentes anteriormente expuestos, considerando la autonomía reglamentaria reconocida que los órganos deportivos nacionales e internacionales tienen para regular la práctica de sus respectivos deportes y estimando que las medidas reglamentarias adoptadas por la Federación Chilena de Boxeo para perfeccionar la protección de la vida, salud e integridad física del boxeador responden al espíritu que anima a los autores de la moción en trámite, la Comisión acordó rechazar la idea de legislar en la forma propuesta por la moción, por seis votos y una abstención.Sin perjuicio de lo anterior, la Comisión estimó oportuno proponer a la Honorable Cámara de diputados oficiar al Ministerio de Salud para que se renueven las instrucciones impartidas por el subsecretario de Salud, señor Álvaro Erazo Latorre, mediante oficio ordinario Nº 2A, de 1997, a los señores directores de los servicios de salud, para que practiquen los exámenes anuales de salud y las revisiones médicas previas y posteriores a los combates, a fin de procurar las mejores medidas de protección de los deportistas, coordinando las acciones del caso con la Federación Chilena de Boxeo.Es todo cuando puedo informar.He dicho. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, en primer lugar, reconozco que la Comisión trabajó con seriedad y que una de sus conclusiones consiste en renovar la petición de medidas para proteger a quienes practican este seudodeporte, lo que considero un avance. El tema es opinable y no se me ocurriría descalificar a nadie por sostener una opinión contraria a la mía.Las prácticas deportivas dicen relación con la salud de las personas, por lo que, a nuestro juicio, se hace necesario promover su participación en actividades que redunden en su beneficio corporal -y mental, agregan algunos-; sin embargo, existen actividades catalogadas como deportivas, pero que generan inquietud en cuanto a su naturaleza deportiva y también por las consecuencias que tales actividades implican para quienes las practican. Éste es el caso del denominado boxeo, conocido popularmente como “el deporte de los puños”.En efecto, son de conocimiento público los debates a propósito de los riesgos que este seudodeporte implica para quienes lo practican, no sólo en nuestra sociedad, sino también a nivel internacional. Son reiterados los casos, reportados por los medios de comunicación, en los que se informa de púgiles que han perdido la vida sobre el cuadrilátero o, a lo menos, han quedado con graves secuelas producto de la práctica de este “deporte”.Por ello, las recomendaciones de asociaciones médicas nacionales e internacionales apuntan a que se prohíba esta actividad, entendiendo que, mientras ello no sea posible, deben buscarse las medidas de resguardo de la salud de quienes practiquen la actividad profesionalmente, tal como lo hace la recomendación sobre la práctica del boxeo que realiza la Asociación Médica Internacional.Es cierto que el boxeo profesional ha entregado algunos éxitos, pero no es un dato menor que éstos son reducidos en número y que su final está, por regla general, asociado al efecto acumulativo del daño producido a nivel neurológico y, eventualmente, orgánico, como resultado de los golpes recibidos en la práctica de esta actividad, que tiene por fin el triunfo por medio del daño causado a un oponente, asociado a los golpes que se estilan, tendientes a dejar fuera de combate al oponente, sea a través de dejar inconsciente al rival -lo que se conoce como knock out-, que se logra al provocarle un traumatismo encéfalo craneano, o mediante los golpes que lo imposibilitan para seguir combatiendo, conocido como knock out técnico.Desde la perspectiva médica, se considera que el boxeo es una disciplina física que tiene por objeto la derrota del oponente, provocándole un traumatismo encéfalo craneano que lo lleva a la inconciencia, no estando esta agresión exenta de producir daños irrecuperables e, incluso -como ha ocurrido en algunos casos-, la muerte.El boxeo provoca deterioro cerebral crónico, complicaciones como el hematoma intracerebral, el hematoma subdural, todos los cuales llevan a la muerte o dejan afectado enormemente al boxeador. Además, hay certeza de daño al aparato respiratorio, fracturas variadas, sordera, desprendimiento de retina, pérdida de piezas dentales, deformaciones faciales, traumatismos graves de vísceras, artrosis en extremidades y articulaciones superiores, hasta, en algunos casos, llevar a la demencia pugilística irreversible.Éticamente, siempre se ha defendido y apoyado el deporte bajo el lema -como lo dijo el relator- “mente sana en cuerpo sano”, pero en el contexto del boxeo habría que preguntarse si existe una mente sana en un cuerpo destrozado, y ello no por razones naturales, sino causado “deportivamente”.Por último, no cabe desatender el argumento que se escuchó en la Comisión de que la práctica de este deporte tiene la posibilidad de conllevar una forma de superación para los jóvenes que desean surgir y tener legítimo éxito socio-económico. La verdad es que es la sociedad, de todos y cada uno de los agentes sociales quienes debemos velar por la formación de lo jóvenes, ayudándolos a descubrir los valores más trascendentales en la vida que, a la larga, definen sus aspiraciones; capacitarlos profesionalmente, con un fuerte sentido de la ética del trabajo, para encontrar nuevas oportunidades laborales. No es fundamento de la práctica de un seudodeporte como éste ese objetivo tan loable.Señor Presidente, en su momento, presentamos este proyecto con Enrique Accorsi, en su condición de diputado y médico, con el respaldo del Colegio Médico de Chile. Apoyo el proyecto nuestro querido ex colega y amigo, Juan Bustos, que en paz descanse, quién lo hizo no sólo fundado en elementos filosóficos o concretos, sino porque a él, en su brillante carrera profesional de abogado, le tocó asumir la defensa de los deudos del boxeador chileno David Ellis, muerto, no hace muchos años, durante una práctica profesional del boxeo.Creo que, más allá de las legítimas opiniones, no estamos en presencia de un deporte; estamos en presencia de una actividad que demasiadas veces importa la destrucción del ser humano, y quienes defendemos la vida no podemos sino creer que éste es un mal camino para entender que se protege al ser humano.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.El señor HALES.- Señor Presidente, llamo a la Cámara a votar en contra de este proyecto de ley. Los invito a rechazar el proyecto. Lo digo con respeto a sus autores. Voy a cuidar de no hacer calificativos respecto del proyecto ni de su idea; simplemente, intentaré detener su aprobación y argumentar en esa línea.El proyecto presenta un error de enfoque a partir de concebir la idea del deporte restrictivamente, como una actividad destinada a promover mejor salud. El deporte no implica esa única mirada restrictiva, sino también otras. Por ejemplo, desde su origen, la entretención, es un enfoque hasta natural del deporte. Quizás, desde la prehistoria, los primeros juegos están asociados a la idea del deporte como entretención, como un acto, en general, físico. Después, con el transcurso del tiempo la humanidad derivó a otras áreas, más bien a deportes intelectuales, como el ajedrez y otros. Incluso, hubo debates si acaso esos eran deportes o no.Por tanto, si revisamos la historia de la humanidad en relación con el deporte, éste no nació como receta médica, como cura de las enfermedades, destinado a la protección de la salud. Como consecuencia del análisis de los efectos de la actividad deportiva se descubrió que era sano para la salud. Los griegos decían que era sano para la mente y los romanos establecieron el aforismo latino “mens sana in corpore sano”. Es decir, el enfoque central del deporte no partió como un elemento curativo, ni siquiera profiláctico ni de preparación para la salud. Enfocar el juicio sobre el deporte a partir de que no es promotor de la salud y daña a ésta es errado.Si, por otra parte, usamos el argumento para decir que aquella actividad que provoque daño a la salud debe ser prohibida, entonces -no hablemos de muchas actividades, sino sólo de las deportivas-, habría que suprimir otras. Si la idea matriz del proyecto es prohibir el boxeo porque en el ejercicio del mismo se producen efectos que pueden ser dañinos para la salud o, incluso, que pueden provocar la muerte -no los vamos a desconocer, porque son obvios-, se hace necesario mencionar, por ejemplo, a la hípica, actividad atractiva, interesante, bonita, pero, también -como nos cuentan los jinetes- con grandes riesgos. Conozco a muchos jinetes de las zonas de Tacora, de Catorce de la Fama, ubicados en los alrededores de mi propio distrito, donde se encuentra el Hipódromo Chile. He recorrido sus calles, sus casas, sus corrales, y me cuentan sobre los peligros que corren. ¿Los autores del proyecto quisieran agregar en una indicación la prohibición de la hípica? También me opondría.Me imagino que los autores habrán considerado que si se trata de riesgos, el automovilismo es otra actividad de probado alto riesgo. Correr a ciento y tantos o a doscientos kilómetros por hora en pistas de alta velocidad ha ocasionado efectos brutales.Señor Presidente, me acuerdo de que, en mi adolescencia, en la práctica del rugby, una de las cosas que me llamaba la atención era la figura llamada hand off, donde una de las posibilidades era enfrentar al adversario poniéndole la mano sobre la cara en plena carrera. Y hacer un tackle era una tarea difícil, porque había que abrazar las piernas del adversario, por detrás de sus rodillas, lanzándose en picada, en vuelo. ¡Caramba! Y, curiosamente, teníamos menos lesiones que en el fútbol.En el fútbol no hay muertes; en general, es raro; pero las hay en el andinismo, que es una actividad de bastante riesgo. Los autores del proyecto, obviamente, no han agregado el andinismo.Y el karate, que es un actividad donde se prepara a gente, incluso, con algunas instrucciones o maniobras que son figuras de muerte.Señor Presidente, ¿cuál es el límite de nuestro enfoque legislativo? ¿Qué vamos a hacer? La actividad deportiva no nació para la salud, sino que para la entretención y la aventura. Muchas de las actividades deportivas llevan implícito riesgos. ¿Cómo se va a prohibir el boxeo profesional porque sí? Acá hay otro error en el enfoque del proyecto. Menos peligroso que el boxeo clandestino es el boxeo profesional. Sí que es peligroso el boxeo clandestino, porque no existe regulación; puede haber, incluso, peleas a muerte. El boxeo clandestino, a diferencia de la práctica olímpica, es el que produce mayores daños y bajas; no existe regulación en los elementos de uso, en los guantes, en el arbitraje, en la reglamentación y en el tipo de golpes permitidos.Llamo a votar en contra de este proyecto de ley que prohíbe el boxeo. No es un proyecto para regularlo, sino -insisto- para prohibirlo.¡Por favor!, quienes me están oyendo, sobre todo la audiencia pública, no crea que me estoy oponiendo a la regulación del boxeo; me opongo porque prohíbe el boxeo profesional. Si la idea hubiese sido regular su práctica, les aseguro que estaríamos todos trabajando en procurar de aminorar los riesgos de lesiones. Y si la iniciativa apuntara a prohibir el boxeo clandestino, todos la aprobaríamos. Pero este proyecto propone prohibir la práctica de un deporte que es olímpico y que está regulado, quizás más que ningún otro, por los riesgos que los pugilistas corren al ser un deporte de contacto. Es más, el Comité Olímpico piensa incluir el boxeo femenino, en la idea de igualdad entre hombres y mujeres, para los próximos Juegos Olímpicos. El boxeo se practica en todas partes; en cambio, aquí, en lugar de regular su práctica, de poner orden y de mejorar la reglamentación de esta disciplina deportiva, se propone su prohibición. Los autores de la moción equivocaron su enfoque, toda vez que el verbo correcto era “regular” y no “prohibir”. A mi juicio, el error es conceptual. Reconozco la inspiración humanista de los autores de la moción, de cuidar la vida de las personas y de proteger a los deportistas de los daños que ocasiona el boxeo. Espero que nadie diga, si mañana muere un boxeador, que soy culpable de esa muerte por no haber aprobado este proyecto de ley que prohíbe la práctica del boxeo. Sí seremos culpables si no regulamos esta disciplina deportiva o si no nos preocupamos del boxeo clandestino. El deporte no sólo es salud, sino también entretención y aventura. No por nada existen el deporte aventura, como el motocross, bicicross, el paracaidismo y el buceo, en todos los cuales está implícito el riesgo. Anteayer cayó un avión liviano y murieron cuatro jóvenes. Destaco lo de la avioneta, porque existe el deporte aventura que se practica con aviones ultralivianos y casi todos los años muere gente en estas actividades deportiva. Me pregunto si por estos hechos vamos a prohibir esas actividades.Y qué decir de otras que no son deportivas. A diario muere gente en accidentes automovilísticos, pero no por eso vamos a prohibir el uso del automóvil. En este caso, tratamos de ingeniárnosla para aminorar los accidentes, pero no prohibir el uso del auto. Esa debió ser la inspiración del proyecto. Reconozco que los autores de la moción son gente de extraordinaria calidad, gente fina, que tiene una mirada de mucha preocupación por el ser humano, pero que aun así se equivocan, y esta vez apuntaron mal a la solución del problema.El centro de la inspiración del deporte tiene su origen en la etapa más primitiva del ser humano, cuando empieza a jugar blandiendo restos de hueso, probablemente de un bisonte o de un mamut. Ahí comienza su primera actividad deportiva, jugando con algo, cuando el mono se transforma, como dice Engels -nunca citado en este Congreso, por lo menos en los últimos 40 años- en hombre gracias al trabajo y al uso de la mano. Ahí comienza la entretención. Por lo tanto, mejorar la salud no es el centro de la inspiración deportiva, aunque ésta debe cuidarse. Ahora, los autores sostienen que la práctica del deporte ni es beneficiosa para la salud de las personas. Así las cosas, revisemos entonces la disciplina deportiva del boxeo desde el punto de vista de la salud. Como no soy médico, usaré lo dicho por el presidente del Colegio Médico, el diputado electo por la aguerrida y boxeril zona de O´Higgins, don Juan Luis Castro, cuando concurrió a la Comisión Especial de Deportes. Nos dijo, después de una serie de consideraciones, que el Colegio Médico está dispuesto a buscar un camino que permita mantener esta práctica deportiva. Señor Presidente, el Colegio Médico, no desde la perspectiva del riesgo, de la entretención, del deporte aventura, sino de la salud, nos dice que no debe prohibirse el boxeo. Pensé que el proyecto iba a ser archivado, que no habría interés en informarlo en la Sala, habida consideración que fue rechazado en la Comisión, En defensa de la idea que inspiró a los autores del proyecto, y que probablemente inspira a la totalidad de la Sala, y quizás a la humanidad, toda vez que nadie quiere que el deportista dañe su cerebro, su nariz, sus ojos, sus huesos, cuestión que suele ocurrir en muchas actividades deportivas, los invito a que, junto a especialistas en deporte, especialmente en boxeo, creemos una nueva reglamentación. El diputado Robles tuvo intenciones en ese sentido. Del intercambio de opiniones entre diputados de la Comisión, el presidente del Colegio Médico y la Federación Chilena de Boxeo surgieron algunas normas de protección para el deportista boxeador profesional que me parecen todavía insuficientes. Entonces, aunque llamo a rechazar el proyecto, a votarlo en contra, llamo también a desarrollar lo que yo interpreto, respetuosamente, como la inspiración de los autores del proyecto, sobre todo a partir de las palabras del diputado que defendió la moción: me refiero al resguardo de la vida y la protección de las personas. En tal virtud, llenemos un pozo con ideas de todo tipo, para proteger el ejercicio profesional del boxeo. ¿Cuáles serían esas ideas? No soy especialista en la materia, como tampoco quiero serlo en prohibiciones, pero sí en regulaciones.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, la exposición del diputado Hales nos ahorra muchos comentarios sobre el proyecto. Con todo, vale la pena recordar que el proyecto ingresó a esta Cámara en 2004, que su tramitación estuvo estancada durante varios años y que en 2008 lo reflotamos en la Comisión Especial de Deportes. La moción se origina en la necesidad de sus autores de dar respuesta a la situación que sufrió un joven deportista, quien murió, después de haber quedado en estado vegetal, como consecuencia del daño neurológico ocasionado por la práctica del boxeo. Puede que el tratamiento del proyecto sea extemporáneo; sin embargo, vale la pena discutir qué queremos para nuestro deporte en general y qué queremos hacer con el boxeo, en particular. Hemos abogado por una regulación efectiva para desarrollar el boxeo y toda otra actividad deportiva cuya práctica pueda ocasionar lesiones físicas y otras situaciones complejas para la salud. Por lo tanto, concurriremos con nuestro voto negativo, porque no es posible que prohibamos el desarrollo de esa actividad, que como bien se ha dicho, está asociada y reconocida como deporte olímpico. Incluso, a nivel internacional se han tomado los resguardos necesarios para su práctica. Los tiempos de combate ya no son los de antes, de once, doce e, incluso, quince round de tres por uno. Ahora, en las olimpiadas se combate sólo en tres rounds, con un descanso mayor que el que se daba antes, de manera que hay más cuidado al respecto. Además, toda la implementación que hoy se utiliza en ese deporte, como escafandras, cascos protectores, en fin, sirve para resguardar al deportista; hasta el peso de los guantes, que también hacen daño en un momento determinado, ha sido rebajado en las categorías respectivas.En consecuencia, para no dar más vuelta el asunto y quedarme con la sabia explicación del diputado Hales, llamo a votar en contra el proyecto.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, me opongo terminantemente al proyecto, porque no se puede prohibir por ley lo que surge por la fuerza, la costumbre y la idiosincrasia del pueblo. Se trata de un deporte del pueblo, de la gente, que tiene muchos y variados adherentes. Tengo en mi poder un libro sobre la historia del boxeo, en el cual se dice que luchar con los puños como competición y espectáculo es tan antiguo como el mismo deporte. Es como si el boxeo y el deporte hayan nacido con el hombre. De hecho, se señala que los concursos de boxeo se han practicado desde la antigüedad; los púgiles griegos llevaban los guantes, lo que también se percibía en África del Norte, en el 4000 antes de Cristo. El año 688 después de Cristo fue aceptado como deporte olímpico y comenzó a entenderse como práctica moderna en el siglo XVIII, en Inglaterra. En Chile, nace formalmente en Valparaíso, en 1896. Por eso, el boxeo es un deporte histórico, con tradición y que, por supuesto, se ha ido regulando y humanizando.El deporte está muy ligado a grandes deportistas y acontecimientos deportivos del país. Al igual que el diputado Alberto Cardemil, también quiero rendir homenaje a los grandes deportistas, sobre todo a los del Club Deportivo, Social y Cultural México, de Osorno, que es una de las grandes instituciones boxeriles del país. Por qué no mencionar, por ejemplo, a grandes boxeadores como Martín Vargas, Claudio Barrientos, César Barría, Augusto Cárcamo, Carlos Ariel Uribe, con quien concurrí a Cartagena de Indias, para la disputa del título mundial. Entonces, no es tan simple prohibir un deporte que ya es historia y está inmerso en la costumbre del país.El deporte del boxeo ha dado prestigio al país y destacado a esos grandes deportistas. He mencionado sólo a los que han surgido de Osorno, mi ciudad deportista, pero también hay otros a nivel nacional. Se dice que es un deporte peligroso, que destruye a la otra persona y en el cual se arriesga la vida. Pero se olvida mencionar que hay otros deportes tanto o más peligrosos; por ejemplo, un gran corredor de autos Fórmula 1, murió en un accidente automovilístico. Las carreras de esa categoría son muy peligrosas, puesto que los pilotos arriesgan sus vidas a cada segundo, pero no son reguladas, a lo mejor, porque, se mueven grandes capitales, no como en el boxeo, donde se manejan recursos de menor magnitud.No se debe suprimir el boxeo, porque es matar la historia y nuestro deporte. A mi juicio, requiere regulación, lo cual se ha ido haciendo a través del tiempo. Desde luego, el Comité Olímpico de Chile tiene normas destinadas a evitar daños o lesiones. Es un deporte reconocido por el Comité Olímpico Internacional en el cual Chile participa. Para su práctica se han dispuesto diversos implementos de protección para el deportista, como cascos, protectores bucales y genitales, muñequeras, entre otros. Se dice que el deporte es salud o, como reza el dicho, mente sana en cuerpo sano. También se sostiene que el boxeo contradice esa filosofía o hipótesis, pero no debemos extremar las cosas, porque se puede armonizar la salud y la fuerza. Como he dicho, hay en deportes en que se pone en riesgo con mayor fuerza la integridad física y la vida, como el rugby, las carreras de autos o los deportes en la nieve. Se puede compatibilizar lo rudo con el cuidado de la integridad física, pero no al extremo de suprimir un deporte que se ha desarrollado y cuya práctica se ha ampliado a través del tiempo. Incluso, hoy también lo practican las mujeres, pero con un carácter que uno quisiera ver, es decir, de no destrucción. Por cierto, esa no destrucción del contrario también se puede atenuar.La Federación Chilena de Boxeo señala que este deporte es practicado mayoritariamente por personas de bajo estrato social, que es muy popular en poblaciones donde la gente de escasos recursos lo utiliza como un medio de llevar una vida sana, asociada a la actividad física y para excluirse de los vicios que afectan a su medio social, como la delincuencia, el alcoholismo y la drogadicción. Esta disciplina es una especie de movilizador social que encauza las conductas de los deportistas para llevar una vida ordenada y sana y hacer personas de bien para la sociedad. Como fenómeno social, de acuerdo con los cambios que se experimentan en nuestros tiempos, no podemos olvidar la incorporación de otros elementos modernos a la práctica del boxeo.Por las consideraciones señaladas, estoy en contra del proyecto y porque, además, el Estado debe garantizar la libre realización de actividades de las personas dentro de la sociedad, como la libertad de trabajo; porque está tomado esencialmente desde el punto de vista médico clásico, sin considerar otros elementos que se deben tener en vista, como el cuidado, la protección, los derechos y las garantías constitucionales y toda la visión moderna que se tiene del boxeo.No debemos terminar con la historia deportiva del hombre, ni con esa costumbre ni con ese deporte. Además, creo que es el único país donde se pretende suprimirlo. Dentro de las glorias del boxeo, recuerdo tiempos de grandes triunfos, de verdaderas trasnochadas para ver disputas mundiales, como la de Martín Vargas versus Yoko Gushiken, en Japón. En vez de suprimirlo, debemos darle un mejor marco regulatorio, para no coartar o quitar la verdadera esencia o sentido del boxeo, que es un combate entre las fuerzas de dos personas para determinar quien tiene la mayor destreza para ganar un round.Por todo lo anterior, me pronuncio en contra del proyecto.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.El señor LEAL.- Señor Presidente, me habría gustado que el contenido del proyecto se refiriera a dotar al boxeo profesional de mayores recursos en lugar de prohibirlo.Éste es un deporte que se practica ampliamente en los sectores más populares de Chile, sin ayuda alguna, por deportistas mal alimentados y en gimnasios desprovistos de asesoría médica. En consecuencia, deberíamos dotar a este deporte de mejores condiciones para su desarrollo.Quiero dar a conocer una estadística que publica la periodista deportiva Soledad Bacarreza, al responder en El Mercurio a los autores del proyecto. Ella cita, y me parece oportuno traerlo a la Sala, un estudio realizado en Estados Unidos en 2008, que incluyó los registros de todos los hospitales de ese país. El deporte que produce más lesiones en la cabeza -que es lo que preocupa al doctor Accorsi, uno de los autores del proyecto- es, lejos, el ciclismo. Ese año se atendieron a 65 mil personas por lesiones derivadas de esa práctica; le siguen el fútbol americano, con 34 mil heridos o golpeados en partidos, y todas las actividades recreativas que involucran vehículos con motor, con 28 mil lesionados durante ese año.La periodista Bacarreza aclara que la cantidad de practicantes es mayor en esos deportes que en el boxeo, pero el mismo estudio arrojó que por cada 100 mil participantes en los Estados Unidos, el boxeo registra 13 lesionados de gravedad. Ganan por tres cuerpos las carreras de caballos, en las cuales resultaron heridos 128 jinetes en esa temporada.Éstos son datos relevantes del estudio publicado en los Estados Unidos y que cita la periodista Bacarreza, país donde también se abrió un debate sobre la prohibición del boxeo.Los argumentos que se entregan en la iniciativa no consideran los riesgos de otros deportes. Por su intermedio, señor Presidente, le debo recordar al querido doctor Accorsi si uno se cae esquiando, deporte que me gusta practicar, probablemente sufrirá fracturas mucho más graves que las que pueden provocarse durante un encuentro de box, debido a que no se usan mayores implementos de seguridad para esquiar. En la práctica del kárate y del judo también existen riesgos, al igual que en muchos otros deportes en que hay contacto físico. Hace pocos meses se abrió un debate en España para prohibir las corridas de toros, a pesar de que la cultura taurina está muy ligada a la identidad del pueblo español.Si tuviéramos en este momento un campeón mundial de box en cualquier categoría, probablemente no estaríamos debatiendo esta materia. El gran empobrecimiento del boxeo en Chile genera mayores riesgos para practicarlo. En la Región de Atacama veo a los muchachos que practican boxeo en diversos gimnasios, deporte riesgoso que congrega a muchos jóvenes sin recursos, sin una alimentación adecuada, sin los debidos resguardos y sin médicos que supervisen su salud.Por lo tanto, invito a mi querido amigo el doctor Accorsi a presentar un proyecto, que me comprometo a firmar si lo hace antes del 11 de marzo próximo, para que la práctica del boxeo profesional y amateur se realice con mayores resguardos, sobre todo este último, ya que en la actualidad no tiene un nivel de seguridad adecuado, pues carece de recursos, lo que impide que surjan campeones de este deporte en Chile.Votaré en contra la iniciativa, porque todas las estadísticas que conozco -en Chile, hay pocas; en México, hay muchas; en Estados Unidos existe, entre otras, la que cita la periodista Bacarreza en respuesta al proyecto en discusión y que menciona al diputado Burgos como uno de sus autores- revelan que, en general, el boxeo no es el deporte de mayor riesgo, y que hay otros que provocan mayor cantidad de lesiones intracraneanas, como las que se citan en la iniciativa, pero que tienen mayores resguardos y respecto de las cuales existe más preocupación de parte de las autoridades de salud que la que se observa en relación con el boxeo de nuestro país.Coloco el acento en ese tema e invito al diputado Accorsi a presentar un proyecto para impulsar el boxeo profesional y amateur, y proteger a quienes lo practican.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, creo que los cambios culturales no se producen por la dictación de una ley, sino que se requiere tiempo para que las personas tomen conciencia de lo que es riesgoso.En lo personal, no considero deportivo golpearse, no me gusta el boxeo y, en mi fuero interno, lo prohibiría; pero tengo claro que aunque se prohíba por ley, no se eliminará la práctica de este “deporte” en el país.Por lo tanto, se requiere regularlo para que la gente entienda los riesgos que corren cuando se golpean de cualquier manera y sin la menor protección, con el objeto de que se produzca un cambio cultural en el mediano y largo plazo.La forma en que se practica el boxeo me recuerda mucho lo que sucede en el fútbol rural de mi distrito, que va asociado al excesivo consumo de alcohol. No son pocas las veces en que se termina golpeando a los árbitros o en grandes peleas entre los hinchas de los distintos equipos; se establecen partidos de sólo diez minutos por lado, ya que la idea es compartir más alcohol en lugar de más práctica deportiva.Por lo tanto, señor Presidente, no soy partidaria del proyecto, porque esta prohibición por ley no eliminará la práctica del boxeo profesional, pero considero que es una materia que debemos abordar, porque sabemos todo lo dañino que es para la salud de los chilenos.Insisto, no me gusta en lo personal, pero no podemos producir un cambio cultural con una ley. Si fuera así, podríamos dictar una que dijera que, a partir del 18 de enero, todos los chilenos debemos ser felices, pero eso no va a lograr que seamos felices y que dejemos de pasar malos momentos.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, como han dicho muchos de mis colegas, el proyecto está mal enfocado, pues no debió prohibir la práctica del boxeo, deporte que a mí tampoco me gusta, y en algún momento también pensé en la posibilidad de eliminarlo, pero en la actualidad se practica y es reconocido como deporte olímpico.La comisión técnica recomienda rechazar la iniciativa. No obstante, lo bueno que tiene su presentación es que podemos debatir, dar a conocer nuestros puntos de vista y decir lo que está ocurriendo no solamente con este deporte, sino con otros que son de riesgo.Los deportes de riesgo existen, existieron y van a seguir existiendo. El tema es qué hacer para que sean menos peligrosos para el deportista que los practica. En la actualidad existen las motos de velocidad. Hemos visto el Dakar en Chile -ahora volvió a Argentina-, donde un deportista sufrió grave accidente, se volcó en su moto y tiene TEC; afortunadamente, se está recuperando; pero no por eso vamos a prohibir que se realice el Dakar o el deporte de las motos en general. Yo ando en moto, tuve un accidente bastante grave hace un año y no por eso he dejado de hacerlo; por el contrario, a raíz del accidente, uno ve cuáles son las medidas de seguridad que se deben implementar para minimizar el riesgo de vida que puede ocurrir en deportes como el motociclismo, el kárate, el kick boxing y muchos otros.Entonces, lo que debemos hacer es pensar -tiene razón el diputado Leal en lo que le decía a mi colega Accorsi- en la forma de legislar para proteger a los deportistas que practican kárate, judo, kick boxing, etcétera; cómo tener mayor fiscalización para evitar esas peleas clandestinas de boxeo u otras actividades deportivas riesgosas. Hacia allá debemos enfocar nuestros esfuerzos.Ya me convencí de que no podemos prohibir el boxeo; no puede desaparecer. Cuando fui alcalde de San Joaquín, en las poblaciones más complicadas se empezaron a crear algunos clubes relacionados con el boxeo, pues a los chicos les gusta, pero hay que orientarlos, a través de ese deporte, hacia otra cosa, no hacia la violencia, sino a imbuirlos en el deporte y cambiarles la mentalidad, en el sentido de que el boxeo y el kárate no se aprenden para atacar, sino para defenderse.Entonces esos deportes también sirven en lo social, pueden ayudar mucho si son bien enfocados. Por lo tanto, el debate que deberíamos realizar más adelante dice relación con el establecimiento de normas de protección al deportista, de manera que si le llega un golpe no caiga en un TEC cerrado que le produzca el fallecimiento o lo deje con secuelas, como hemos visto en tantas oportunidades en los deportes de alto riesgo.Es bueno haber abierto esta discusión, manifestado nuestros puntos de vista y recordar que no sólo el boxeo es de mucho riesgo; también lo son, pero aparecen muy protegidos, el automovilismo, el motociclismo, etcétera. Ha habido accidentes de autos de carrera, de fórmula 1, que chocan o vuelcan a 300 kilómetros por hora, en que el conductor sale ileso. También hemos visto carreras de motos en que alguno de los corredores ha caído yendo a 150 ó 180 kilómetros por hora y queda ileso, porque va protegido con los elementos de seguridad necesarios. No fue mi caso, porque yo iba a 50 kilómetros por hora y me fracturé nueve costillas, debido a que me faltó mucha más protección; o sea, depende de como uno maneje el asunto.Voy a votar en contra, pero quiero que se abra esta discusión hacia el futuro respecto de los deportes de riesgo y de cómo proteger mejor a los deportistas.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para cerrar la inscripción para intervenir sobre este proyecto.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el diputado el señor Juan Lobos.El señor LOBOS.- Señor Presidente, estamos todos de acuerdo. Vamos a rechazar este proyecto, que se discutió mucho en la Comisión de Deportes, porque prohibir el boxeo parece poco lógico. Prohibir el boxeo profesional, como dice la iniciativa, es peor aún, porque en el profesionalismo se cautelan el peso de los contendores, su estado físico, las contexturas, los guantes, hay un árbitro profesional y, habitualmente, un médico para proteger al boxeador.En cualquier ámbito, es mucho más riesgosa la actividad amateur que la profesional.Me parece que en el proyecto hay una sana buena intención, que deseo destacar, porque existe preocupación por la integridad física del ser humano. Es un poco lo mismo que pasaba con el proyecto que informó la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, que también fue rechazado.Recuerdo una frase de Serrat que dice: “de aquellos que pretenden salvarnos a costa de cortarnos el cuello.”. Evidentemente, el boxeo sigue siendo un trampolín social, una actividad deportiva que, a veces, en los barrios, aleja a chicos que están en el riesgo de caer en las garras de la droga y del alcoholismo y los lleva por la senda del deporte. Si uno quisiera evitar el riesgo, como dijo el diputado Farías, tendríamos que prohibir la moto, el auto, las lanchas; caminar por la calle de noche bajo nuestra reforma procesal también es peligroso, es un deporte de riesgo.Lo que debemos hacer es regular, fiscalizar que se cumplan las disposiciones y proteger al deportista socialmente, con buena evaluación médica y acceso a la salud.Voy a terminar con un verso de mi autoría: “No es malo el lobo por serlo, sino por como se porta.”He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.El señor ACCORSI.- Señor Presidente, el proyecto nació a raíz de la muerte de varios deportistas en nuestro país y tiene por objeto proteger a las personas que practican boxeo sin los resguardos debidos.La propia Comisión acordó rechazar la idea de legislar, porque se produjo un debate muy enriquecedor con la Federación Chilena de Boxeo y se llegó a acuerdos realmente importantes. Por ejemplo, que los deportistas serían evaluados médicamente; que se les haría un escáner después de cierto número de combates; que el deporte amateur conta-ría con mayor protección, como el uso obligatorio de arneses y otros resguardos.Entonces se lograron acuerdos muy positivos con la Federación, en el sentido de que habría mayor control. Se ofició al Ministerio de Salud, porque antes había mayores facilidades para que los servicios de salud atendieran a los boxeadores, lo cual quedó establecido ahora en el acuerdo entre el Ministerio de Salud y la Federación Chilena de Boxeo.Así, por lo menos, se cumplieron algunos objetivos.Además, hoy día se cuenta con nuevos y modernos elementos de detección de lesiones. Cada golpe que recibe un boxeador en su cabeza se denomina microtrauma y produce una microhemorragia. Si a los boxeadores que no se han cuidado y llevan, por ejemplo, 45 a 100 combates se les hace un estudio con la tomografía axial computarizada, se verán las secuelas y las cicatrices de esas lesiones que generan el mal de Parkinson y también el deterioro intelectual de esas personas. Reitero que, a raíz del proyecto en debate, se llegó a un completo acuerdo con la Federación Chilena de Boxeo, que establecerá un reglamento y un control. Los boxeadores no podrán ir a un combate sin haberse realizado los exámenes previos, y también se resguarda a los jóvenes, pues deben realizar ese deporte con protección.Si bien éste es un trámite legislativo, el acuerdo ya se cumplió y obviamente, se cumplió el objetivo de la iniciativa.He dicho. 
