MODIFICACIÓN A LA LEY ORGÁNICA DE LA DIRECCIÓN GENERAL DEL TERRITORIO MARÍTIMO Y MARINA MERCANTE. Primer trámite constitucional. (Votación).
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde votar el proyecto que modifica la ley orgánica de la Dirección General del Territorio Marítimo y Marina Mercante.	Este proyecto, cuya discusión se llevó a cabo en la sesión 8ª, de 16 de octubre pasado, contiene disposiciones de ley orgánica constitucional, que requieren 68 votos a favor para su aprobación.	¿Habría unanimidad para aprobarlo?
	El señor WALKER.- ¿Me permite?	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor WALKER.- Señor Presidente, si no hay unanimidad, planteo una duda acerca de la calidad de ley orgánica constitucional que tendrían algunas disposiciones del proyecto.	Debo recordar que este informe complementa uno anterior, que ya se discutió, que señalaba textualmente que el proyecto “no contiene normas de rango orgánico constitucional o de quórum calificado.” En cambio, el complementario expresa que el artículo único las contiene.	Esta iniciativa modifica la ley de la Directemar, que data de 1953, y que, a todas luces, es una normativa común. Sin embargo, tendría disposiciones de ley orgánica constitucional, pues modifica implícitamente la ley sobre bases generales de la Administración del Estado.	Allí radica mi duda, porque el artículo 38 de la Constitución dice: “Una ley orgánica constitucional determinará la organización básica de la Administración Pública...”, y ésa es, precisamente, la ley orgánica sobre bases generales de la Administración del Estado, que en su artículo 1º señala que las Fuerzas Armadas son parte de la Administración del Estado. Sin embargo, su artículo 18, en el Título II, “De la organización y funcionamiento” -que es lo que nos preocupa-, dispone que estas normas no se aplicarán a las Fuerzas Armadas. Esto lo digo porque la Directemar es parte de la Armada. Podremos discutir si eso es bueno o malo. En la legislación comparada hay casos a favor y en contra, pero en Chile, desde fines del siglo pasado -y desde esta norma de rango común, el decreto con fuerza de ley de 1953- la Directemar es parte de la Armada, es decir, parte de las Fuerzas Armadas. Por lo tanto, no le son aplicables las normas sobre organización y funcionamiento de la ley de bases generales de la Administración del Estado. 	Por ello, planteo la duda de si realmente este proyecto contiene disposiciones de ley orgánica constitucional. Si la Directemar está excluida expresamente por la ley de bases generales de la administración del Estado, ya que es parte de la Armada -insisto, al margen de la discusión de si eso nos gusta o no, que es otro tema-, y el decreto con fuerza de ley de 1953, que el proyecto plantea modificar, es una ley de rango común, a mi juicio, no contendría disposiciones de ley orgánica constitucional y bastaría, por lo tanto, mayoría simple para su aprobación. 	He dicho. 
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, este tema lo debatimos en una sesión anterior. Mi conclusión es exactamente la opuesta a la del Diputado señor Walker, que ha planteado, como Hamlet, una duda existencial: estamos o no en presencia de una ley orgánica constitucional. Y en ese monólogo, en que no se sabe qué es lo que separa la vida de la muerte, el informe es absolutamente claro, categórico, y dice que se trata de una norma orgánica constitucional.	Aquí tenemos dos opciones: seguimos ese camino o lo devolvemos a la Comisión de Defensa para que, después de otras meditaciones, tal vez cambie su criterio primitivo. 	No quiero entrar al fondo de esta cuestión, porque sería volver a la discusión que tuvimos antes. La Directemar es un órgano dependiente de la Armada de Chile, mediante la cual su Comandante en Jefe, de acuerdo con el informe del señor Director General del Territorio Marítimo y Marina Mercante, dispone a su arbitrio el contingente de personas, uniformadas o no, que van a configurar la infraestructura del personal de este organismo. Nadie quiere reconocer que es un servicio; pero, en verdad, se parece a un servicio, porque realiza labores públicas, porque se financia con dineros de todos los chilenos, porque está inserto dentro de las bases de la Administración del Estado y, aún más, porque la delegación que se hace es una copia de las normas de la ley de bases generales de la Administración del Estado. En consecuencia, al insertar una disposición de esa naturaleza -de la ley de bases- a este decreto con fuerza de ley -que, en mi opinión, y lo expresé anteriormente, es absolutamente inconstitucional, porque hasta tiene una policía marítima, cuando esa función solamente le corresponde a Carabineros e Investigaciones-, naturalmente nos encontramos en presencia de una ley orgánica constitucional. 	Por esa razón, el Gobierno debería retirar este proyecto y formular una normativa completa respecto de la Dirección General del Territorio Marítimo y Marina Mercante Nacional.	He dicho.
El señor WALKER.- Señor Presidente, que decida la Mesa. 
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señores diputados, existen discrepancias respecto del quórum requerido para aprobar este proyecto. De acuerdo a lo que se ha establecido, el punto debe ser resuelto por la Sala. Ahora bien, de no existir los antecedentes suficientes para tomar dicha resolución, sería necesario sacarlo de la Tabla para analizarlo con mayor profundidad. Como los Diputados señores Walker y Elgueta han vertido opiniones contrapuestas sobre el punto, la Mesa recabará el parecer de sus integrantes, a fin de tomar una decisión.	De acuerdo con nuestras normas internas, sólo la Sala puede determinar los requisitos de constitucionalidad de una norma. Naturalmente, los diputados que estén en contra de eso, pueden apelar al Tribunal Constitucional.	Por lo tanto, vamos a consultar a la Sala sobre el quórum requerido. En el caso de que decida que el proyecto es de quórum simple, se dejará constancia del número de votos emitidos, para los efectos de un eventual requerimiento de algunos diputados al Tribunal Constitucional.
	El señor SOTA.- Pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor SOTA.- Señor Presidente, como Presidente de la Comisión de Defensa y en su nombre, pido a mis colegas que declaren el proyecto de quórum simple.	He dicho.
