6.- CONSTITUCION DE RADIO NACIONAL DE CHILE S.A. Primer Trámite Constitucional.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto que modifica el decreto ley N° 258, de 1974, sobre Radio Nacional de Chile.Diputados informantes de las Comisiones de Obras Públicas y de Hacienda son los señores Faulbaum y Huenchumi11a, respectivamente.El texto del proyecto, contenido en el mensaje impreso en el boletín N° 139-07, figura en el N1 de los documentos de la Cuenta de la sesión Ne 31s, celebrada el 6 de septiembre de 1990, y los informes de las comisiones aparecen en los N°s. 32 y 33, de los documentos de la Cuenta de la sesión 12i, celebrada el 7 de julio de 1993.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Octavio Jara.El señor JARA (don Octavio).- Señora Presidenta, en reemplazo del Diputado señor Dionisio Faulbaum, quien está con permiso constitucional, paso a informar sobre el proyecto de ley, iniciado en un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, con urgencia calificada de "simple", según el análisis efectuado por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.Durante su estudio la Comisión contó con la asistencia y colaboración del Ministro Secretario General de Gobierno, don Enrique Correa Ríos; del Subsecretario, don Edgardo Rivera Marín; del Asesor Jurídico, don Eliseo Richards; de la Directora y Gerente General de Radio Nacional de Chile, doña Myriam Riman, y de los siguientes miembros del directorio de la radio: don Eugenio Tironi, Presidente, y directores, Teniente Coronel de Ejército don Roberto Hott Krull, Capitán de Navio don Gustavo Marín Watkins, Coronel de Aviación don Carlos Hernando Leslie y Coronel de Carabineros don Juan Castro Nustas.La Radio Nacional de Chile fue creada como una persona jurídica de derecho público y de carácter autónomo, por el decreto ley N° 258, de 1974, con el objeto de instalar, montar, operar y explotar estaciones de radiodifusión en cualquier parte del territorio nacional.Los fundamentos del proyecto señalados en el mensaje del Ejecutivo son crear las mejores condiciones para el desarrollo de la libertad de expresión, en el afán de establecer una legislación que dote a los medios de difusión estatales de una estructura jurídica que los haga autónomos e independientes del gobierno de tumo. Para conseguir el objetivo señalado en el caso preciso de Radio Nacional de Chile el Gobierno propone, en su primera modificación, otorgar una nueva estructura y forma de administración a este medio, reemplazando el Consejo formado por representantes de cada una de las ramas de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, más el director de la Secretaría de Comunicaciones y Cultura, quien lo preside, por un directorio designado por el Presidente de la República, previo acuerdo del Senado.Además del marco jurídico propuesto, el proyecto busca sanear, en forma definitiva, la situación financiera de este medio de comunicación, que desde 1982 viene acumulando deudas de arrastre. Ello ha obligado al Ejecutivo, a través de la Ley de Presupuestos, a entregar importantes aportes económicos que han servido para que la Radio Nacional de Chile siga funcionando, pero no para sanear sus finanzas.La normativa propuesta, en la última modificación autoriza al Estado para desarrollar actividades empresariales en materias relacionadas con la radiodifusión, circunscribiéndolas a la constitución de una sociedad anónima que se denominará "Radio Nacional de Chile S.A.", que será la continuadora legal de la Radio Nacional de Chile. En esta sociedad, el Fisco tendrá una participación del 1 por ciento y la Corporación de Fomento de la Producción, del 99 por ciento.Las ideas matrices o fundamentales del proyecto pueden resumirse de la siguiente manera:1°.Transformar a la Radio Nacional de Chile en una sociedad anónima independiente del Gobierno y de cualquier otro poder o influencia;2°.Garantizar que la Radio Nacional de Chile, como medio de comunicación del Estado, sirva a los intereses de la comunidad nacional y cumpla objetivos de servicio público;3°.Asegurar el pluralismo de la Radio Nacional de Chile, y4°.Hacer competitiva a la Radio Nacional de Chile con respecto de las demás radioemisoras, eliminando los aportes fiscales y logrando su autofinanciamiento.La Comisión estima que el artículo 1° del artículo único tiene carácter de ley de quorum calificado.Durante la discusión y votación general del proyecto se plantearon tres inquietudes que fueron objeto de mucha controversia.La primera fue la existencia de una radioemisora de propiedad estatal. Los representantes del Gobierno y los Diputados de la Concertación justificaron la existencia de la Radio Nacional de Chile en que es necesario cumplir funciones públicas relacionadas con la soberanía en las zonas extremas y aisladas, realizar labores de integración, proporcionar servicios relativos a la educación cívica, responder a posibles emergencias derivadas de catástrofes, tan comunes y continuas en nuestro territorio, labores todas no siempre cumplidas por los medios comerciales, cuyo interés fundamental es el lucro. Se agregó también que, a través de este medio, es posible integrar y difundir la cultura en el país, recogiendo particularidades de cada región, fomentando la creación artística y el conocimiento y divulgación de los valores nacionales y culturales. Se puso énfasis en que las ondas cortas y las filiales que la Radio Nacional de Chile tiene en los dos extremos del país sirven como sistema alternativo de conexión con todo el territorio.Se señaló, por parte de los Diputados de Oposición, que la existencia de una radio estatal no tiene justificación práctica, puesto que los medios de difusión privados siempre han otorgado una pronta y valiosa ayuda cada vez que el Gobierno ha requerido de su colaboración y, además, porque debido a la "jibarización" que ha experimentado la Radio Nacional de Chile, a través de la enajenación de gran parte de sus filiales, la función que el Gobierno pretende asignarle es imposible de cumplir.Un segundo punto de discusión que originó este proyecto fue el relativo al financiamiento de este medio de difusión y a las medidas propuestas por el Gobierno para sanear la deuda de arrastre. Se objetó el alto costo que ha significado para el Estado es decir, para todos los chilenos la existencia de esta empresa. Tan así es que, a pesar de la venta de filiales, inmuebles, bienes prescindibles y aportes fiscales, aún continúa con un alto endeudamiento y con un déficit operacional de importancia.Se indicó al respecto que, a partir de marzo de 1990, se ha aplicado una severa racionalización, al reducir un tercio del personal que operaba en esa fecha, vender activos prescindibles de todo tipo incluso filiales, a través de un proceso de licitación privada abierta, y poner en práctica una racionalización administrativa que disminuyó el déficit operacional, a pesar de la enorme deuda de arrastre.Como se ha señalado, la nueva administración vendió 10 de las 12 filiales que poseía a lo largo de todo el país, con lo cual se logró un presupuesto que permitió pagar las deudas más urgentes u onerosas y eliminar el déficit mensual causado por las filiales enajenadas.Se puntualizó por parte de la directora y gerente general de la radio que se ha puesto en práctica una fuerte política de restricción y racionalización de gastos, priorizando el pago de las remuneraciones, servicios de salud y previsionales del personal. Se han restringido al máximo aquellos gastos que, sin ser suntuarios, no han sido considerados prioritarios, y se han eliminado programas de alto costo, que no significaban alta sintonía ni posibilidad de ingresos publicitarios.Se enfatizó que, a través de la nueva administración, cuyos logros han sido reconocidos por los distintos sectores, se ha conseguido negociar gran parte de la deuda.En la medida en que el Congreso Nacional preste su aprobación al proyecto, se condonen los intereses y las multas por las obligaciones tributarias, se obtenga el aporte de 587 millones de pesos y, además, la administración logre otros recursos adicionales a través de la venta de activos, la Radio Nacional será financieramente viable, logrará su autofinanciamiento, dejará de constituir una carga para el Estado y estará en condiciones de ser traspasada, según se dice, al sector privado.Finalmente, fue tema de interés en el debate de la Comisión el parecer de las Fuerzas Armadas y de Carabineros en relación con este proyecto. Sus representantes y actuales miembros del directorio señalaron expresamente que la nueva normativa legal contaba con su pleno acuerdo, porque consideraban que, dada la nueva institucionalidad del país, no se justifica su participación y responsabilidad en la radioemisora. Reconocieron, además, la necesidad de que Radio Nacional de Chile continúe siendo un medio estatal, que logre la integración del país, en especial de aquellas partes del territorio a donde no llegan los medios comerciales.La discusión y la votación en particular del proyecto se centraron en los puntos que he señalado.La Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, en mérito de la relación y de las consideraciones anteriores, recomienda la aprobación del proyecto que, en lo sustancial, transforma la empresa estatal Radio Nacional de Chile en sociedad anónima y propone un aporte fiscal, por una sola vez, ascendente a 587 millones de pesos. Además, propone condonar los intereses y multas devengadas al 31 de diciembre de 1992 por obligaciones tributarias.Es cuanto puedo informar.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- El Ministro Secretario General de Gobierno solicita el asentimiento de los señores Diputados para que ingrese a la Sala el Subsecretario, señor Edgardo Riveras.Si le parece a la Sala, así se acordará.Acordado.Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda señor Huenchumilla.
El señor HUENCHUMILLA.- Señora Presidenta, voy a entregar el informe de la Comisión de Hacienda complementando los elementos de juicio del Diputado informante de la Comisión técnica, toda vez que él ha expuesto los aspectos sustanciales del proyecto. En consecuencia, sólo me remitiré a los aspectos específicos que le corresponden a la Comisión de Hacienda.Como se ha precisado, el objetivo del proyecto, aparte de sanear la situación tributaria de la empresa y constituirla en sociedad anónima para los efectos de hacer factible su privatización, se reduce fundamentalmente al aspecto financiero.La cuantificación de los impuestos adeudados a mayo de 1993 asciende a 1.189 millones de pesos, y el pasivo exigible a igual fecha, excluidos los impuestos, a 332 millones de pesos.La Comisión de Obras Públicas dispuso que nuestra Comisión tomara conocimiento de los artículos 4°, 5° y 7° y de los artículos transitorios. Sin embargo, la Comisión de Hacienda acordó incorporar, además, los artículos 6° y 8° por considerar que corresponden a materias propias de su competencia.El artículo 4a establece que en la constitución de Radio Nacional de Chile S.A. le corresponderá al Fisco de Chile una participación del capital del 1 por ciento, y a la Corporación de Fomento de la Producción, de 99 por ciento.Esta disposición motivó un debate en la Comisión acerca de la oportunidad en que se privatizaría la empresa. Sobre el particular, el Ejecutivo fue enfático al afirmar que una privatización con plazo fijo provocaría distorsiones en el precio de licitación de la empresa y que lo pertinente era que su valor se fijara por las condiciones del mercado en el momento comercial más oportuno, el que debería determinarse por los ejecutivos de la nueva sociedad anónima o por el Ejecutivo mismo.El capital inicial de la sociedad asciende a la suma de 610.914.000 pesos, resultado del balance de Radio Nacional practicado al 31 de diciembre de 1992.En la Comisión se formuló indicación para eliminar del artículo 5a, en relación con este balance, la frase "el cual registra un activo de $ 2.192.569.000 y un pasivo de $ 1.581.656.000". En consecuencia, solamente quedaría la frase que señala que el capital "ascenderá a la cantidad de $ 610.914.000, que resulta del balance de Radio Nacional de Chile, practicado al 31 de diciembre de 1992."Puesta en votación, la indicación fue aprobada por seis votos a favor y tres en contra.Otra indicación de la Comisión de Hacienda, presentada por varios señores Diputados, tiene por objeto agregar en el inciso tercero del mismo artículo, después de la expresión "Corporación de Fomento de la Producción", la frase: "en la proporción señalada en el artículo 4Q," con lo cual se hace referencia a la proporción de capital a que me he referido anteriormente, de 1 por ciento para el Fisco y 99 por ciento para la Corporación de Fomento de la Producción.El artículo 6a dispone que los bienes que integran el patrimonio de la empresa autónoma del Estado, Radio Nacional de Chile, se traspasa por el solo ministerio de la ley a la sociedad anónima que se constituye, en los términos que el propio artículo consigna, individualizados mediante decretos supremos expedidos por el Ministerio Secretaría General de Gobierno y por el Ministerio de Hacienda.El artículo 7° declara exentas de impuestos y demás gravámenes las gestiones que tengan por objeto llevar a efecto las transferencias señaladas.El artículo 1° transitorio condona los intereses y multas por los impuestos adeudados al 31 de diciembre de 1992, condonación que asciende a un monto aproximado a los $ 568.700.000. Fue aprobado por 7 votos a favor y 2 abstenciones.El artículo 22 transitorio otorga a Radio Nacional de Chile un aporte fiscal de $ 587.000.000, el cual tiene por objeto pagar las deudas tributarias, en capital y reajustes, toda vez que, como ya vimos, los intereses y multas estarían condonados. Por lo tanto, se trata de una especie de compensación que hace el Fisco mediante este aporte, que la empresa tendrá que traspasárselo nuevamente. No es un aporte para pagar otras deudas, sino que, vuelvo a insistir, solamente para pagar obligaciones tributarias en capital y reajustes.El artículo 2° transitorio previene que el aporte fiscal de $ 587.000.000 se efectuará con cargo al ítem respectivo de la partida Tesoro Público del presupuesto vigente.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el señor Ministro.El señor CORREA (Ministro Secretario General de Gobierno).- Señora Presidenta, muy brevemente, porque como han sido muy completos y acuciosos los informes de los Diputados informantes, sólo quiero exponer los objetivos del Ejecutivo en relación con el proyecto.En verdad, el texto original era bastante más complejo que el actual, pues seguía el mismo modelo de estructura que el referente a Televisión Nacional. Después de un largo debate, que incluso llegó a la Sala, y que significó que el proyecto volviera a la Comisión, optamos por uno más simple que, en la práctica, transforma a Radio Nacional en una sociedad anónima, con el objeto de favorecer su privatización.Debo informar a la Cámara, al igual como lo hice en ambas Comisiones, que la decisión del Gobierno es privatizar Radio Nacional. El Diputado informante de la Comisión de Hacienda ha expuesto las razones por las cuales no hemos querido poner en el proyecto un plazo preciso a dicha privatización.En primer lugar, nuestra opción es privatizar, porque no estamos ante una situación similar a la del mercado de la televisión. El mercado de las radios es mucho más variado y diversificado, por lo que no se justifica que exista una de propiedad del Estado.En segundo lugar, hemos tenido problemas con su viabilidad financiera y económica, aun cuando su ejercicio operacional, como se informó a la Comisión de Hacienda, ha registrado una mejoría sustancial.Por otro lado, quiero recordar a la Honorable Cámara que hemos resuelto no entregar nuevos aportes fiscales a la radio. En la Ley de Presupuestos del año pasado, a diferencia de las de años anteriores, no incluimos un ítem para la Radio Nacional con el objeto de forzar, en lo posible, su autofinanciamiento y, como solución más de fondo, su privatización. Por eso también resolvimos reducir los artículos referidos al aspecto financiero sólo a aquellos relacionados con la deuda tributaria de la radio.Este es un proyecto simple, que debería motivar el acuerdo de la Cámara, para obtener su rápida tramitación en el Senado y así proceder -ojalá en el curso de este año- la privatización de Radio Nacional.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Ha terminado el Orden del Día.
