INCREMENTO TRANSITORIO DEL INCENTIVO TRIBUTARIO A LA INVERSIÓN EN ACTIVO FIJO DE LA MICRO, PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que incrementa transitoriamente un incentivo tributario a la inversión en activo fijo de la micro, pequeña y mediana empresa.	Hago presente que los informes de las Comisiones de la Pequeña y Mediana Empresa y de Hacienda fueron rendidos en la sesión 4ª, celebrada en martes 18 de marzo.	Para continuar el debate, tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.	El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, la mayoría de los diputados que intervinieron en la primera discusión del proyecto, como los colegas Tuma, Urrutia, Jaramillo y otros, señalaron con mucha claridad que, de acuerdo con los datos disponibles y después de analizar las cifras reales del beneficio tributario que se entregaría a las empresas que cubren el universo de aplicación del crédito tributario, sus beneficiarios no serían las unidades de menor tamaño, sino las medianas y, mayoritariamente, las grandes.	Según un estudio realizado por el Centro de Investigación de Políticas Públicas para la Pyme, Cipyme, que trabaja junto a EuroChile y a la Conapyme, las empresas que mayormente se benefician con este proyecto son las definidas por Impuestos Internos como mediana 1, mediana 2, grande 1, grande 2 y excluidas. Son las que más invierten en activo fijo, porque tienen mayor capacidad para ello.	A pesar de que sólo el 15 por ciento de las llamadas empresas excluidas invierte en activo fijo, por tanto estaría sujeto al beneficio tributario, el 46,2 por ciento de ellas captura el rendimiento de este proyecto. Es decir, un 15 por ciento de un sector de ellas capta casi el 50 por ciento del beneficio.	Informo que las empresas excluidas presentan elevados niveles de activos, sin ventas y sin empleo. De ello se infiere que se trata de grandes unidades no productivas y con un alto componente de capital, que utilizan mayoritariamente el beneficio, pero que no responden al objetivo de política pública que se indica en la iniciativa: beneficiar a las empresas de menor tamaño. Por eso, los diputados que intervinieron en el debate expresaron que no le ven el sentido de política pública, criterio que comparto.	Uno de los señores diputados manifestó que el proyecto podría clasificarse como de “peor es nada”. Es decir, estaríamos aprobando algo que sólo sirve para beneficiar a quienes no se busca favorecer, a algunas empresas que pudieran alcanzar una situación tributaria de ventaja o de beneficio.	La Cámara de Diputados no debería prestarse para ello, ni sentirse forzada ni obligada, como en este momento, a apoyar un proyecto que no cumple con los objetivos señalados por el Ejecutivo. Por ello, pido al ministro de Economía que lo retire, a fin de refocalizar sus beneficios.	Sin duda, todos queremos beneficiar a las micro y pequeñas empresas, con seguridad también es la intención de la Comisión Especial de la Pequeña y Mediana Empresa que presido, pero eso no se logra con instrumentos como el proyecto en discusión.	Si la iniciativa se focalizara y se incrementara al 20 por ciento el beneficio tributario en relación con las inversiones de activo fijo, realmente se podría incentivar la inversión de activo fijo de las empresas de menor tamaño. El costo fiscal sería mucho menor que el actual, que fluctúa entre 35 y 40 mil millones de pesos.	Este beneficio ya se está aplicando en el sistema tributario con un descuento del 6 por ciento. Ahora, se aumenta a una tasa del 8 por ciento.	Según los datos de Impuestos Internos, 20.374 empresas mipymes, de un total de 23 mil, se benefician con este proyecto. O sea, 3 mil obtienen la inmensa mayoría del beneficio tributario que aquí se plantea.	Hay distintas interpretaciones acerca del monto del beneficio. El estudio de Cipyme indica que sólo el 3 por ciento de empresas mipyme sería favorecido.	Antecedentes entregados por el Ministerio de Hacienda señalan que el 44 por ciento de las empresas beneficiarias serían mipymes, contra el 56 por ciento que serían medianas o grandes. Cuando hablo de estas últimas, estoy diciendo que se trata de empresas de capitales de 500 millones y 2 mil millones de ventas.	La reducción de una tasa mayor, podría resultar significativa para las unidades pequeñas y microempresas con la reformulación del proyecto. Por eso, el lunes pasado con el diputado Tuma, Presidente de la Comisión de Economía, solicitamos al ministro de Economía su retiro, para su posterior reestudio, a lo que se comprometió.	No es conveniente ni prestigia el trabajo legislativo de la Cámara la aprobación de un proyecto cuyo objetivo declarado no es el que se desprende de su texto. Se ha dicho que la iniciativa beneficia mayoritariamente a la micro y pequeña empresa, pero en realidad apunta a empresas de mayor tamaño. No digo que a estas últimas no se les puedan aplicar determinados beneficios tributarios, porque no es eso lo que está en discusión. Lo que estamos debatiendo aquí es la utilización de instrumentos de política pública que, si se declaran orientados a las micro y pequeñas empresas, efectivamente cumplan ese fin. Ahora, si no apuntan en esa dirección, la idea es reorientar el debate y solicitar las modificaciones pertinentes al Ejecutivo, que tiene competencia exclusiva en esta materia, pues la Cámara no puede alterar las características del proyecto. 	Insisto, si la iniciativa deja de apuntar a su objetivo central, el Ejecutivo debe reorientarlo, refocalizarlo y replantearlo, de modo que cumpla con el fin declarado. No se puede seguir diciendo que el proyecto beneficiará al universo completo de las micro y pequeñas empresas. Ello no es así. Apenas 23.054 empresas han utilizado este beneficio y su proyección es muy limitada. Debemos construir instrumentos más eficaces, potentes, de mayor alcance, que beneficien al conjunto de estas empresas.	Si bien es cierto que el proyecto no hace ningún daño, me abstendré a la hora de votar, por cuanto estimo que a través de la gestión del Congreso éste debe reorientarse.	He dicho.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, el diputado señor Rodrigo González mencionó que, respecto de este proyecto, alguien había expresado en esta Sala la frase “peor es nada”. Quien dijo eso fui yo y lo hice en la primera sesión en que se trató esta materia.	En primer lugar es necesario señalar que el proyecto no favorece a las grandes empresas. Por otra parte, efectivamente las microempresas se ven poco beneficiadas, pues la iniciativa apunta mayoritariamente a la mediana empresa. Ello se explica por el hecho de que se fija un tope de ventas anuales.	Ocurre que durante los últimos años los gobiernos de la Concertación se han llenado la boca sin parar con las micro y medianas empresas, en particular con las primeras. Sin embargo, a la hora de enfrentar la situación, envían proyectos “pencas” para ir en su ayuda. Así, no nos queda otra alternativa que ir aprobando migajas. Se trata de un mal proyecto, pero “peor es nada”, como dije en su oportunidad. Insisto, debemos seguir aprobando estas migajas porque, si algún día se juntan, es la única posibilidad de que se transformen en un pan que sirva a las pequeñas y medianas empresas.	En la actualidad, las Comisiones Unidades de Pymes y de Economía se encuentran estudiando un proyecto que establece un estatuto pyme, a través del cual, supuestamente, se cubrirán todas las necesidades de las pequeñas y medianas empresas. Espero que ese estatuto realmente recoja sus inquietudes y establezca una separación entre ambas, pues no son lo mismo.	Por otra parte, considero inadecuado abstenerse o rechazar el proyecto, porque se trata de una miga más de las tantas que hemos aprobado durante los últimos años a favor de la pequeña y mediana empresa, todas las cuales -repito- pueden llegar en su momento a hacer un pan.	Invito al diputado señor González, como presidente de la Comisión especial de la Pequeña y Mediana Empresa, a elaborar un buen estatuto pyme, que recoja todas las inquietudes de ese sector de la producción. Ése es el camino para resolver los problemas de los pequeños empresarios, de modo que de una vez por todas levanten cabeza y no sigan en la situación actual. Con todo, el estatuto de que hablamos no tiene razón de ser si no aprobamos este proyecto, porque reitero, peor es nada.	Anuncio que mi bancada votará favorablemente esta iniciativa.	He dicho.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, concuerdo con el diputado señor Urrutia en cuanto a que el proyecto puede ser visto como una migaja. Sin embargo, como se ha dicho, migajas más migajas pueden hacer una pequeña marraqueta. 	El Gobierno -voy a ser crítico- ha sido capaz de hacer una reforma tributaria, de impulsar un cambio violento en el estatuto de las Fuerzas Armadas en cuanto a su financiamiento, con la consecuente modificación de la llamada ley del cobre; sin embargo, parece que el tema tributario está vedado al interior del Gobierno. Puede ser que en Teatinos Nº 120, sede del Ministerio de Hacienda, no conozcan de materias tributarias. Es cierto que hay pocos especialistas en el país y que se trata de un tema técnico complejo. Sin embargo, más allá de las implicancias políticas de que hablaba el diputado González relacionadas con la pequeña y mediana empresa, no hemos atacado a fondo el problema. ¿Cómo hacerlo? Con una reforma tributaria integral. Hemos ido colocando parches, como el IVA a la construcción y otras franquicias que no corresponden; no obstante, otras deberían estar. Por ejemplo, nunca hemos hablado de impuestos regionales o de la regionalización de ciertas franquicias. ¿Cuánto nos ha costado mantener en Punta Arenas y en Arica -que lo diga el diputado Leal- ciertos beneficios tributarios?	Junto con el diputado Aguiló y los senadores Coloma y Gazmuri, hemos pedido que, respecto de la Región del Maule -se encuentra enfrentando difíciles condiciones-, se analice y debata algún tipo de estatuto, porque se ha visto afectada por la baja en el precio del dólar y otras variables. Sin embargo, repito, no hay apertura a discutir los temas de índole tributaria.	El artículo 33 bis mantiene un determinado beneficio. Obviamente, nadie puede negarse a apoyarlo. Según los cálculos del Ministerio de Hacienda, el beneficio alcanza a 36 mil millones de pesos, pero no es la solución de fondo, por cuanto en esta materia se requiere de una política pública permanente a favor de las micro y medianas empresas que, en la actualidad, alcanzan a 600 mil -muchas de las cuales se encuentran en regiones y tienen carácter familiar- las que dan empleo al 75 por ciento de los trabajadores chilenos.	¿Por qué las grandes empresas no pagan impuestos? Alguien me podrá decir que sí pagan impuestos y que, por lo tanto, estoy equivocado. Sucede que estas empresas cuentan con asesores tributarios que, además, son pocos y carísimos. Estos profesionales deducen impuestos por aquí y por allá, pero para hacerlo hay que saber sobre la materia. En cambio, gran parte de las pequeñas empresas ni siquiera cuentan con un contador. Muchos de los desfalcos que ocurren a diario los cometen contadores que no saben la diferencia entre un balance tributario y uno financiero.	Con el diputado Robles hemos venido planteando esta materia. 	Hoy existe exceso de dólares. Entonces, en el caso de las pequeñas empresas que importen activos fijos en dólares, ¿por qué, en lugar del 8 por ciento, no se les da 15 ó 20 por ciento? ¿Si éste no es el momento de hacerlo, entonces, ¿cuándo?	A mi juicio, se trata de un “proyectito limitadito”, de dos páginas. Es como la ley del lobby. Lo vamos a votar y no está presente ningún ministro. Hablarán dos o tres diputados porque no existe mayor interés, en circunstancias de que se trata de empresas que dan el 75 por ciento del trabajo en el país. Estamos hablando de respaldar a gente esforzada que, a veces, tiene problemas o quiebra. No estamos hablando de los 200 millones de dólares que, en forma mensual, gana la banca en el país; ni tampoco del 12 ó 15 por ciento de alza en los planes de salud de las isapres, ni de la rentabilidad de las administradoras de fondos de pensiones o de las tarjetas de crédito de empresas multinacionales, que nunca hemos podido controlar. Hablamos de la pequeña y microempresa de la señora María, de don Pedro o don José Miguel, a ellos se les dará por algunos años un incentivo tributario de 8 por ciento para que compren algunas cositas.	¿Cuándo será el momento en que, por ejemplo, se califique con urgencia de discusión inmediata el proyecto de tribunales tributarios? Esa iniciativa se relaciona en forma directa con la que conocemos hoy, porque la pequeña y mediana empresa no tienen de qué forma defenderse ante el Servicio de Impuestos Internos, que actúa como juez y parte. Pero, no se hace presente esa urgencia, pese a que lleva cinco años de tramitación. Sin embargo, otros proyectos se califican con discusión inmediata y se despachan en dos horas.	Luego vendrá la discusión del reajuste del salario mínimo, respecto del cual algunos plantean su fijación en unidades de fomento y otros la elevación de su monto en un poquito. Pero, no. ¡Cuidado! ¡Existe una crisis internacional! 	Miremos las cifras. En el exterior se reconoce que, en forma coyuntural, la inflación está un poco alta. Pero 40 mil millones de dólares se encuentran depositados, existe absoluta tranquilidad, no hay deuda externa pública y todo está funcionando, salvo algunos que meten las manos por ahí.	Sin embargo, para empresas que son el motor a lo largo de Chile, en pequeñas comunas y en el mundo rural, sólo se otorga un incremento transitorio de 8 por ciento en relación con el respectivo incentivo tributario.	Vamos a votar a favor la iniciativa, pero ésta no es la manera de atacar en forma integral la materia. En mi opinión, es necesario llevar a cabo una reforma tributaria. Sé que en este Gobierno no está permitido. El ministro de Hacienda dio por cerrado el debate. Entonces, ¿para qué sirve el Congreso Nacional si el debate se cierra antes siquiera de plantearlo? Llamo a efectuar la discusión sobre este tipo de materias. Podemos no tener razón. Pero, con la fórmula de declarar cerrado el debate, ¿qué ocurre? En el pasado hablábamos de la dictadura. Pero hoy existe una dictadura económica o financiera.	¿Qué se debe hacer? Ir y plantear esto. Bancada de la Democracia Cristiana. Temas sociales. ¿Ir a La Moneda? ¿Para qué? Mejor vamos en forma directa a Teatinos Nº 120, piso 12, donde está en funciones el Vicepresidente de la República, con quien se deben discutir estas materias.	Reitero que se trata de un proyectito, pero igual vamos a aprobarlo. No es lo que esperábamos de un gobierno de la Concertación en favor de la pequeña y microempresa. Aquí, en lugar de un informe de dos páginas, deberíamos habernos desgastado analizando un mejor texto.	En su momento veremos lo que ocurrirá cuando ingrese a tramitación el proyecto relacionado con el Sistema de Empresas Públicas, SEP. Aclaro que ya no forman parte de él Enami, Enap, el Banco del Estado o Codelco. No hay nada. Con razón se fue Patricio Rojas. ¿Qué iba a administrar? Se dedicarán semanas y meses a su discusión, existirán papers y las tribunas estarán repletas. En cambio, la gente de la pequeña empresa no puede estar presente hoy porque está trabajando y no puede darse el lujo de destinar dos o cuatro horas para venir a la Cámara.	En suma, la fórmula que se adoptó no es la correcta.	“Gobierno ciudadano”. Cambiemos la óptica, dediquémonos a trabajar un poco más.	En relación con proyectos como el que conocemos hoy, no me culpo, porque es de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la República. Quizás, en otras materias los parlamentarios nos quedamos dormidos. 	De acuerdo con intervenciones que escuché a diputados de Oposición y Gobierno, existe respaldo unánime para apoyar a la pequeña y microempresa, más allá de los aportes, sutilezas, recomendaciones o sugerencias que se puedan hacer.	No hablemos del estatuto. Ayer conversé con el ministro Lavados. 	La materia en discusión es urgente, porque están en juego el crecimiento y desarrollo de Chile. De acuerdo con las actuales condiciones, el país crece al cuatro y medio por ciento. Con eso, hoy el Banco Central está reprobado. En su momento, dijo que la inflación, que afecta a la pequeña y mediana empresa, se ubicaría entre el 2 y el 4 por ciento. Sin embargo, hoy alcanza al 8 por ciento. En cualquier país normal, cualquier diputado que promete 2, 4 ó 6 y no cumple, en la próxima elección se va para la casa. En cambio, el país tiene una inflación de 8 por ciento y los miembros del Banco Central cobran de todas formas sus 8 millones de pesos. Autonomía, pues. Claro. Estado chiquitito y autonomía. Entonces, ¿quién defiende a esos pequeños empresarios y a las regiones?	A mi juicio, estamos mal. Debemos dedicarnos a las materias que preocupan. Está bien, existen asuntos internacionales, cambios y todas esas cosas respecto de la cuales la ciudadanía no entiende nada. Pero, en mi opinión, estamos perdiendo una gran oportunidad.	Quizás, sería bueno que el proyecto vuelva a la Comisión y tardarse, quizás, treinta días más en su despacho, a fin de reestudiarlo y buscar una mejor disposición del Ejecutivo, pero entregar a la microempresa algo positivo.	La materia en discusión es de carácter transversal, pero no se le da la importancia del caso. Por supuesto, no se encuentra en la Sala ningún ministro. Pero, si se tratara de otro tipo de situaciones, en que existiera por ahí alguna mano escondida, todos estarían aquí para prestarse su apoyo.	Después dicen que uno critica a la Concertación. Pero si de eso se trata. Tenemos un buen gobierno y Michelle Bachelet es una buena Presidenta, pero, a veces, sus asesores la llevan por el camino equivocado, como a mi juicio ocurre con este proyecto, que es un chiste para la pequeña y microempresa.	Reitero, daremos nuestra aprobación a la iniciativa, ¿qué vamos a hacer? Pero es un buen chiste. Si estuviéramos a 28 de diciembre, quizás otra cosa habría ocurrido. 	Se acerca el 21 de mayo; antes, el 1º de mayo, y mañana la Cámara conocerá la acusación constitucional en contra de la ministra de Educación. En suma, hay muchas otras materias que preocupan.	Repito que, pese a que se ha olvidado a la pequeña y microempresa, de todas formas vamos a respaldar el proyecto.	He dicho. 
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, como expresaron los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, hoy conocemos un proyectito chiquitito que califico de tacaño. Tan chiquitita es la iniciativa que no se encuentra presente el ministro de Hacienda o alguno de sus asesores y, en general, ningún representante del Ejecutivo. 	Para que la gente entienda, voy a explicar en forma breve en qué consiste el proyecto. 	Todas las empresas definidas como chicas, es decir, cuyas ventas anuales son inferiores a 200 millones de pesos, podrán comprar alguna máquina u otro activo fijo y, en lugar de descontar 4 por ciento del impuesto a las utilidades -si son objeto de dicho impuesto-, podrán descontar 8 por ciento.	En verdad, ¿alguien, con una mano en el corazón, cree que con este proyecto se producirá un mayor entusiasmo en las pequeñas y medianas empresas por invertir? A mi juicio, nadie lo cree. A lo mejor, algunas empresas harán uso de los beneficios del proyecto, porque si a alguien le regalan algo, aunque sea chiquitito, lo tomará. Pero, ¿alguien impulsará algún proyecto nuevo gracias a la iniciativa en discusión? ¿Alguien cree eso en esta Sala? Nadie.	Por lo tanto, el proyecto no tiene mayor sentido.	Pero, además, por otra razón no tiene sentido. Resulta que el 8 por ciento del valor del activo fijo a deducir, sólo se puede hace respecto del impuesto de primera categoría, que se aplica a las utilidades de las empresas. Pero, lo usual en los primeros años de un negocio, cuando se compran máquinas, es que la empresa no tenga utilidades, se generan dos o tres años. Es muy raro que tengan utilidades durante su primer año de vida. Por lo tanto, al no tener utilidades durante los primeros años, no pagan impuesto por ese concepto y, en consecuencia, no podrán aplicar el descuento del 8 por ciento del valor del activo al impuesto, porque no existen utilidades.	Entonces, lo primero que uno se pregunta es por qué, por ejemplo, no se permite que el 8 por ciento del valor de la máquina sea también descontable del IVA. Todas las empresas pagan dicho impuesto -al menos, todas las que venden, y suponemos que, para sobrevivir, deben vender-. Eso sí que sería algo, un estímulo, porque realmente podrían usar ese pequeño beneficio. Pero, ahora, lo más probable es que ello no ocurra, porque no van a obtener utilidades durante los años en que compran la máquina.	Además, si se compra una máquina durante 2008 y no obtiene utilidades este año, la pregunta es ¿puede usted descontar, entonces, el 8 por ciento el 2009? De acuerdo con el proyecto, no. Puede descontar el 8 por ciento del valor de la máquina el mismo año en que la compró, y solamente lo puede hacer del impuesto a las utilidades. De manera que si el 2008 no tuvo utilidades, no puede usar el beneficio el 2009 ni contra ningún otro impuesto.	Uno se pregunta para qué tanto proyecto, para qué tanto cuento, si es muy poca la gente que lo va a usar. Entonces, le pido al Gobierno, si realmente quiere hacer este proyecto un poquito más estimulador de la inversión, que le hagamos dos cambios: uno, que permita descontar del IVA -lo que sería más interesante- y, dos, que permita descontar también al año o a los dos siguientes después de adquirido el activo fijo; no sólo en el año en que se compra.	Estas modificaciones le darían al proyecto algún sentido o impacto menor. Tal como está, no va a inducir nuevas inversiones, nuevos empleos, nuevas compras de maquinarias, porque es demasiado tacaño.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Mulet.	El señor MULET.- Señor Presidente, los honorables colegas de la Comisión de Hacienda, de todos los sectores políticos, coinciden en que el proyecto es una pequeña ayuda para unas pocas pyme y uno se pregunta dónde está el ministro de Hacienda o la subsecretaria, o el ministro de Economía o alguna autoridad política del Gobierno que, cada cierto tiempo, anuncian medidas a favor de las Pyme y destacan, entre otras, este proyecto de ley. Estamos a miércoles; a veces no vienen el jueves. Eso demuestra el poco interés que tiene este Gobierno para apoyar a la pequeña y mediana empresa.	Quiero repetir, una vez más, algunas cosas que he denunciado en este hemiciclo.	El país y el sector de la pequeña y mediana empresa, sin lugar a duda, no sólo no recibe ayuda, sino que está en una situación de desventaja respecto de las grandes empresas. La cancha está equilibrada a favor de los grandes. Día a día, van desapareciendo las pequeñas y medianas empresas en el país. 	Hoy, hay recursos -21 ó 22 mil millones de dólares- aprobados por la ley de Presupuestos, pero lo que veo, una vez más, es que no hay voluntad para apoyar a los pequeños y medianos empresarios de todos los sectores: agrícolas, mineros, urbanos, etcétera. Esto me preocupa y lo digo nuevamente aquí en el Congreso Nacional, porque se está destruyendo parte de la matriz social. El pequeño y mediano empresario, fundamentalmente, es el hombre que desde su propia creatividad y libertad genera un determinado emprendimiento, se realiza de manera establecida y tiene derecho a hacerlo. Un hombre inteligente y emprendedor no sólo puede tener la alternativa de ser empleado en un gran conglomerado en que muchas veces se trabaja, pero no se surge, no se progresa. El hombre, con su inteligencia y libertad, tiene derecho a emprender y el Estado debe darle las herramientas o, al menos, equipararle la cancha, y no sólo entregar instrumentos a favor de las grandes empresas como hoy de alguna manera ocurre. 	¿Por qué no lo hace? No sé. Se han propuesto distintas alternativas. En mayo de 2006, un grupo de parlamentarios llevamos una carta al ministro de Hacienda, proponiéndole un plan especial de apoyo a la pequeña y mediana empresa; financiamiento para enfrentar la deuda tributaria o condonarla derechamente, créditos para pagar la deuda previsional, etcétera. En aquella oportunidad, no nos recibió. Ésa es la verdad. Entonces, a estas alturas del partido, uno hasta se molesta cuando ve un proyecto tan pequeño como el que discutimos y respecto del cual -muchas veces- se vanaglorian de que medidas como ésta van en ayuda de la pequeña y mediana empresa. ¿De cuáles? Me decían que de algunas decenas de empresas más bien del área tecnológica. 	Al Congreso han llegado proyectos del señor ministro de Hacienda -que no está presente-, por ejemplo -hay que recordarlo-, el que establecía que las deudas tributarias de los pequeños y medianos empresarios vayan a Dicom. Tuvimos que rechazarlo. ¡Ésa es la política de apoyo a las pequeñas y medianas empresas que hay en el Ministerio de Hacienda! Reitero, tuvimos que rechazarlo aquí, en esta Sala. Incluso, se había aprobado en la Comisión. Eso demuestra voluntad política para mandar a chilenos y chilenas, a pequeños empresarios y empresarias, a Dicom por deudas tributarias. ¿Y en qué estamos nosotros? Tratando de ver cómo liberamos a la gente de esa verdadera muerte comercial o civil que es aparecer con obligaciones vencidas en Dicom. Ayer se discutían en la Comisión de Economía varios proyectos sobre la materia que han presentado distintos parlamentarios.	Hace un año o un año y medio, hubo interés del Gobierno en un proyecto de ley sobre depreciación acelerada en beneficio de las grandes empresas y que costaba al fisco 500 millones de dólares. Ésa es la política del ministro de Hacienda. Gracias a la intervención de algunos senadores, ese proyecto se aprobó. Pero, eso demuestra lo que hay detrás y es preocupante, porque no se condice con lo que se prometió al país en materia de pequeña y mediana empresa, y que está en el programa de la Presidenta Bachelet. Entonces, ¿a quién engañan? A mí, no. Conozco ese programa. Pero, estos ministros, realmente, le están haciendo un flaco favor o ella -no sé- no tendrá tiempo para informarse; pero es un hecho grave lo que está ocurriendo.	Especialmente, hoy, cuando con los pequeños y medianos agricultores -y los grandes también- atraviesan una difícil situación, o es el dólar o la sequía. Son pequeños empresarios, son parte de nuestra cultura, además, de nuestra matriz social y ahí están.	Aunque muchos aquí lo desconocen, Atacama tiene agricultura; tiene los valles del Huasco y de Copiapó, y hay mucha gente que vive de la agricultura. Claro, eso también afecta a mis electores. Desde Atacama hasta la Décima Región existe el problema. Entonces, un grupo de diputados, a instancias de la diputada Sepúlveda y del diputado Valenzuela, empezamos a ver de qué manera hacíamos algunas propuestas para aliviar en algo la carga de esos pequeños empresarios del sector agrícola. Como no son grandes empresarios, no tienen la solución al tiro. Propusimos que no se cobraran, al menos por este año y el próximo, las contribuciones de bienes raíces agrícolas de las zonas declaradas en emergencia agrícola o, derechamente, de catástrofe como consecuencia de la sequía, y ver la manera de compensar a los municipios por los menores ingresos. Ese es el deber del Estado: intervenir cuando la situación para algunos sectores de la economía es complicada, porque el mercado no puede operar absolutamente libre. El Estado debe procurar equilibrio cuando los escenarios se presentan anómalos, como hoy nos ocurre con la sequía y con la caída del dólar, influida por el alto precio del cobre; es más, este último escenario está afectando de manera importante al sector exportador. 	Con todo, cometí nuevamente la torpeza de pedir audiencia con el ministro de Hacienda para que nos recibiera a 7 diputados del Comité Independiente…	El señor LORENZINI.- ¡Es que son muy poquitos…!	El señor MULET.- El diputado Lorenzini dice que somos muy poquitos; sin embargo, con el tiempo su señoría apreciará lo importante que es ser poquito cuando hay que tomar decisiones difíciles…	El señor LORENZINI.- Nosotros éramos 16 y tampoco nos dieron audiencia para una propuesta relacionada con el IVA.	El señor MULET.- Señor Presidente, reitero, inocentemente le pedimos audiencia al ministro de Hacienda. No voy a decir que hasta ahora no nos han contestado, porque un asesor intermedio, de esos que hay de muy buena voluntad, nos dijo que el ministro no nos podía recibir.	Por lo tanto, el que 7 diputados -el año pasado fuimos 13- que representamos la soberanía de nuestros distritos, con dificultades y con falencias, que somos parte del pueblo presente en este Congreso, porque aquí estamos Atacama, San Fernando, etcétera, no sean recibidos por el ministro de Hacienda sobrepasa todo límite. Un ministro que no tiene la cultura cívica de conversar con los parlamentarios para hablar de determinados temas no debe ocupar un cargo en un gobierno que debería ser ciudadano, como lo propuso en 2005 la Presidenta de la República, Michelle Bachelet. 	Me pregunto qué le está pasando a este Gobierno, que no recibe a los representantes del pueblo. ¿Es que acaso quieren una protesta como la de Argentina o quieren terminar con la pequeña y mediana empresas? 	La situación es grave y, al parecer, en el Gobierno nadie lo está entendiendo así.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Delmastro.	El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, el proyecto apunta al corazón, al motor de nuestra economía, a la pequeña y mediana empresa que genera gran parte del empleo y que forma parte de nuestra red social. Sin embargo, nadie lo ha defendido; es más, ha sido calificado de mezquino, de pequeño, de migaja, de ser un saludo a la bandera; en fin, adjetivos le sobran.	Para invertir en activos fijos, el pequeño y mediano empresario necesariamente deben endeudarse. Por lo menos así ocurre en la mayoría de los casos. Pero para acceder a ese crédito le exigen garantía. Sin embargo, los pequeños y medianos empresarios no tienen, por lo general, cómo caucionar las obligaciones, por lo cual quedan cazados entre dos elementos imposibles de superar: sin dinero por falta de garantía. 	El proyecto se tramitó bastante rápido en la Comisión de Hacienda, lo que se contrapone con el lento tratamiento que han recibido otros proyectos de mayor importancia y que apuntan directamente a la médula de los pequeños y medianos empresarios. Sin ir más lejos, el año pasado, la Cámara aprobó, después de dos años de tramitación, el proyecto de ley que crea los fondos de garantía recíproca, pero que hoy duerme el sueño de los justos en el Senado. 	En síntesis, los pequeños empresarios no tiene acceso al crédito simplemente porque no tienen con qué garantizarlo, y si pueden caucionarlo, la tasa del crédito es más alta que la que se cobra a las grandes empresas, porque son pequeños y no son dignos de confianza. Por eso, le pido al Ejecutivo que agilice este proyecto en el Senado, para que sea ley lo antes posible. Se trata de una iniciativa que apunta en el sentido correcto, que va a resolver gran parte del escollo que tiene la mediana y pequeña empresa para adquirir activos fijos, para ampliarse, para crecer, para comprar maquinaria o construir un edificio nuevo, lo que hoy no pueden hacer porque no tienen garantía que ofrecer. 	Actualmente existe un incentivo temporal similar al que estamos discutiendo, que consiste en un crédito de 6 por ciento; o sea, no estamos hablando de subir de 4 a 8, sino un 2 por ciento adicional, con tope de 650 UTM, y que opera desde 2007. Es decir, la diferencia entre el actual beneficio temporal y el que propone el proyecto es de 2 por ciento. Estamos hablando de la nada misma. 	No obstante lo anterior, vamos a aprobar el proyecto, pero pidiéndole al Ejecutivo que agilice la iniciativa que hoy duerme en el Senado para que sea ley lo antes posible, porque así resolveremos parte del problema que aqueja a la mayoría de las pymes, como es la falta de crédito por no tener con qué garantizarlo.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, el proyecto poco o nada sirve a la pequeña y mediana empresa. Tal es así, que en el informe financiero del proyecto se nos señala que el costo en los próximos cuatro años, de aplicarse la medida en un ciento por ciento para todas las empresas que podrían beneficiarse, será del orden de los 13 mil millones de pesos. O sea, estamos hablando de 6 millones de dólares al año, para todas las pequeñas y medianas empresas que no van a tener acceso a este proyecto. Y no lo van a tener, por una razón muy simple. Si revisamos las estructuras de contabilidad y los balances anuales de las pymes, muy pocas generan excedentes y quedan afectas al impuesto de primera categoría, y este beneficio se imputa a ese impuesto de primera categoría. Por lo tanto, el efecto real es casi cero.	A mi juicio, lo que más llama la atención de este proyecto es su título, porque enfrenta el tema de la pymes desde la perspectiva comunicacional, dado que, en la práctica, la solución que propone es inaplicable. Es absurdo que un proyecto que está considerado para fomentar la adquisición de activos fijos, limite el plazo para tener derecho al beneficio al año calendario en el cual se adquieren esos bienes, que por definición perduran en el tiempo, para que la producción sea y no para que se licue en un año. Por lo tanto, una empresa que se está iniciando, que quiere captar nuevos mercados y que compra maquinarias, necesita un horizonte de tiempo para generar excedentes, y si adquiere la máquina el primer o segundo año de vida, indudablemente no puede usar ese beneficio, porque no va a obtener la utilidad necesaria para cargar el incentivo que se está entregando.	Por lo tanto, insisto en que este “Proyecto de ley, originado en mensaje, incrementa que transitoriamente un incentivo tributario a la inversión en activo fijo de la micro, pequeña y mediana empresa.”, es solamente un titular para tener la conciencia tranquila y decir que el Gobierno está haciendo algo por las pequeñas empresas; pero, en la práctica, no es así.	¿Cuáles empresas se van a beneficiar? Probablemente, las que están vendiendo 200 millones de pesos al año, pero esas no son microempresas, sino que medianas. Incluso, las utilidades de esa mediana empresa son precarias, por lo que la utilización del beneficio es muy menor.	Reitero mi convicción de que este proyecto sólo tiene por objeto lograr un titular que le permita al Gobierno decir que se preocupa y que está con las pymes, que les está ayudando y dando beneficios; pero, en la práctica, es inaplicable por las condiciones que se exigen, 6 millones de dólares al año, contra las utilidades del impuesto de primera categoría.	Debemos distinguir entre la teoría y la práctica. Este incentivo funciona bien en los libros, cuando hacemos ejercicios teóricos que nos enseñan un poco de contabilidad; pero resulta inaplicable cuando se trata de un negocio real.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.	El señor FARÍAS.- Señor Presidente, escuché atentamente al diputado Urrutia, quien señaló en su exposición que el proyecto entregaba migajas, que no servía absolutamente para nada y que una vez más el Gobierno planteaba una iniciativa que era una porquería. En verdad, quedé impactado, porque al final dijo que lo votará a favor.	¿De qué estamos hablando? El populismo de la Derecha me tiene impresionado. Me gustaría saber cómo votará cada uno de ellos. Aprovechan esta tribuna para denostar al Gobierno y a los ministros, para molestar y tirar argumentos políticos que, a lo mejor, serán publicados en los diarios de sus regiones, no sé; además, aprovechan la televisión de la Cámara; pero, al final, dicen que van a votar a favor.	¡Por favor! ¿De qué consistencia política estamos hablando? ¿Cuál es la idea? La idea es tirar basura, pero apoyar los proyectos al final.	¿Por qué? Porque saben que esta iniciativa y otras similares van a servir a las personas, ya que son buenos proyectos; pero no pueden perder la oportunidad de criticar. Después, cuando van a sus regiones, dicen que los votaron a favor, pero no dan a conocer lo que afirmaron en la Sala, donde plantean su posición política para manejarse en los medios de comunicación.	¡Les pido coherencia por la gente que está en las tribunas, por la que nos está mirando a través de la televisión¡ ¡Les pido coherencia para que las personas crean en los políticos y en la política, para que sigan creyendo en los que de verdad somos coherentes, en los que hacemos lo que decimos; en los que decimos que no nos gusta y votamos en contra o nos abstenemos, como dijo el diputado Rodrigo González, cuya postura nos parece muy bien, ya que es clara, de frente y precisa! Un diputado no puede decir que el proyecto es una mugre, una porquería, pero que lo votará a favor. ¡Qué coherencia! ¿Cómo pueden siquiera pensar en llegar a gobernar este país con esa coherencia?	He dicho.	-Aplausos.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, a pesar de que el proyecto no ayuda en el tema de fondo, nosotros esperábamos el diálogo y el análisis de esta materia.	El otro día estuvimos discutiendo la ley de bandas en la Comisión de Agricultura, lo que nos permitió analizar toda la situación económica de un sector. En consecuencia, comparto casi en su totalidad lo planteado por el diputado González con respecto al proyecto de ley, que es muy simple, lo que coincide con lo señalado por la Presidenta en su programa de gobierno para crear una institucionalidad que permitiese apoyar a la pequeña y a la mediana empresas.	Chile está creciendo a tasas realmente bajas, lo que se comprueba si nos comparamos con el resto de los países de América Latina, ya que figuramos en el décimo lugar. Cuando se analiza al sector exportador, uno de los pilares para el crecimiento de nuestro país; cuando se examina lo que ocurre en la economía interna y cuando se comprueba lo que está pasando con la pequeña y mediana empresa urbana y rural, uno se explica por qué Chile no crece a las tasas que debería.	Si no apoyamos a ese sector, nuestra economía va a ir decreciendo y no vamos a tener el desarrollo que todos anhelamos. Lamentablemente, el instrumento que crea el proyecto no sirve para ese efecto.	En relación con lo dicho por el diputado Farías, debo aclararle, por intermedio del señor Presidente, que no tengo ganas de hacer una intervención demagógica aquí, porque lo que estoy expresando ahora lo repetiré en mi distrito, ya que cuento con el respaldo de las cifras que entregó el diputado González, que señalan que en la Región del Libertador General Bernardo O´Higgins, que represento, sólo el 11 por ciento de las micro y pequeñas empresas serán beneficiadas con la iniciativa, y en la Región Metropolitana, que representa el diputado Farías, sólo el 14 por ciento. ¡Éstas son las cifras¡ Esos pequeños porcentajes de estas empresas que son capaces de invertir serán beneficiadas por el proyecto.	Señor Presidente, el diputado Mulet hizo un discurso que nos dejó medios complicados. ¡Pero con toda razón, porque como jefe de campaña de la Presidenta, diseñó las políticas de su futuro gobierno! A su vez, me tocó hacer el análisis y diseñar lo que se exponía para el sector agrícola cuando ella era candidata. Uno de los objetivos fundamentales de este gobierno era fortalecer a la pequeña y mediana empresas, urbanas o rurales.	¿Qué estamos diciendo con un proyecto de ley que beneficia sólo al l4, al 12 e, incluso, al 9 por ciento, como sucede en el caso de Atacama, de las pymes? La señal política que estamos dando es que sólo nos interesa un bajo porcentaje de esas empresas.	Por lo tanto, al igual que el diputado González, me abstendré porque uno también da señales políticas aquí, como la que entrega el Gobierno al no estar presente ninguno de sus ministros.	El ex ministro de Hacienda Nicolás Eyzaguirre siempre nos recibía cuando se lo pedíamos, lo que no ocurre con el ministro Andrés Velasco.	Por lo tanto, solicito que el Presidente y los Vicepresidentes de la Corporación intervengan, por el respeto que merecemos, para que el ministro de Hacienda reciba a los siete diputados independientes que deseamos entrevistarnos con él, ya que cuando el Gobierno nos necesita, nos llaman y nos abren todas las puertas; pero cuando nosotros queremos conversar con él, las puertas se cierran y no hay diálogo. Nos preocupa esta forma de hacer gobierno. Espero que las autoridades de la Corporación nos ayuden a obtener esa entrevista.	Reitero, me abstendré, al igual que el diputado González, respaldada por los documentos que me ha entregado dicho colega.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, en cuanto a los incentivos que hay que dar a la pequeña y mediana empresa, el Gobierno ha sido bastante claro, pues los ha entregado mediante distintos proyectos de ley que hemos votado en el último tiempo, los cuales apuntan a otorgarles mayores beneficios. El Gobierno y el Ministerio de Hacienda entienden que las pequeñas y medianas empresas son el sustento de los trabajadores en Chile, por el empleo que proporcionan. Por ello, la rebaja del impuesto de timbres y estampillas, los incentivos tributarios y las iniciativas que hoy el Gobierno de nuestra Presidenta Bachelet está impulsando, con el objeto de que esas empresas logren capturar el desarrollo que está teniendo nuestro país.	De hecho, si uno mira las cifras del país, particularmente de mi región, ve que el desempleo está bajando y que los trabajadores tienen remuneraciones más altas, porque la actividad a este nivel se ha vuelto más competitiva.	Cuando uno escucha a algunos parlamentarios plantear que éste es un “proyectito”, pienso que no dimensionan que este “proyectito” y todos los demás proyectos que el Gobierno de la Presidenta Bachelet ha impulsado muestran una línea clara y contundente en relación con los beneficios de las pequeñas y medianas empresas; porque al final de cuentas, de alguna u otra forma, todas lograrán el beneficio que se está buscando.	He planteado al Gobierno dos o tres cosas en ese sentido. Se debe masificar la comunicación para que los pequeños y medianos empresarios puedan acogerse a estos beneficios. Muchos beneficios aprobados por ley no llegan a quienes deberían recibirlos, pues se trata de pequeños y medianos empresarios que no los conocen, personas que no están revisando todas las semanas los distintos proyectos que despachamos en el Congreso. Tampoco cuentan con un asesor tributario que les señale los beneficios a los que se pueden acoger. Normalmente, ellos mismos hacen su contabilidad. De hecho, hemos propuestos distintos proyectos de ley que permitan disminuir costos, incluso para pagar contadores, con el objeto de que puedan llevar su contabilidad y que el mismo Servicio de Impuestos Internos los apoye en este tipo de trámites.	El Gobierno de la Presidenta Bachelet ha impulsado una cantidad importante de proyectos durante este tiempo, unos más chicos y otros más grandes, que si uno los mira en forma global, evidentemente dan cuenta de beneficios interesantes para la clase media, particularmente para las pequeñas y medianas empresas.	No puedo dejar de señalar, en relación con las medianas empresas y las empresas que tienen que ver con el Estado, algo que no tuve ocasión de decir respecto del proyecto que se discutió anteriormente, cual es la necesidad de que el Estado también desarrolle sus medianas empresas en pro de todos los chilenos. Me opuse con mucha fuerza -lamentablemente mi voto fue minoritario- cuando se entregaron en concesión las empresas sanitarias, a fin de que fueran manejadas por privados. Por ejemplo, se privatizó de frentón la empresa sanitaria de Santiago. En verdad, no he visto ningún beneficio para los chilenos con la concesión o privatización de una empresa importante del Estado, como lo son las sanitarias.	El hecho de que, en la región de Atacama, Aguas Chañar hoy tenga la administración y concesión de la empresa sanitaria no ha significado ningún beneficio. Ésta es una mediana empresa que va a recibir los beneficios tributarios que aquí estamos analizando.	Ahora vamos a transformar en sociedad anónima a la Casa de Moneda, lo que es el primer paso para la privatización. Esto lo he dicho en muchas partes. No creo necesario que la Casa de Moneda se privatice en el futuro. Con absoluta claridad, he planteado que la hagamos una empresa del Estado, donde éste sea el garante, para los trabajadores y todos los chilenos, de su actividad futura. Me llama la atención lo que me han dicho los dirigentes de los trabajadores respecto de que el actual director de la Casa de Moneda en el pasado fue un gerente de la competencia y que una de sus primeras…	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Señor diputado, disculpe la interrupción, de acuerdo con el Reglamento lo invito a retomar el proyecto en discusión.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, estoy hablando de las pequeñas y medianas empresas y de una mediana empresa estatal cuya transformación en sociedad anónima vamos a votar hoy. Por lo tanto, está dentro del tema que se debate. Cuando un director de una empresa del Estado, al poco tiempo de asumir su cargo, entrega una de las partes productivas a la empresa que gerenció durante mucho tiempo, como me lo han dicho los trabajadores, me pregunto hacia dónde vamos.	Las medianas empresas en Chile necesariamente deben producir y las empresas del Estado tienen que producir con una visión de Estado y no con una visión privada. ¡Para eso están las empresas privadas! El Estado tiene una mirada distinta en cuanto a la gestión.	Cuando discutimos temas empresariales, el Estado también tiene un rol que jugar en este sentido y junto con dar beneficios tributarios, como disminuir el impuesto de timbres y estampillas, aumentar incentivos tributarios, debe tener un rol muy preponderante en lo relacionado con sus empresas, pero en esa materia nos falta mucho por definir.	Entiendo que la posición de Estado en la Cámara es muy poco representativa. El sistema neoliberal ha permeado en todos lados. La Concertación está plenamente permeada de gente que tiene una mirada neoliberal muy fuerte. Pero no todos en la Concertación pensamos igual. Particularmente, creo que hay que darle un empuje fuerte a la pequeña y mediana empresa, pero hay que cuidar las empresas y servicios del Estado, como por ejemplo, la Casa de Moneda, para que todos los chilenos gocemos de los beneficios.	He dicho.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, es muy importante el debate sobre las pymes, pequeñas y medianas empresas. Creo que es bueno hacerlo más transparente y claro, ubicándonos en el momento en que estamos: una crisis económica internacional y un país que dispone de una cantidad importante de dólares. Ése es el contexto que hay que tomar en cuenta.	Los años electorales son así. Empiezan los posicionamientos con determinados énfasis y no siempre se discute el mérito de las cosas. Este proyecto es lo que es. El Ejecutivo propuso un tratamiento distinto para que las pequeñas empresas se beneficien de la manera que señala el proyecto, que es muy acotado, limitado, y que tiene el objetivo que expresa. Quizá, uno puede pensar que hay que ampliar este beneficio, como lo ha planteado el diputado Rodrigo González, con una indicación que busca incorporar no sólo las ventas, sino también el capital. Pero, el proyecto es lo que es.	Nadie quiere privatizar la Casa de Moneda, como señaló el diputado Robles. No confundamos el debate. Aquí se trata de modernizar la gestión. Metro es una empresa pública que tiene una lógica de empresa y que tiene que cumplir ciertas reglas de empresa para poder estar en la competencia. Si queremos matar a la Casa de Moneda, mantengámosla como está. Necesitamos salvarla. 	En todo caso, el tema en debate es otro; no hay que confundir. La situación de las pymes tiene que ver con un problema de modelo económico: Que nuestra política de desarrollo no ha contado con una política industrial. Ese es el fondo del tema. Pero no es la solución otorgar más franquicias tributarias, como lo piden ciertos parlamentarios, sobre todo los de la Derecha. Chile tiene muchas franquicias tributarias. 5 mil millones de dólares en franquicias tributarias, y hay que ver quiénes se las han llevado. Fundamentalmente, el 90 por ciento de ellas ha terminado favoreciendo a los sectores de mayores ingresos…	El señor MASFERRER.- ¿Y de quién es la culpa? Eso pasa porque han hecho mal las cosas.	El señor MONTES.- Señor Presidente, por favor, trate de controlar al diputado Masferrer.	Hay muchas franquicias tributarias. En el curso de estos años se han tomado medidas, por ejemplo, la rebaja de aranceles, que para la economía chilena fue importante en muchos sentidos, pero también significó un grado de sacrificio para las pymes, y eso hay que asumirlo, ya que, de alguna manera, todos tenemos responsabilidad, a pesar del debate que hubo en la época. 	Lo que aquí ha faltado es una política de modernización y de desarrollo de las pequeñas empresas, dadas las singularidades de nuestra economía. La realidad ha demostrado que no todo se resuelve vía franquicia tributaria. Esa es una gran trampa del debate de la coyuntura económica. A mi juicio, el tema más de fondo es la falta de una política industrial. De una vez por todas y sobre todo en este momento, Chile necesita, a lo mejor por dos o tres años, poner en los sectores con mayores ventajas comparativas -como ocurre con la pequeña empresa de la minería, de la pesca, de la fruta-, toda una línea de industrialización. Eso es lo que debemos asumir, y simultáneamente, modernizar aquella parte de la pequeña empresa que en el mercado interno está orientada a ciertos servicios urbanos de los que no nos hemos hecho cargo. Por ejemplo, el tratamiento de industrialización de la basura. ¿Hasta cuándo vamos a seguir postergando algo tan fundamental? Pero se supone que son opciones del Estado. No se trata sólo de franquicias tributarias, sino de tener opciones de desarrollo. Necesitamos modernizar los talleres mecánicos; apoyar la modernización de todos los almacenes que hay en el país, sobre todo ahora que el Líder ha instalado Líderes vecinales a fin de tratar de destruirlos para avanzar en su cuota de mercado. No obstante, debemos reconocer que no existe una política de modernización real que cumpla un papel social de empleo y de distribución muy importante.	Creo que la mejor manera de no ir al debate de fondo es transformar todo esto en una caricatura respecto de este proyecto, que es lo que es. Esto se discutió en la Comisión de Hacienda.	Lo que aquí se necesita es el debate más global para esta coyuntura. Por ello, espero que, en los próximos dos años, el Ministerio de Hacienda tenga mucha más audacia para enfrentar la modernización de las pymes. ¿Y qué podríamos hacer? Por ejemplo, abrir la importación de bienes de capital con muchos subsidios, sobre todo, por la vía tributaria, en todos aquellos sectores donde nos interesa modernizar. Por ejemplo, la pequeña empresa de la minería requiere renovar sus equipos y maquinarias, para lo cual debería haber una línea de incentivo; lo mismo respecto de la industria de la pesca, de la fruta y la construcción. En Chile no existe la pequeña tecnología respecto de la construcción, sino sólo para grandes empresas. De una vez por todas, tenemos que optar a ello, dado que eso es lo consistente con las políticas que hoy existen, en cuanto a mejorar el patrimonio de viviendas que tiene Chile y que es bastante limitado. 	Por un lado, tenemos dólares, que hay que orientarlos a estimular las medidas para modernizar la pequeña empresa en esta área donde tenemos ventajas comparativas; asimismo, debemos fortalecerlo, dadas las necesidades del mercado interno. 	Junto con mejorar la dotación de bienes de capital y de equipo, es fundamental hacer un esfuerzo especial en capacitación laboral, ya que el modelo del Sence no es adecuado para la coyuntura en que estamos. Es posible ir mucho más allá que un modelo de un cuasi mercado que lo único que está haciendo es suponer que a las empresas les interesa capacitarse y presentan sus planes. Hoy necesitamos algo más fuerte, como preparar maestros para la construcción en otra escala, porque hay escasez de maestros; necesitamos buzos en la pesca y mucho mayor audacia en materia de capacitación laboral. Se puede hacer esto en dos años. Hay lugares público-privado donde esto se ha debatido.	Esa es la discusión que debemos llevar a cabo, la modernización de las pymes, la política de pymes. No me vengan a decir que el debate depende de si está o no el ministro de Hacienda en la Sala, porque todos sabemos que va en viaje a Inglaterra con la Presidenta de la República. En la mañana, en la discusión del proyecto anterior, estuvo la ministra de Hacienda subrogante. Entonces, el debate real debe relacionarse la existencia de una política industrial. Sé que esto le choca a las mentes más ideologizadas que piensan que el mercado lo hace todo y que no requiere de opciones públicas. Creo que éste es el momento de las opciones públicas, aprovechando los recursos que se tienen, no para dar más franquicias indistintamente a cualquiera, sino para focalizarlas en modernizar las pymes en capacitación laboral, porque eso nos permitiría, a la vuelta de este ciclo de bonanza del cobre, salir con una economía más desarrollada y más sólida, y no con más utilidades que sólo benefician a determinados sectores que no necesariamente reinvierten en el país, sino en fortalecer a un sector que es fundamental para el empleo, para hacer madurar a esta economía y hacerla capaz de industrializar sus propios recursos naturales. Aquí hay en juego opciones gruesas. El puro modelo de exportar recursos naturales se va a agotar. Es un tema que debemos discutir.	Lo que acabo de decir es creación mía. Acabo de leer el trabajo que Haussmann hizo para el Ministerio de Hacienda, muy neoliberal, donde dice que el gran error de los chilenos es no haber tenido política industrial, lo que comparto totalmente. El gran error que ha habido en materia económica es no contar con una política industrial, demasiado influido por aquellas mentes que creen que el mercado por si solo lo hace todo, pero se requiere que en esta materia el Estado sea capaz de poner énfasis y asumir la modernización del sector.	Este proyecto es lo que es. Lo discutimos y votamos a favor en la Comisión de Hacienda en forma unánime, aun cuando pienso que es limitado. Pero la discusión de fondo es otra y es muy importante que de una vez por todas nos abramos a realizarla.	He dicho.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Barros.	El señor BARROS.- Señor Presidente, resulta del todo confuso el discurso del diputado Montes, porque él critica todas las franquicias, pero en la frase siguiente propone franquicias para la importación de bienes de capital. Habla de falta de audacia, pero resulta que llevan dieciocho años en el Gobierno con falta de audacia, en el momento de mayor riqueza en la historia del país. Entonces, realmente, uno no logra entender la lógica que muchas veces inspira ciertos discursos. 	Éste es un proyecto pichiruchi, porque todos sabemos que dentro de las pymes sólo se van a beneficiar los sectores más grandes. Eso lo sé, porque represento pymes agrícolas pequeñas. Ninguna de ellas va a beneficiarse con este proyecto de ley, porque, para empezar, tributan sobre la base de renta presunta, posibilidad que no está contemplada en el proyecto para acogerse a esta normativa.	Hoy la micro y la pequeña empresa en Chile no están preocupadas de cuánto impuesto van a pagar el 30 de abril, porque están en rojo; no están preocupadas de si van a descontar un 4 por ciento o un 8 por ciento por sus compras, porque están en rojo. Más bien, están preocupadas del valor del dólar, ya que les impide competir con productos importados; están preocupadas de que se amplíe el plazo para renegociar sus deudas tributarias, que concluyó hace dos días, pero se ha anunciado que se extenderá hasta el 30 de abril. Están preocupadas también de repactar sus deudas con los proveedores. De eso están preocupadas.	Los proyectos que apuntan a favorecer a las pymes deben ir a la vena; no deben beneficiar sólo a quienes pagan impuesto de primera categoría, a quienes tienen utilidades, a quienes tienen contadores y, por lo tanto, pueden establecer criterios contables y tienen capacidad para comprar.	El proyecto tampoco beneficia a quienes emprenden. El hecho de que sólo pueden acogerse al beneficio durante el año calendario, obviamente impide el uso de este mecanismo, porque en el primer año generalmente no tienen utilidades.	Por lo tanto, este proyecto es lo mismo que tratar de curar a un enfermo que tiene septicemia como si se tratara de una herida superficial; ésa es mi impresión. Es cierto que se concede un beneficio, pero está mal focalizado, porque lo van a aprovechar sólo los grandes empresarios. Ya rechazamos un proyecto de estas características porque nos dimos cuenta de que iba a beneficiar sólo a los grandes empresarios. En época de campañas políticas se habla mucho de las pymes y de que generan el 80 por ciento de los puestos de trabajo, pero a la hora de legislar y de aprobar proyectos, sólo las grandes empresas pueden hacer uso de estos instrumentos y, en este caso, dentro del universo de las pymes, las más grandes. Quiero decirle a mi querido amigo Ramón Farías que este proyecto no apunta a las pymes que queremos potenciar realmente. 	Creo que con este proyecto no va a pasar nada. Muchas veces, votamos a favor algunas iniciativas porque la gente de la Concertación dice en los distritos que el diputado tal o cual no apoya a las pymes; pero nunca dice lo que sucede aquí y por qué votamos de determinada forma.	Por eso, me voy a abstener porque el proyecto no focaliza nada, no se beneficia realmente a la micro y pequeña empresa. Es más, dentro del segmento de las pymes se verán beneficiadas sólo las más grandes, en circunstancias de que quienes necesitan oxígeno son los pequeños empresarios, que son los que más sufren, los que más aperran, los que dan más empleo. Sin embargo, les hemos fallado o, mejor dicho, les fallaron los autores de este proyecto.	He dicho.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, después de escuchar los argumentos que se han dado esta mañana, una no puede restarse al debate.	Quiero empezar diciendo que me alegro de que estemos en una democracia y de que podamos entregar nuestros puntos de vista. Estoy cansada de escuchar intervenciones como las de los diputados Dittborn, Mulet y muchos otros colegas, que no reconocen que una herramienta legislativa como ésta va dirigida a las mipymes. Como decía el diputado Montes, este proyecto es lo que es. El encabezamiento de su título dice: “Proyecto de ley que incrementa transitoriamente el incentivo tributario a la inversión en activo fijo de la micro, pequeña y mediana empresa”. No es más que eso; no es una panacea. Nadie está vendiendo peras por manzanas. 	Realmente, no entiendo las calificaciones de que ha sido objeto la iniciativa. Es una lástima que el diputado Dittborn haya dicho que no cree en lo que puede lograr algo tan pequeño como este proyecto. Ante todo, habría que determinar si todos estamos de acuerdo en que este proyecto es pequeño. En todo caso, las cosas pequeñas se pueden transformar en algo grande, en cosas buenas. Me da mucha pena que el colega no confíe en los resultados positivos que pueden tener las cosas pequeñas.	Como digo, este proyecto entrega un beneficio tributario restringido a la pequeña y mediana empresa. Me pregunto, ¿no será que los colegas consideran que esta iniciativa es una migaja porque no beneficia a las grandes empresas? Porque de eso se trata: no beneficia a las grandes empresas, no llega a las empresas con ventas superiores a las 100 mil UF; llega sólo a la micro, pequeña y mediana empresa. Además, es una medida transitoria.	Si están en contra del proyecto de ley, supongo que no votarán a favor, pero estoy segura de que habrá algunas abstenciones. Lo digo porque la interpretación que han hecho algunos colegas se basa en argumentos falsos. Nadie ha dicho que esto sea una panacea. Por ahí decían que el título de la iniciativa era sólo para llamar la atención de los medios de comunicación. Pero no es así; es absolutamente congruente con su contenido. Es lo que es.	Quiero compartir con el señor Presidente y con los colegas mi pena y mi impotencia, porque en esta discusión sobre un beneficio transitorio a la micro, pequeña y mediana empresa no se ha argumentado en ese sentido; sólo se trata de sacar dividendos políticos. Por ejemplo, aquí se habla de crecimiento -con el permiso de los economistas-, sin considerar los problemas económicos globales que debe enfrentar el Gobierno. Me parece que el proyecto no se está analizando en su mérito ni con seriedad.	Como ya lo dije, el mérito del proyecto se ve reflejado en su título. Así como prefiero reírme en vez de llorar por todo lo que se dice en contra del ministro de Hacienda y de la Presidenta Bachelet, espero que a la gente le pase lo mismo, porque hay que tener mucha paciencia para escuchar ciertos argumentos.	Voy a votar a favor, porque el proyecto entrega a las mipymes un beneficio tributario transitorio que no tenían. No tengo ningún reparo en decirlo: el paquete de medidas pro pymes es independiente de esta iniciativa y, por cierto, debemos ser capaces -en eso estará de acuerdo no sólo esta Sala, sino todo el país- de seguir buscando más y mejores políticas públicas focalizadas no sólo a las mipymes; también deben estar orientadas a lograr una mejor distribución del ingreso y a las diferentes áreas de desarrollo por las cuales debemos trabajar.	He dicho.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Restan escasos minutos para el término del Orden del Día. 	Solicito el asentimiento unánime de la Sala para conceder la palabra a la diputada señora Denise Pascal y al diputado Juan Lobos por dos minutos, a cada uno.	Acordado.	Tiene la palabra, por dos minutos, la diputada señora Denise Pascal.	La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, en realidad, dos minutos son escasos, pero los ocuparé para plantear un par de cosas muy sencillas. 	Primero, este proyecto es muy simple: sólo apunta a beneficiar a las mipymes. Cuando lo analizamos en la Comisión Especial de la Pequeña y Mediana Empresa nos dimos cuenta de que el porcentaje de las pequeñas empresas favorecidas era mínimo y que dentro de las medianas empresas, estábamos favoreciendo a las más grandes y no directamente a las mipymes.	Pero creo que es un avance, dentro de un conjunto de otros proyectos que se están elaborando. Sin duda, habría sido mucho mejor haber creado un sistema que considerara una segmentación distinta, que permitiera favorecer a las pequeñas empresas. Hoy, se pueden ver favorecidas empresas con activos de 2.000 a 5.000 millones de pesos, que no tienen ventas reales. Lo que nos preocupa es que un proyecto del que se dice que está enfocado a las mipymes, en el fondo, no las ayuda realmente. Pero es lo que hay, y aunque sea poco, constituye un avance.	También debemos considerar el esfuerzo que se está haciendo en las Comisiones Unidas de Economía y de Pymes por elaborar un estatuto. 	Es indispensable avanzar y mejorar lo que tenemos. Estamos proponiendo una indicación para regular de alguna forma a las mipymes, de modo que los beneficios que establece el proyecto lleguen sólo a ellas y no a las grandes empresas.	He dicho.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Lobos.	El señor LOBOS.- Señor Presidente, se ha hablado mucho de favorecer a las pymes, pero el incentivo tributario transitorio que consagra el proyecto, en pocas palabras, es el ocho por ciento del valor de un activo fijo adquirido, descontable del impuesto de primera categoría, es decir, de las utilidades, para empresas que tributan con contabilidad completa y en el año del ejercicio.	Entonces, ¿a quién favorece? Prácticamente, a nadie. Se ha señalado que el proyecto es miserable. Yo diría más bien que es de maquillaje, para decir que se está haciendo algo, porque cuando se inicia una empresa pequeña, no tiene utilidades, sólo gastos. ¿De dónde va a descontar? ¿Cuándo compran maquinaria las pymes? Cuando se inician, es la única vez. ¿Cuánto dura un tractor, una máquina en una pyme? Más de veinte años. En general, muere con el empresario.	Se ha dicho que la ausencia del ministro se debe a su viaje. También un poco, quizás -yo lo interpreto bien-, porque éste es un proyecto poco interesante y, en realidad, no le quita ni le pone.	El diputado Farías dice que somos poco consecuentes. La verdad es que por ser consecuentes lo vamos a votar a favor. Él integra la Comisión de Agricultura, por lo que debe estar en conocimiento de que el 80 por ciento de los agricultores son pymes. A ellos, ¿les favorece el proyecto? No, pero como dijo el diablo, peor es nada.	Ésa es la consecuencia de nuestro voto, porque creemos que no ayuda en nada, pero puede favorecer a algunos. ¿A quiénes? A la más grande de las pymes, evidentemente.	Por eso, nos gustaría que se avanzara en estrategias que realmente hagan una diferencia y no sean unas gotitas o una manito de gato para disimular que hoy no hay interés real en ayudar a las pymes.	He dicho.
