SISTEMA DE PROTECCIÓN SOCIAL PARA FAMILIAS EN SITUACIÓN DE EXTREMA POBREZA. Tercer trámite constitucional.	El señor LORENZINI (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en tercer trámite constitucional, de las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un sistema de protección social para familias en situación de extrema pobreza, denominado Chile Solidario.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 3098-06. Documentos de la Cuenta Nº 1, de esta sesión.	El señor LORENZINI (Presidente).- Informo a la Sala que se encuentra presente el ministro de Mideplán y ex diputado, señor Andrés Palma.	Si le parece a la Cámara, el proyecto se votará a las 12.30 horas. 	Acordado.	En discusión el proyecto.	Tiene la palabra la diputada Ximena Vidal.
	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, quiero poner el acento en esta iniciativa, producto de una política de Gobierno verdaderamente revolucionaria. Hace dos años estuve en Estados Unidos de América y pude comprobar que el programa “Chile Solidario” se estudiaba en algunas universidades con real interés. ¿Por qué? Porque es un programa integral para la pobreza, donde las personas son protagonistas principales del problema que les aqueja.	El programa “Chile Solidario” es un sistema de protección social integral, por cuanto considera varios campos de acción, como la atención psicosocial a las personas y la entrega de un bono de protección, lo cual constituye una base económica para que puedan salir de la pobreza. Estamos hablando de aproximadamente 800 mil familias con determinado nivel de pobreza. Asimismo, considera acciones y prestaciones que siempre han existido a nivel de compromiso del Estado. Todos los gobiernos se han preocupado, de alguna manera, de ayudar a los más necesitados a través de diferentes programas: municipales, gubernamentales, etcétera.	¿Por qué digo que es un proyecto revolucionario? Porque por primera vez el Gobierno, en conjunto con las municipalidades y en coordinación con ellas, va en ayuda de las familias más pobres del país, y no como ocurría anteriormente, en que la persona o la familia debía golpear la puerta de cada institución gubernamental o local. Ahora, es el Estado el que va hacia las familias en situación de extrema pobreza.	Las modificaciones del Senado han focalizado de manera correcta el problema de la pobreza. Una de las acciones más importantes para las familias, y que me ha tocado ver personalmente en el distrito que represento, tiene que ver con el apoyo psicosocial. Esas familias no sólo sufren la pobreza económica, sino que también les afectan problemas de salud, de falta de educación, de drogadicción y de alcoholismo. Entonces, tenemos apoyos psicosociales profesionales que van derivando cada problema que afecta a estas familias a las diferentes instituciones que están para atenderlas.	En otras ocasiones me he referido al proyecto desde un punto de vista más técnico. Sin embargo, ahora hago hincapié en la parte psicosocial y resalto el compromiso que tienen esas personas para acceder a este programa. No se trata de entregar asistencia social como si sólo fuera un deber del Estado, sino que la persona o la familia contrae un compromiso durante dos años para salir adelante con las diferentes metas que se han propuesto con el Estado. Este proyecto es revolucionario en el sentido de que las personas son protagonistas de este programa, que les entrega ayuda a través del Estado. Es un gran avance en el tema del trabajo de focalización social que ha hecho el Gobierno.	Por lo tanto, aprobaremos las modificaciones del Senado, porque se enmarcan dentro de un tema de país.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el ministro señor Andrés Palma.	El señor PALMA (ministro de Planificación y Cooperación).- Señor Presidente, durante la tramitación del proyecto en el Senado, el Ejecutivo presentó, fundamentalmente con dos propósitos, una indicación que sustituye íntegramente el texto aprobado por la Cámara de Diputados:	En primer lugar, para acoger una serie de planteamientos realizados durante la discusión del proyecto en esta Corporación y cuyo fin es precisar el rol de los municipios dentro del sistema Chile Solidario. El inciso segundo del artículo 3º de las modificaciones del Senado señala lo siguiente:	“Para la implementación del sistema, Mideplán deberá celebrar convenios con las Municipalidades del país, en el ámbito de su respectivo territorio. Sin embargo, excepcionalmente y por razones fundadas, Mideplán podrá celebrar convenios con otros órganos del Estado o entidades privadas sin fines de lucro.”.	Por lo tanto, tal como lo solicitó la Cámara de Diputados, se establece que el sistema Chile Solidario debe operar con los municipios.	En segundo lugar, se consideró que las normas cuya vigencia alcanza sólo hasta el 2006, y que formaban parte del articulado permanente, debían ser artículos transitorios, por consignar plazos de aplicación. Así, los artículos 6º y 7º permanentes, sobre bonos de apoyo familiar y de protección familiar establecidos en esta ley en tramitación, se transforman en artículos transitorios.	Por otra parte, se han precisado otras normas relativas al proyecto, especialmente en dos aspectos: el registro de información que debe crear, implementar y administrar Mideplán, de manera que esté disponible para la gestión de los municipios, tal como se señala en el boletín del comparado; y la confidencialidad de la información, en cuya importancia insistió el Senado, aunque esta situación esté contenida en otras normas legales. La información es muy importante para el diseño y la aplicación de las políticas. Se trata de información vital sobre las características de las personas y de las familias de nuestro país.	Por último, se introduce un artículo 4º, nuevo, respecto de las características que debe tener el trabajo directo con las familias en el sistema Chile Solidario, denominado apoyo psicosocial. Se han puesto restricciones al trabajo de quienes lo realizan para que no se produzcan distorsiones en su enfoque. Se trata de un trabajo de país en general y no de un Gobierno en particular, tal como queda señalado en la estructura de la ley en proyecto, al vincular al Gobierno y a las municipalidades con las familias.	Esos son los cambios sustantivos introducidos por el Senado al proyecto aprobado por la Cámara de Diputados.	Haré un resumen de los cambios introducidos:	En el artículo 1º los cambios son más bien formales. Se suprime el inciso segundo, porque su contenido se incluye en otra disposición del proyecto.	En el artículo 2º los cambios también son formales, porque la idea, la esencia de su contenido, es la misma.	En el artículo 3º se introduce un cambio sustantivo: se precisa el rol del Mideplán y se establece su obligación de celebrar convenios con los municipios. Es un cambio de fondo que recoge el debate suscitado en la Cámara de Diputados cuando ésta despachó la iniciativa por unanimidad.	Se incorpora un artículo 4º, nuevo, pasando el antiguo a ser 5º.	En el artículo 5º, nuevo -antiguo 4º-, los cambios son más bien formales. Se establece la forma en la cual el Mideplán deberá seleccionar a las familias beneficiarias del sistema, esto es, a través del puntaje de la ficha CAS o los instrumentos que la reemplacen.	Por otra parte, dicho artículo establece los requisitos que deberán reunir las personas que postulen a ser apoyos familiares, y las restricciones a su trabajo. Así, la modificación señala que los profesionales o técnicos serán seleccionados mediante concursos públicos, deberán reunir las condiciones de idoneidad que se exigen a los funcionarios públicos y ejercerán sus funciones con sujeción a los términos del contrato. La contratación podrá hacerla el municipio respectivo o el Gobierno directamente.	La misma norma establece los límites que en el ejercicio de su oficio, tendrán los apoyos sociales y la posibilidad de imponer sanciones a la infracción de dicha disposición.	La gran modificación introducida al artículo 6º, nuevo, consiste en crear un registro de información social.	En cuanto a los cambios introducidos a los artículos que fijan los beneficios de subsidio familiar, pensión asistencial y subsidio de agua potable para las familias integradas al sistema Chile Solidario, cabe decir que son más formales que de fondo.	Por último, se han introducido cambios, también formales, a los artículos transitorios del proyecto, básicamente para establecer la gradualidad con que se aplicará el sistema Chile Solidario a partir del presente año, de manera que no se produzcan contradicciones con otras normas legales vigentes. Sería el caso del artículo 6º.	Como señalan tanto el informe como el boletín comparado, la iniciativa fue aprobada en general y en particular por unanimidad en el Senado. De hecho, el Ejecutivo había presentado una indicación para trasladar la gestión del subsidio único familiar y la pensión asistencial desde el Ministerio del Trabajo y Previsión Social al de Planificación y Cooperación, como una manera de concretar uno de los compromisos de la agenda larga, suscrita entre los distintos partidos políticos y el Gobierno en enero del año pasado, pero fue rechazada en la discusión particular habida en el Senado. En consecuencia, no hay ninguna idea diferente en las modificaciones propuestas por la cámara alta de las que aprobó la Cámara de Diputados en la discusión general y particular. No obstante, en ellas figuran las correcciones y complementaciones que he señalado, que tuvieron su origen en la discusión en esta Sala.	Como expresé, el Senado aprobó la iniciativa en particular por unanimidad, tal como ocurrió en la Cámara. Por ese motivo, el Ejecutivo invita a las señoras diputadas y a los señores diputados a aprobar las modificaciones introducidas por el Senado.	He dicho.
	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, el proyecto lleva un buen tiempo tramitándose y ha sufrido una serie de cambios. En un comienzo, la iniciativa contenía una disposición contraproducente, pues impedía que las madres que recibían un bono pudieran percibir el beneficio de la asignación familiar. Por ello, nos empeñamos en eliminarla para que el proyecto fuera lo más efectivo y eficiente posible.	Desde siempre hemos creído que una política social se debe concentrar en la integración social, es decir, que los beneficios destinados por el Estado para beneficiar a las familias más pobres efectivamente lleguen a ellas, y que las distintas entidades, incluidos los ministerios, se aboquen a ese objetivo. El rol de Mideplán siempre debería ser coordinar y, en alguna forma, integrar a los distintos servicios públicos y ministerios para que las políticas sociales vayan de la mano. Quizás eso es lo más rescatable del proyecto. Nos gustaría que esa tarea se llevara a cabo en la forma más efectiva y eficiente posible.	Desde que se comenzó a discutir el proyecto, nuestra gran inquietud se relacionó con la insistencia del Estado en quitarlas a las municipalidades el rol que les corresponde en la ejecución de las políticas sociales. Hoy, los alcaldes de todas las comunas, pertenecientes a todos los partidos, sienten cómo el Estado les ha ido quitando fuerza y cómo la autonomía municipal no se respeta, porque hay otras instancias que intentan obtener protagonismo a expensas del rol que deben tener los alcaldes.	Si pensamos en los beneficios sociales que entrega el Estado, podemos señalar que los municipios reciben cada vez menos recursos, no obstante que la demanda es creciente. La comunidad exige una respuesta a los alcaldes sobre esta materia. Con todo, los beneficios directos o indirectos que se anuncia se entregarán a través de otros canales, muchas veces no se ven y, de hecho, muchos de ellos se han perdido en el camino, como los destinados a cursos de alfabetización y de capacitación, los fondos del Indap y del Fosis, etcétera.	Tengo una opinión diferente a la expresa, por la diputada Vidal. Ella, que conoce muy de cerca las necesidades de una comuna, pues su marido es alcalde, debiera saber el problema que representa el hecho de que a los alcaldes les estén quitando fuerza y dinamismo mediante la creación de otros programas. Estamos de acuerdo en que Mideplán sea el ente planificador y supervisor del sistema Chile Solidario, pero no que tenga atribuciones de administrar, coordinar y estar permanentemente interfiriendo en el trabajo que deben hacer las municipalidades.	Realicé un seguimiento a una importante cantidad de familias atendidas por el programa “Chile Solidario”, y pude constatar que no reciben ningún beneficio adicional al que podría entregar el municipio si éste contara con los medios para hacerlo. En efecto, reciben mediaguas, elementos para construir y reparar techos, los niños son recibidos en jardines infantiles y son atendidos en consultorios. Me encontré con una excepción: en un caso, se había gestionado la obtención de un carné de identidad. Obviamente, reciben el bono de 10 mil pesos, que muchos ni siquiera saben por qué se les otorga.	Reitero, luego de conversar con las 35 familias que visitamos en nuestro recorrido, comprobé que no había nada nuevo. 	Tampoco estiman importante el apoyo psicosocial, que nosotros consideramos fundamental para las familias indigentes. No lo sienten. Dicen que las visitas no son frecuentes: “Vino una señorita una vez; al mes siguiente, vino otra señorita”. Además, esas “señoritas”, que son las monitoras, contratadas por el propio Mideplán, en algunos casos con acuerdo de los municipios, tienen un sueldo mayor que el de las asistentes sociales de las municipalidades, cuestión que denunciamos hace un tiempo. 	No sé por qué no se dice la verdad sobre esta materia. Si los municipios no están haciendo bien su tarea, digámoslo y veamos qué debemos cambiar para que lo hagan bien. No obstante, creo que no lo están haciendo mal, porque los departamentos sociales hacen sacrificios tremendos por atender a su comunidad, pero no cuentan con los recursos adecuados y se ven agobiados al tener que decir “no” frecuentemente. 	Por otra parte, al contrario de lo que manifestaba el ministro, consideramos que el artículo 3º concentra demasiadas atribuciones en el Mideplán. Si sólo hubiera dicho: “La planificación y la supervisión de “Chile Solidario” corresponderán al Ministerio de Planificación y Cooperación”, no tendríamos ningún problema, pero creemos que los siguientes incisos dan demasiadas atribuciones al Mideplán, en desmedro de los municipios. Así, en su inciso segundo, se dispone “Para la implementación del sistema, el Mideplán deberá celebrar convenios con las Municipalidades...”. Me parece bien; pero ¿por qué tiene que celebrar convenios con los municipios si no les va a entregar los recursos necesarios? ¿por qué tiene que firmar convenios con los municipios, en circunstancias de que éstos están haciendo la mayor parte de la tarea?	Al respecto, quiero dar un ejemplo para que no parezcan vanas mis palabras.	Beneficiarias del programa Chile Solidario reclamaban, el lunes, porque sabían que llegaban al municipio cuarenta mediaguas que les serían entregadas. A su vez, la municipalidad también tenía mediaguas para entregarlas. En consecuencia, dos organismos contaban con mediaguas financiadas con fondos distintos. Este hecho está retardando su entrega; se producen enredos, ya que nadie sabe cuáles son del Fosis y cuáles, de la municipalidad. Por lo tanto, se siguen realizando acciones paralelas con el mismo objetivo, con lo que se pierden eficiencia y recursos. 	Insisto en que el Mideplán debería ser el planificador y el supervisor, mientras que las municipalidades tendrían que ser las ejecutoras, para lo cual deberían recibir todos los fondos que corresponden, más los recursos adicionales de las Pensiones Asistenciales, Pasis, del Subsidio Único Familiar, SUF, de los bonos de agua potable, etcétera, beneficios que deberían seguir entregándose en la misma forma.	Me llaman la atención varios artículos de la iniciativa. Por ejemplo, el artículo 5º transitorio dispone que se atenderá 15 mil 675 personas de 65 años o más, es decir, adultos mayores. Me pregunto por qué se estableció la cantidad de 15 mil 675 personas, en circunstancias de que no sabemos cuántos son los ancianos indigentes en Chile. A lo mejor, ésa es una referencia; no sé. Muchas de nuestras comunas tienen población en situación de pobreza, donde hay muchos ancianos solos y abandonados, gente muy pobre. 	Por su parte, el artículo 1º transitorio indica que este programa se aplicará gradualmente a contar de 2004 y que beneficiará a 166 mil familias en situación de extrema pobreza, cifra que será menor en 2005. Sin embargo, este programa se está implementando desde 2003, si es que no comenzó el 2002; es decir, hace tres años que se ha empezado a implementar Chile Solidario. Además, hace algún tiempo, en esta Cámara aprobamos que el 1 por ciento del IVA contribuirá a financiar el programa Chile Solidario y el plan Auge. Me hubiese gustado saber qué ha pasado con ese fondo, pero es un tema diferente.	Por otra parte, el puntaje de la ficha CAS ha llegado a niveles bajísimos. No sé qué grado de indigencia representan 480 ó 440 puntos, pero he sabido de familias en la peor indigencia que, al solicitar ayuda a “Chile Solidario”, se les ha negado diciéndoles que el programa se encuentra copado.	También sabemos que en el campamento Peñalolén hay muchas familias en situación de indigencia que no son atendidas. La respuesta que se les ha dado es que habría que atender a las 2 mil familias que componen el campamento, porque todas estarían en situación de indigencia por el hecho de vivir allí, a pesar de que existen diferencias sustanciales entre unas y otras familias. Algunas han podido salir adelante porque tienen trabajo. Me parece poco claro el argumento que se esgrime por las autoridades.	Por otra parte, el Senado hace una serie de modificaciones interesantes. Además, el Ejecutivo formuló indicaciones que afectan sustancialmente al propio Ministerio de Planificación e, incluso, a sus plantas. Siempre he pensado que hay que dar más atribuciones y mayor fortaleza a Mideplán, pero la modificación propuesta no corresponde hacerla en este proyecto En todo caso, en el Senado fue rechazada.	Anuncio que vamos a aprobar la iniciativa, porque la consideramos necesaria. No obstante, aprovecho la presencia del ministro para pedirle que actúe con la mayor seriedad y que se entreguen con regularidad los recursos destinados a los más pobres del país.	Por último, solicitamos votación separada para el inciso primero del artículo 3º.	He dicho.
	El señor ESCALONA.- Señor Presidente, como es sabido, el proyecto forma parte de la agenda social que el Presidente Ricardo Lagos presentó en su Mensaje al Congreso Pleno el 21 de mayo de 2002. En la Cámara tuvo un trámite que duró algunos meses, y fue despachado en marzo del año pasado al Senado. Luego de un año, regresa para, ojalá, arribar a su trámite definitivo. En mi opinión, su tramitación ha tardando un tiempo demasiado largo. 	Durante ese período se han implementado los planes piloto de este programa social, a través del denominado “Programa Puente”, lo que ha permitido echar las bases de lo que esperamos: que finalmente se constituya en una institucionalidad más sólida y de más largo plazo para luchar contra la extrema pobreza.	En mi opinión, las modificaciones del Senado no justifican tanta demora, porque se refieren a un solo aspecto, que es el ya mencionado artículo 3º del proyecto, en cuyo inciso segundo se señala: “Para la implementación del sistema, Mideplán deberá celebrar convenios con las Municipalidades del país, en el ámbito de su respectivo territorio.”.	Señor Presidente, permítame discrepar de lo dicho por la diputada que me antecedió en el uso de la palabra. Esto de hacer obligatoria la celebración de convenios con las municipalidades tiene un dejo centralista, porque no todas tienen las mismas posibilidades. Se mide con la misma vara situaciones completamente distintas.	Quienes representamos distritos con un número importante de municipios pequeños, con poco personal, sin asistentes sociales, con pocos recursos para realizar este trabajo, no nos sentimos satisfechos con la redacción de esta norma, pues obliga a un trámite con los municipios, lo que, en muchas ocasiones, rebasará sus posibilidades.	Si analizamos la situación con una mirada política, desde la óptica de la Oposición siempre se parte del supuesto de que el Gobierno operará con los municipios dirigidos por alcaldes de la Concertación y no con los de Oposición. En este caso, creo que esa mirada no tiene nada que ver con el tema de fondo.	Algunos municipios pueden hacer esa tarea y otros no. Siento que deberíamos ver las cosas con esa visión, y no con las miradas circunstanciales de corto plazo. En estos meses, un alcalde puede ser de Gobierno, y en algunos meses más, de Oposición, o al revés. Son situaciones enteramente contingentes que, por fortuna, se modifican con el ejercicio del voto ciudadano, que, por lo demás, costó mucho restituir en este país después de 17 años.	Los temas de liderazgo político de los municipios corresponden a la ciudadanía. Aquí estamos analizando las posibilidades de que puedan cumplir con sus diferentes tareas. Por eso, la redacción original del proyecto era más apropiada, al decir: “Para tales efectos, el Ministerio podrá celebrar convenios o acuerdos con otros Ministerios, Servicios Públicos, Gobiernos Regionales, Municipalidades y con instituciones privadas sin fines de lucro.”.	Ahora, el Senado propone la siguiente redacción: “Para la implementación del sistema, Mideplán deberá celebrar convenios con las Municipalidades del país, en el ámbito de su respectivo territorio. Sin embargo -aquí busca matizar la frase anterior-, excepcionalmente y por razones fundadas, Mideplán podrá celebrar convenios con otros órganos del Estado o entidades privadas sin fines de lucro. Para el desempeño de las demás funciones, Mideplán celebrará convenios con otros Ministerios, Servicios Públicos, Gobiernos Regionales, Municipalidades, Universidades y con entidades privadas con o sin fines de lucro.”.	La diputada señora Cristi pidió votación separada del inciso primero del artículo 3º, que señala: “La administración, coordinación, supervisión y evaluación de “Chile Solidario” corresponderá al Ministerio de Planificación y Cooperación, en adelante Mideplán, sin perjuicio de las atribuciones y funciones de las demás reparticiones públicas.”.	No quiero pensar que la Oposición votará en contra este párrafo, porque eso significaría dejar el proyecto a la deriva. Seamos claros.	Señor Presidente, por su intermedio deseo consultar al ministro de Planificación su parecer respecto de la propuesta de la Oposición en orden a votar en forma separada el inciso primero del artículo 3º, que le entrega al Mideplán la atribución de administrar, coordinar, supervisar y evaluar el proyecto Chile Solidario. A mi juicio, ese inciso permite que el proyecto sea dirigido por la administración del Estado. En caso contrario, desaparece como programa.	Deseo ser muy franco en esto. No aceptemos una tremenda hipocresía. Basta ya de cinismo para hacer las cosas. Si se trata de boicotear el proyecto Chile Solidario, digámoslo por su nombre.	Si dejamos el artículo 3º sin el párrafo primero, ¿en qué va a quedar el proyecto “Chile Solidario”? No habrá ningún organismo que lo administre, coordine, supervise y evalúe, tarea que la iniciativa entrega al Ministerio de Planificación.	Ya que tanto se alude al compromiso del sistema político del Congreso Nacional en la lucha contra la extrema pobreza, en este caso quiero preguntar en forma muy clara: ¿Estamos o no estamos con ese compromiso? ¿O, simplemente, son palabras fáciles? Si unánimemente se ha reconocido que el programa Chile Solidario forma parte esencial de la agenda social, pero dejamos el artículo 3º sin el párrafo que constituye el centro articulador del programa, éste quedará sin posibilidad alguna de ser implementado y pasará a ser una farsa.	Las fuerzas políticas debemos tener un mínimo de responsabilidad. Entiendo que el punto se conversó en el Senado. El hecho de que el Ejecutivo accediera a modificar la redacción del inciso segundo del artículo 3º, donde decía “...podrá celebrar convenios” por “...deberá celebrar convenios”, quiere decir que está otorgando a las municipalidades otro rol en relación con la implementación del proyecto. 	Entiendo que los municipios asumirán esa tarea sobre la base del acuerdo de que el Mideplán tendrá la función que se le entrega en el inciso primero del artículo 3º. Pero, si se suprimiera esta norma, le estaríamos haciendo una broma de mal gusto a los pobres del país.	En suma, se trata de aclarar durante el curso de esta sesión, cuál es la voluntad política de los diferentes concurrentes a la Cámara de Diputados. La nuestra es aprobar el proyecto como está, es decir, permitir que hoy se concluya la tramitación legislativo del programa Chile Solidario, aun cuando las modificaciones del Senado no nos gusten. Si no fuese así el ánimo de todos, estaríamos creando una situación muy difícil.	He dicho.
	El señor PALMA (ministro de Planificación y Cooperación).- Señor Presidente, deseo responder la consulta del diputado señor Escalona. Me parece válida la afirmación que ha hecho. Nunca, en los debates tanto general como particular habidos en la Sala de la Cámara de Diputados y en el Senado, se discutió el rol del Ministerio de Planificación y Cooperación como ente articulador, dentro del Estado, del programa Chile Solidario.	Cuando en el Senado se introdujeron modificaciones, se agregó, en el párrafo primero del artículo 3º, del concepto de “evaluación”, por considerarlo de suyo importante dentro del contexto del sistema Chile Solidario. En otro artículo se agregó que debe haber una evaluación periódica por parte del Ministerio de Planificación y Cooperación.	Además, en el inciso primero del artículo 3º se agregó “...sin perjuicio de las atribuciones y funciones de las demás reparticiones públicas.”, debido a que los municipios, los gobiernos regionales y otros organismos cuentan con atribuciones que tienen que ver con el trabajo de “Chile Solidario”. Mideplán no las sustituye: son complementarias.	En cuanto a la intervención de la diputada señora Cristi en relación con la del diputado señor Escalona, el hecho de que sea imperativo celebrar convenios con los municipios y, excepcionalmente, por razones fundadas, con otros órganos, se debe a que en el Senado se cambió el enfoque respecto de lo que originalmente señaló la Cámara de Diputados, en la perspectiva de lo que manifestó la señora diputada antes citada. Ese cambio, que correspondió a un compromiso político, como bien señaló el diputado señor Escalona, fue ratificado por los senadores Coloma, por la Unión Demócrata Independiente, y Cantero, por Renovación Nacional, y fue respetado a lo largo de su tramitación en el Senado. Creo que no habrá inconvenientes en esta Sala para hacer lo mismo, puesto que este compromiso político corresponde a un espíritu de consenso alcanzado también con los senadores señores Carlos Ominami y Roberto Muñoz Barra, y con la senadora señora Carmen Frei.	El diputado señor Escalona tiene razón en cuanto a que el inciso primero del artículo 3º es fundamental. Por ello, el Gobierno quiere que se apruebe.	En el inciso segundo de dicho artículo se establecen otras responsabilidades, pues se dispone que “Para la implementación del sistema, Mideplán deberá celebrar convenios con las Municipalidades del país,...” y sólo “excepcionalmente y por razones fundadas, Mideplán podrá celebrar convenios con otros órganos del Estado o entidades privadas sin fines de lucro”. En todo caso, no hay unanimidad respecto de la obligatoriedad de trabajar con los municipios. De hecho, algunos senadores de la Unión Demócrata Independiente presentaron una indicación para que no se trabajara con ellos, sino con corporaciones privadas sin fines de lucro, pero a través de los municipios. Es decir, éstos pueden celebrar convenios para trabajar con otras instituciones, pero no lo puede hacer el Gobierno. Sin embargo, excepcionalmente y por razones fundadas, Mideplán podrá celebrarlos, por ejemplo, para la contratación, como apoyos familiares, de personas que van a trabajar en una comuna, entre otras cosas, debido a que la municipalidad respectiva no puede hacerlo o porque se resiste a que el programa se desarrolle en su comuna.	Reitero: los municipios no están impedidos de celebrar convenios con terceros para la implementación de los programas. Lo anterior constituye un avance, porque la iniciativa no pretende sustituir el rol de los municipios, sino apoyarlo y fortalecerlo.	En consecuencia, como señaló el diputado señor Escalona, la aprobación del inciso primero del artículo 3º es fundamental dentro del contexto del compromiso político adquirido en el Senado.	He dicho.
	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, las modificaciones introducidas por el Senado son fundamentales, en particular la del inciso segundo del artículo 3º, pues demuestran un nuevo cariz para llevar adelante el programa Chile Solidario.	Los vecinos de cada comuna eligen a su alcalde y a sus concejales, es decir, a las autoridades que tienen más cerca, que conocen y con las que pueden hablar. Por lo tanto, un programa de relevancia como es “Chile Solidario”, cuyo objeto es combatir la indigencia y resolver sus problemas, debe tener en los alcaldes y en los concejales a sus actores principales. De lo contrario, se puede repetir la experiencia que hemos tenido con el programa “Puente” en nuestras regiones, donde determinados alcaldes no tienen muchas posibilidades de influir, y son baipaseados, por una razón exclusivamente política, no solamente respecto del sistema Chile Solidario, sino también en otros programas en los que tiene responsabilidad el Mideplán.	El diputado señor Escalona tiene razón cuando plantea que abordar el proyecto desde el punto de vista político es una mirada menor, porque precisamente se ha tratado de politizar este programa tan significativo e importante. La mejor prueba de ello se planteó hace dos sábados, cuando una precandidata presidencial de la Concertación participó en un gran desayuno del programa “Chile Solidario”, donde se usaron manteles, vajillas, alfombras y flores. 	¿Se habrá querido resaltar con ese acto que con el programa “Chile Solidario” se lucha contra la indigencia o se habrá querido destacar la imagen de una figura política de la Concertación que aspira a ser candidata de ese conglomerado? La utilización política del programa se refleja en lo que todos los chilenos pudimos apreciar por televisión hace dos sábados. 	Debemos luchar contra la extrema pobreza y superar la indigencia, pero debemos hacerlo con criterio de país, sin sacar ventajas políticas pequeñas que en nada ayudan a quienes queremos beneficiar. 	Por eso, es fundamental que los municipios cumplan un rol principal, porque la gente puede reclamar ante sus autoridades. Dejarlos afuera por el solo hecho de que algunos no tienen recursos resulta ser una discriminación odiosa. Debemos buscar la fórmula para que los alcaldes y concejales puedan ser actores en el combate contra la extrema pobreza, más aun si son de municipios pobres, porque ello significará que esas autoridades elegidas por la comunidad tendrán mayor conciencia y sensibilidad para llevar adelante y administrar estas iniciativas.	Si los municipios tienen tantas dificultades económicas, como se reconocía, Mideplán tiene atribuciones para firmar convenios con distintas instituciones, no sólo públicas, sino también privadas, para ayudar a llevar adelante el programa “Chile Solidario”.	Hoy, muchos alcaldes ven pasar las camionetas del Fosis por fuera de los edificios municipales, pero no tienen ninguna participación en la ejecución de esos programas, al igual que sus comunidades, porque se está haciendo uso político de ellos. 	Las modificaciones introducidas por el Senado al artículo 3º le otorgan una institucionalidad verdaderamente fuerte y sostenida al proyecto, que todos anhelamos que logre erradicar la extrema pobreza. 	En este debate los diputados de la Alianza por Chile queremos participar abiertamente, porque nos preocupa, por ejemplo, la eficacia de los programas habitacionales para los sectores de extrema pobreza. Nos preocupa que, por lo menos en la Octava Región, el programa “Chile Barrio” lleve más de dos años de atraso en su aplicación; nos preocupa que la iniciativa de vivienda social dinámica sin deuda para los sectores más pobres, tenga sólo el 32 por ciento de su rendimiento, y que hoy, de los programas del 2001, 2002 y 2003, sólo estén terminadas 8 mil viviendas, en circunstancias de que se pretende solucionar, en su conjunto, la situación de más de 250 mil familias, como el propio Gobierno lo reconoce. 	Son estos los temas de fondo que nos preocupan y respecto de los cuales queremos participar activamente, pero, por sobre todas las cosas, dando un rol insustituible a los municipios en la lucha contra la extrema pobreza. Por eso, me parece fundamental el texto del Senado.	Por otra parte, se ha hecho cuestión de lo que planteó la diputada Cristi respecto del artículo 3º. Es importante escuchar con claridad cuál es la propuesta que se plantea. La objeción de la diputada Cristi, que, por lo demás, compartimos, apunta a que no tendríamos problemas si el Ministerio de Planificación y Cooperación tuviera una mejor coordinación, supervisión y evaluación. No nos gusta que un Ministerio tan centralizado como Mideplán, cuya fuerza está radicada sólo en Santiago, tenga la facultad privativa de administrar. Como todos los programas, éste también debe tener una descentralización importante.	Por lo tanto, así como unánimemente fue aprobada esa proposición en el Senado por las bancadas de la Alianza por Chile, estoy seguro que así será también en esta Cámara de Diputados.	Sabemos que estamos en un trámite donde es imposible presentar indicaciones, como hubiera sido nuestra intención para mejorar el inciso primero del artículo 3º; pero se ha avanzado sustancialmente. 	La demora en la tramitación habría que preguntársela al Gobierno, porque no creo que el Senado sea el responsable del accionar del proyecto. Les recuerdo que es el Ejecutivo, a través de las urgencias, el que fija las prioridades legislativas. No le quitemos esa responsabilidad al Gobierno ni tratemos de endosársela al Senado, como tampoco a la Cámara de Diputados, que, en su momento, prolongó el debate por más tiempo de lo esperado en las Comisiones y en la Sala.	Reitero: la participación de los municipios en esta materia es fundamental. Incluso, la anterior ministra de Mideplán y las autoridades del Fosis concurrieron hace dos años a nuestra sede para hablar del tema, y siempre hemos planteado que el rol de los municipios es fundamental en esta tarea.	He dicho.
	El señor VILCHES.- Señor Presidente, el proyecto que establece un sistema de protección social para familias en situación de extrema pobreza, denominado “Chile Solidario”, tal como señaló el diputado Víctor Pérez, lleva bastante tiempo aplicándose en nuestro país. Es en este punto donde quiero hacer una reflexión. 	El espíritu de la ley en tramitación es, precisamente, asistir a las familias más pobres del país, sin apellidos. Sin embargo, la manera sesgada de enrolar a las familias es una de las preocupaciones que tenemos si un municipio es dirigido por un alcalde de la Concertación. Por casualidad nos encontramos con que todos los profesionales que han sido contratados para este programa tienen el mismo color político del alcalde. Sin embargo, el proyecto de ley señala que habrá un concurso público para contratar a esas personas.	No se puede jugar políticamente con la pobreza. Los diputados de Renovación Nacional vamos a votar a favor del proyecto, porque creemos que todas las acciones que se emprendan para aminorar la extrema pobreza son buenas. Sin embargo, nos preocupa que una serie de programas y subsidios, aprobados por ley, no beneficien a familias que se encuentran en esa condición.	El programa Chile Solidario debe preocuparse de que realmente los subsidios de agua lleguen a quienes más los necesiten. Tenemos antecedentes muy concretos de que en comunas de la Región de Atacama se han entregado subsidios de agua potable a personas y a familias que no les corresponden. Se dilapidan recursos del Estado y se le da un sesgo a esta ayuda, en lugar de focalizarla en la gente de extrema pobreza.	Por otra parte, centralizar el liderazgo de este proyecto en el Mideplán puede prestarse para muchos malentendidos. He asistido a los actos en que el Presidente de la República ha inaugurado o puesto en marcha los proyectos del “Chile Solidario”, en distintas comunas, y he visto que la gente se identifica con el Gobierno respecto de esta ayuda. Reclamamos por esta situación, porque el beneficio debe entregarse para todas las familias que se encuentran en esa condición. Doscientas cincuenta mil familias del país han sido calificadas como de extrema pobreza, y los informes de la ficha CAS son los que las califican con el más bajo puntaje. Por eso, se justifica apoyar el proyecto. Pero espero que exista la posibilidad de que las personas que van a dirigir estos programas en cada municipio, les den cabida a todos los sectores y sensibilidades, y que no se actúe con criterios sesgado, que considere a uno solo.	No podemos esperar que el programa “Chile Solidario” ayude integralmente a las familias. ¿Por qué? Porque la ayuda que se les entregue podría ser muy focalizada. No pretendamos que toda la ayuda social y todos los programas de subsidio estén organizados y supervisados por el Chile Solidario. En ese caso, le restaríamos posibilidades al municipio y a otros organismos que actúan para ir en ayuda de esas familias.	La extrema pobreza -hay que decirlo una vez más- se vence con educación. No hay otro camino, porque la ayuda monetaria se va entre los dedos, y este programa tenía considerado ese hecho. El programa “Chile Solidario” debe implementarse para que la meta sea que los jóvenes tengan acceso a la educación. Si ella se logra, vamos a sentirnos muy satisfechos de haber aprobado un proyecto de esta magnitud.	He dicho. 
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, estamos frente a un proyecto realmente solidario. ¿Por qué lo señalo? Porque se financia con el 1 por ciento del IVA. En consecuencia, son todos los chilenos quienes pagan el programa. En el fondo, a la gente le devuelven parte de lo que paga por IVA diariamente, y parece correcto devolver una parte a la gente más pobre.	Como muy bien lo decía el ministro Palma Irarrázabal hace un momento, en esto no hay que ser sectario. Alguien tendrá que manejarlo, analizar cómo serán las directrices y hacia adónde tendrá que llevarse el programa.	Lamento profundamente que no se puedan hacer indicaciones. Por ejemplo, se señala que el subsidio se dará para pagar cuentas de agua potable y de servicio de alcantarillado. 	¿Por qué le estoy diciendo esto al ministro? Por una razón muy simple. Se va a otorgar el subsidio al agua potable y al alcantarillado; pero en el resto de las ciudades hoy se está cobrando una tercera cuenta, agregada a la del agua potable, por la implementación de las plantas de tratamiento de aguas servidas. En consecuencia, se está otorgando el subsidio al agua potable y al alcantarillado, pero no se le está dando a las ciudades que tienen planta de tratamiento de aguas servidas, como ocurre con Villarrica, Freire y Pitrufquén. El diputado Tuma debe pagar por la planta de tratamiento de aguas servidas, porque en su región también se aplica el sistema solidario, en el sentido de que en las zonas donde se están contaminando las cuencas, se paga igual por dicho concepto. Por ello, sería bueno que en el proyecto se incorporaran subsidios por concepto de tratamiento de aguas servidas.	Se habla mucho de la participación de las municipalidades. Indudablemente, hay que tener el corazón puesto en la pobreza, independientemente de cuál sea el color político del alcalde o del gobierno de turno. El que cree que la pobreza es patrimonio de uno solo está en un profundo error. La pobreza no debe ser patrimonio de nadie, y tampoco debemos sentirnos orgullosos de ella. Por el contrario, todos tenemos que tirar la carreta hacia un mismo lado y colaborar para sacar a Chile de la pobreza. Ése es el papel que debemos jugar. Por lo tanto, no debemos tener miedo de que las municipalidades y la gente ayuden para lograr este fin. Sin embargo, es preciso que la gente que participe en esto tenga la conciencia tranquila. Debemos evitar a los intermediarios. En la Novena Región tuvimos grandes problemas con el Fosis, fondo que maneja la plata de la gente de la región más pobre, con 27 mil familias incorporadas en el programa Chile Solidario. Por ello, nos interesa que la gente que desee colaborar sea idónea. Cuando se habla de la función de las municipalidades, lo importante no es a quién contrata la municipalidad, sino cómo se contrata a esa gente. Por lo tanto, es importante respetar la autonomía que tiene cada alcalde para decidir quiénes son las personas que pueden colaborar con el programa Chile Solidario. Insisto, lamento que no se puedan hacer indicaciones.	Hoy se habla con mucha fuerza y pasión de las violaciones y de los abusos deshonestos a los menores. Pero ello está relacionado con una cosa muy simple, y quizás se pueda hacer algo. Una solución podría ser que incluso las viviendas más modestas tuvieran, al menos, tres dormitorios: uno para las niñas; otro, para los niños, y otro, para el matrimonio. Ello, debido a que gran parte de las atrocidades que se están viviendo son producto del hacinamiento en que viven las familias más pobres de este país, el que, por lo general, trae consecuencias no deseadas para una sociedad a la cual pretendemos defender.	Por ello, espero que el ministro señor Palma enmiende su rumbo y haga un trabajo fecundo en favor de los pobres. Todos estamos dispuestos a ayudar para sacar al país adelante, siempre y cuando los pobres sean los grandes beneficiados con estos programas, sobre todo, porque son las personas que más ayudan. El 20 por ciento de lo que ellos ganan lo pagan en IVA, agua potable, luz y en sus consumos, plata que se les devuelve a través de Chile Solidario.	Por ello, es fundamental que esta plata llegue en forma directa y no a través de intermediarios. Cuando uno tiene un producto que, antes de llegar al mercado, pasar por muchos intermediarios, en todos va quedando una “tajadita”. El ministerio debe pasar los recursos a las municipalidades, y éstas, a su vez, inmediatamente traspasar ese beneficio a los pobres. De esa forma, habrá más desarrollo y más plata, la que quedará en manos de las personas que realmente más la necesitan.	Por lo tanto, me gustaría que el ministro tomara en cuenta mi observación respecto de las viviendas. Eso significaría que, cada siete casas, harían una menos, porque se dividiría para hacer un dormitorio más.	Por otro lado, me interesa que en el proyecto se agreguen también los cobros, las plantas de tratamiento de aguas servidas, que hoy se incorporan en las cuentas de agua potable en muchas ciudades de las cuencas que hoy se están contaminando y que hasta el momento no cuentan con tratamiento de aguas servidas.	Anuncio que votaremos favorablemente el proyecto. Deseamos la mejor de las suertes al ministro Palma Irarrázabal en esta nueva cruzada contra la pobreza.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Informo a los señores diputados que, por acuerdo de los Comités, a continuación de la votación del presente proyecto, se votará el artículo pendiente del proyecto que establece incentivos para el desarrollo económico de las regiones de Aisén y Magallanes, y de la provincia de Palena, en materia de crédito tributario, que fue analizado esta mañana en la Comisión Mixta. 	Tiene la palabra el diputado señor Montes.
	El señor MONTES.- Señor Presidente, después de escuchar al diputado René Manuel García, uno puede estar de acuerdo sólo en algunas cosas.	Comparto con él que debemos abordar la pobreza con mucha amplitud, porque es un tema de país. Si uno analiza su historia, comprobará que es muy larga. A lo mejor, tendríamos que remontarnos a la obra del padre Roger Veckernmans y a otras etapas de la historia reciente. Pero hace un tiempo en Chile se trató de buscar políticas adecuadas e instrumentos más precisos y apropiados para ayudar a los sectores más pobres.	Esta labor se inició con el ministro Sergio Molina, cuando se hizo el mapa de la extrema pobreza. Después se creó la ficha CAS, que es muy importante, pues tiene por objeto determinar la condición económica de las personas y de su grupo familiar. Posteriormente, se trató de crear una política orientada a ayudar a las comunas más pobres.	Hoy estamos implementando un programa cuyo objetivo es ir en apoyo de las familias que están en peores condiciones económicas. Se trata de un programa especial que ofrece un asistencialismo virtuoso, que contribuye a que las personas salgan de su situación de pobreza y puedan acceder a las oportunidades que ofrece la sociedad.	Ahora, esto implica obligaciones para toda la sociedad. Aquí hay desafíos y metas. Si en diez años más -o quizás antes- el programa no ha tenido éxito, debemos buscar variantes. Estamos haciendo un gran esfuerzo para ayudar a esas familias. Pero ese objetivo sólo se logra con el apoyo del Estado y de la sociedad. Es un problema de todos y es mucho lo que todos pueden hacer. Para ello, debemos asumir este compromiso como tarea nacional y no hacer politiquería -no digo “política”, porque la política es inherente a la actividad de construir el bien para todos; de hecho, Chile Solidario es parte de una política- para tratar de sacar ventajas de esto. Por lo demás, no se pueden obtener ventajas, porque siempre los beneficios de Chile Solidario serán inferiores a los que las personas esperan. Por lo tanto, pretender hacer de esto un botín político refleja una visión limitada y sesgada.	En esta tarea se debe incorporar a los miembros del Club de Leones y del Rotary, a los directores de las escuelas, a los directores de los consultorios, a los médicos, al voluntariado, a Carabineros, etcétera. Todo el mundo debe sentir como propios estos objetivos. Sociabilizar este programa es un desafío grande y difícil.	La diputada señora Cristi ha cuestionado que en el proyecto se establezca la responsabilidad del programa en el Mideplán. No conozco el alcance de su observación. Sin embargo, no establecer que la responsabilidad de coordinarlo recaiga en un ministerio determinado implica echar abajo el proyecto. Querer ir a fojas cero y discutir de nuevo cómo organizar el programa es como si no hubiera habido discusión en la Cámara de Diputados ni en el Senado, donde se logró este acuerdo en forma unánime. Lo ideal es que esa solicitud no se mantenga, a fin de aprobar por unanimidad el proyecto, con la perspectiva de tener esto como un desafío nacional.	Quiero decirle al diputado Víctor Pérez que el problema de la politización no tiene que ver con que precandidatas presidenciales vayan a un determinado lugar, porque, primero, hoy son ministras. Hay ministra de Defensa Nacional y ministra de Relaciones Exteriores; y también hay alcaldes, aun cuando es ridículo hacer campaña en Haití, sobre todo porque queda un poco lejos. Este proyecto se debe tomar como una tarea nacional, en la que todos nos debemos comprometer a hacer un aporte específico de acuerdo con los objetivos, la metodología y la forma de trabajo.	Sin embargo, es importante tener mucho cuidado con todo lo que se refiere a los municipios, porque, de repente, un alcalde, de cualquier partido, puede transformar este programa en su base de apoyo, y eso debe ser sancionado. La politización del programa, desde el punto de vista de los alcaldes, sea cual fuere su signo, debiera ser calificada como notable abandono de deberes, porque los coordinadores y los servicios que trabajan con las familias deben responder a prioridades y a necesidades, y no a clientelas electorales. No obstante, ello resulta difícil, pues nuestro modelo municipal está sobrepolitizado. Por consiguiente, tenemos que ver cómo lograr esos cambios.	Si se llegara a aprobar la solicitud de la diputada señora Cristi -espero no sea así, porque se estaría cuestionando la columna vertebral del proyecto-, pediría votación separada para el inciso cuarto del artículo 5º, con el objeto de incorporar la figura de notable abandono de deberes si un alcalde trata de politizar este programa.	Como dijo el diputado García García al aludir “a empujar la carreta”, es importante sacar a adelante este programa, aun cuando tenga defectos. Si un municipio se atrasa en la entrega de un subsidio no debe ser criticado radicalmente, como lo hizo Mega, ya que se trata de un programa con deficiencias que se deben corregir y mejorar, y eso es tarea de todos.	Reitero, comparto lo que ha dicho el diputado García, en cuanto a transformar el programa en algo exitoso. Es una apuesta de todo el país y espero que resulte.	He dicho.
	El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, existe consenso en cuanto a que el proyecto es sumamente importante, puesto que involucra a más de 3 millones de chilenos, de los cuales 800 mil constituyen el foco del Programa Chile Solidario.	Con todo, el uso político que realicen los personeros públicos respecto del programa se debe considerar como notable abandono de deberes. En efecto, quien hace uso político de la pobreza, está usando políticamente lo más sagrado y precioso que tiene un país en cuanto a la mejoría de su sociedad.	La pobreza debe ser mirada como algo prioritario, como un flagelo que debemos derrotar. Ese debe ser el objetivo final de las acciones políticas de todas las personas que tengan algún poder dentro de la administración público-privada. ¿Dónde más que en las municipalidades está el reflejo de la sociedad?	El poder central generalmente se desvía y se aleja cada día más de las necesidades de la gente. Por ello, las municipalidades pueden ser los instrumentos más eficaces y eficientes para administrar un plan como éste, que va, precisamente, en ayuda de los más pobres.	Como decía el diputado Escalona, hay municipalidades que no van a tener la capacidad técnica ni física para atender un programa como el que nos ocupa; pero, sin duda, la mayoría de ellas sí tendrán esa capacidad y esa sensibilidad para satisfacer las necesidades de su gente. 	Hace unos meses, recibimos el “Informe de Ejecución del Programa Puente: entre la Familia y sus Derechos”, del Ministerio de Planificación y Cooperación, cuya información está actualizada al 31 de octubre del año pasado.	Resulta muy interesante analizar el documento, ya que el programa Puente, del sistema “Chile Solidario”, contempla la evaluación de más de 53 aspectos de la vida de las familias pobres de nuestro país, en cuanto a la identificación de la familia, a la salud -más de diez aspectos distintos-, a educación -nueve-, dinámica familiar -ocho-, habitabilidad, trabajo, ingreso, etcétera. Esto representa una fuente de información, un banco de datos importantísimo para saber hasta dónde llega y cómo es esa extrema pobreza, que nos ocupa.	Entre los aspectos que se analizan en el informe, hay uno relacionado con la familia que señala que ésta debe contar con ingresos económicos superiores al nivel de indigencia. Del universo analizado en esa oportunidad -aproximadamente 53 mil familias-, cerca de 27 mil estaban bajo dicho nivel, es decir, había que trabajar para que ellas superaran la línea de la pobreza. Pero se supone que el programa “Chile Solidario” está destinado a las 200 mil familias más pobres de Chile; de manera que el universo debería ser de un ciento por ciento de indigentes y no menor a la mitad. 	Por lo tanto, sería interesante conocer la experiencia recogida hasta el momento en relación con este plan para saber si realmente estamos enfocando el programa “Chile Solidario” a las familias más pobres, o si, nuevamente, nos estamos desviando hacia aquellas familias que no necesariamente están dentro del 25 por ciento más pobre.	Finalmente, en este programa hay una serie de subsidios directos. Es así como, además de promover y vigilar que las familias más pobres accedan a los subsidios vigentes hoy, se otorgan estos bonos de apoyo, que significan alrededor de 144 mil pesos por un período determinado, que la familia recibe como ayuda monetaria directa. ¿Por qué no destinar estos fondos a algo más definitivo, por ejemplo, a la creación de pequeñas fuentes de trabajo? Me refiero al microcrédito. No es lo mismo entregar el dinero a la gente para que lo haga producir, que dárselo para que sobreviva. Parafraseando un viejo adagio: “Si le enseñamos a pescar a un menesteroso, comerá toda la vida. No basta con darle un pescado”.	En ese sentido, sería interesante analizar -así lo haremos en el futuro- la posibilidad de ampliar este plan para que se convierta en una fuente de microcrédito, a fin de que la gente de menos recursos pueda iniciar proyectos productivos que le permitan, por un lado, crear una fuente de autoempleo y, por otro, una forma de autoabastecimiento de sus necesidades mínimas de sobrevivencia.	Tal como se señaló, me parece que la modificación del Senado al artículo 3º es apropiada, porque las municipalidades son los entes más idóneos para administrar eficientemente estos recursos y, con ellos, llegar a la gente más necesitada.	He dicho.
	La señora MELLA (doña María Eugenia).- Señor Presidente, con anterioridad ya discutimos largamente este proyecto, y diversos diputados manifestamos que es muy positivo, porque beneficia a las familias más pobres de nuestro país.	Como en este momento nos corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto aprobado por la Cámara, me referiré específicamente a algunos puntos que tienen relación con el tema en debate.	Me parece importante que el Senado haya modificado el artículo 3º, estableciendo de manera más específica que el Mideplán “deberá celebrar convenios”, sin dejar abierta esa posibilidad, como lo hacía la disposición aprobada por la Cámara, que disponía que el Mideplán “podrá celebrar convenios...”. Es un reconocimiento a la capacidad de los municipios, al obligárseles a celebrar convenios, responsabilidad que hoy algunos no estaban asumiendo en relación con ciertos programas de Gobierno. Es así como la gente de algunas comunas siente que no les llegan esos programas, en circunstancias de que son los municipios los que no quieren acogerse a ellos.	Asimismo, me parecen importantes los instrumentos técnicos que se utilizarán para la acreditación y verificación de las personas beneficiadas. Hago hincapié en esto, porque es relevante que, aparte de la ficha CAS II, se hayan agregado otros antecedentes. En muchas oportunidades, hemos señalado aquí las dificultades y alteraciones que se producen en esta medición, y muchas veces hemos solicitado modificarla -sabemos que el Mideplán lo está estudiando y esperamos tener resultados muy pronto-, a fin de que sea más ajustada a la realidad. Hoy, la ficha CAS II no es un buen instrumento en este sentido.	Por eso, me parece importante que se incorporen otras condiciones evaluables a nivel local, a fin de saber si las familias son capaces de satisfacer sus necesidades básicas.	Tengo plena confianza en la forma en que se ha trabajado, por lo menos en las comunas del distrito que represento, para seleccionar a los profesionales que están asumiendo funciones de apoyo psicosocial a través del programa Puente. Sin embargo, no me parece incorrecto dejar estipulado -como lo hace el artículo 5º del Senado- que la selección se hará mediante concurso público. Ello estaría en la lógica de los últimos proyectos que hemos aprobado, que apuntan a dar transparencia a la gestión pública y a la utilización de los recursos públicos.	Asimismo, quiero destacar que se respeta la dignidad de las personas y algunas materias privadas, al mantener el registro de datos de las familias a disposición de las instituciones que entregan beneficios y no abierto a toda la comunidad.	Por último, el Senado reemplazó el inciso tercero del artículo 8º, que dispone que los intendentes o alcaldes, según el caso, elaborarán la nómina de las personas por ser beneficiadas -lo que es un avance en cuanto a profundizar el proceso de descentralización-, sacando dicha materia del exclusivo ámbito del Ministerio de Planificación y Cooperación. Quiero destacar la actitud del ministro Andrés Palma y del Gobierno por su disposición a avanzar en una regionalización y descentralización real.	En resumen, las modificaciones del Senado mejoran algunos aspectos del proyecto, que, probablemente debido a la urgencia a que estamos sometidos, no pudimos apreciar. Por eso, vamos a aprobar con mucho entusiasmo las modificaciones del Senado, porque hemos esperado mucho tiempo la posibilidad de tener los recursos necesarios para atender a los sectores más pobres de nuestra población.	Por lo tanto, anuncio el voto favorable de la bancada democratacristiana.	He dicho.
	El señor HIDALGO.- Señor Presidente, sin duda, este es un proyecto loable, ya que trabajar por los más pobres de nuestro país es una obligación y un imperativo moral.	Este proyecto fue ampliamente debatido desde que fue presentado, el 2002, dentro de los cinco proyectos que conforman el plan Auge.	¡Qué cosa más interesante es tratar de dar libertad intelectual y económica a los sectores más desposeídos del país! Al gozar de estas dos libertades, nuestros pobres tendrán más independencia y podrán usar el libre albedrío que el Supremo Creador entregó a todos los seres humanos.	Sin embargo, hay un aspecto del proyecto que siempre me ha preocupado y que considero oportuno señalar hoy día.	En las conversaciones sostenidas con la ex ministra del Mideplán, señora Cecilia Pérez, y con el actual ministro, señor Andrés Palma, les hicimos ver las aprensiones de la Oposición, en cuanto a que estos programas, dirigidos por monitores, se podían transformar en un instrumento político, con la intención de captar votos y voluntades políticas. Por cierto, es una aprensión razonable.	Los pobres no pueden seguir esperando, y la focalización del gasto es muy importante. Mientras menos intermediarios existan -como lo señalaron algunos diputados-, más dinero les llegará. En este sentido, el artículo 5º del Senado corrige esa aprensión al señalar que “El profesional o técnico a que se refiere el artículo 4º -es decir, el monitor- será seleccionado mediante concurso público,...”.	Es importante que los profesionales o técnicos que trabajarán en el sistema, atendiendo a los más pobres del país -alrededor de 225 mil familias-, sepan que se les podrá aplicar una multa en dinero a beneficio fiscal, reclamable ante el juez de policía local correspondiente, si realizan actividades políticopartidistas en el ejercicio de sus funciones. Así lo señala el proyecto. Con esto se recoge una aprensión que, sin lugar a dudas, seguirá latente, especialmente en períodos de campaña.	Pero como los pobres no pueden esperar, vamos a votar a favor del proyecto.	Los pobres quieren una oportunidad para salir adelante. Si bien hay algunos “profesionales de la pedida”, la gran mayoría de ellos sólo necesita una oportunidad para terminar con su condición y alcanzar la libertad intelectual -a través del conocimiento y de la educación- y económica, que les permitirá elegir libremente.	He dicho.
	La señora TOHÁ (doña Carolina).- Señor Presidente, estamos llegando al final de la larga tramitación de este proyecto, que constituye un salto muy importante en la manera en que, como país, enfrentamos el problema de la indigencia.	En la década de los noventa, Chile redujo drásticamente -casi a la mitad- sus niveles de pobreza. Sin embargo, con el tiempo descubrimos que la velocidad en la disminución de la pobreza era cada vez menor y la tarea se hacía más difícil, porque los problemas de los sectores que aún se encontraban en esa condición eran más complejos y más difíciles de tratar. No bastaba con entregar subsidios y oportunidades de empleo; no bastaba con la reforma educacional ni con la reforma a la salud.	Por ello, durante mucho tiempo buscamos instrumentos nuevos que nos permitieran hacernos cargo de la pobreza más dura, más compleja, particularmente de aquellos chilenos que se encuentran en la indigencia, cuya problemática es aún más difícil, porque sus carencias no empiezan en la falta de ingresos o de un empleo digno, sino mucho más atrás: se relacionan con la manera de organizar la vida en nuestra comunidad, de criar a los niños, de vincularse con el entorno, de vivir y ejercer los derechos que tienen como ciudadanos, y con la manera de acercarse a la oferta pública que, se supone, se hace cargo de su realidad.	En el estudio y análisis de nuestras políticas públicas, descubrimos que toda la red del Estado que apoya a las personas que se encuentran en la condición de indigentes no está siendo utilizada por ellos, sino por aquellas personas que, no obstante ser pobres, se encuentran en una situación un poco mejor. Esto sucede porque los indigentes viven en una pobreza extrema que incluso les impide acceder a la información existente y percibirse a sí mismos como ciudadanos con derechos, que, por lo tanto, pueden hacer uso de los beneficios que la sociedad otorga a todos los que son parte de la comunidad nacional.	Chile Solidario es producto del análisis y del esfuerzo de acomodar el Estado a las necesidades de los más pobres en lugar de pedirles a ellos que se acomoden a la realidad de la institucionalidad pública. En vez de que los pobres, que carecen de recursos, de información y de una cultura de ejercicio de sus derechos, deban recorrer las instituciones públicas para postular al montón de beneficios dispersos que ofrece el Estado -para lo cual deben presentar papeles una y otra vez y tomar micros una y otra vez-, lo que se hace es acomodar al Estado para que, una vez que se identifique a las familias que se encuentran en esa situación, les brinde un apoyo integral, completo, que incluya desde las cosas más básicas, como poner al día sus papeles, matricular a sus hijos en colegios y tratar sus enfermedades más típicas y normales, que afectan a todas las familias, pero que los pobres no siempre pueden atender.	Junto con lo anterior, hay que apoyar a esas familias con capacitación, en el inicio de pequeñas empresas o para que encuentren empleo, y, además, otorgarles apoyo monetario; pero un apoyo monetario que, durante el período de carencia más severa, los ayude a crear las condiciones necesarias para que en el futuro puedan generar sus propios ingresos.	Hacer todo este esfuerzo para cambiar la manera de actuar del Estado es una tremenda revolución. Por eso se requiere de la aprobación de una ley y no de la implementación de un simple programa, ya que se incluyen modificaciones en la forma de asignar los recursos, de entregar los subsidios y de tomar las decisiones al interior de las distintas instituciones que forman parte de la red asistencial y de apoyo a la pobreza.	Durante este último tiempo, hemos descubierto que la sobreposición de programas, por muy buenos que sean, no sirve si éstos muestran descoordinación y no generan sinergia entre ellos. Tampoco sirve el apoyo para salvar el momento o regalar un poquito de plata a la familia que se encuentra en necesidad. Seguramente, ese gesto siempre se va a agradecer; pero si no tiene como objeto generar un resorte para que ese núcleo logre autonomía e ingresos propios, no sirve. Esto, que hemos constatado en Chile ha sido comprobado por todos los países que han hecho un esfuerzo serio por superar la pobreza.	Tampoco sirve que este problema, tan delicado y que se relaciona con las personas que muestran mayor fragilidad y vulnerabilidad en nuestra sociedad -se encuentran en un estado de necesidad profunda y, por lo tanto, toda ayuda que se les entregue es bienvenida-, sea utilizado con otras intenciones. Todos quienes formamos parte de la Cámara y la mayoría de los chilenos, con mucha facilidad y poco esfuerzo, podemos entregar una ayuda que será bienvenida por una familia pobre. Sin embargo, cuando esa ayuda, que produce un natural sentido de gratitud, es entregada de una manera tal que genera manipulación y dependencia, y que amarra y compromete a la familia más allá de lo que debería, entonces no estamos combatiendo la pobreza, sino que la estamos usando.	Al abordar este proyecto es necesario colocar este tema en el centro de la discusión, porque en esto hay muchas instituciones comprometidas, como el Ministerio de Planificación, los municipios, los operadores intermedios, todos los cuales tendrían que hacer un pacto de sangre en cuanto a reconocer que las ayudas que se entreguen son un derecho de las personas, no dádivas, ni favores, ni regalos, ni gestos que luego éstas deban agradecer.	Digo esto porque me preocupa una situación que está ocurriendo en la comuna de Santiago. Con una serie de recursos obtenidos en 2002 por la venta de los derechos de agua, tres años después, coincidiendo con un año electoral, se ha hecho llegar una carta a todos los vecinos de esa comuna para que postulen a un subsidio de cuatro mil pesos mensuales, descontables de sus respectivas cuentas de agua, durante nueve meses, es decir, justamente por el tiempo que resta para que se realicen las elecciones municipales y en un año en el que la situación económica está un poco mejor. ¿Por qué esto no se hizo en 2002 ó 2003, cuando las necesidades y carencias eran mayores que las actuales? ¿Por qué esto se hace en forma personalizada, es decir, que el alcalde ofrece ayuda al vecino?	Estas cosas debemos censuralas moralmente, porque no es la manera de enfrentar la pobreza y de ayudar a los más necesitados. Si hay fondos que se pueden destinar a estos fines, que se ocupen de una manera que dignifique a la gente y que ayude a superar su condición, de modo que no dependa de dádivas y de favores, como sucede con este subsidio, que se entrega en un año electoral, por el período que durará la campaña y en forma personalizada, lo que casi parece un regalo del alcalde.	Por eso, debemos estar orgullosos de la forma en que se ha diseñado este programa; del esfuerzo para evitar el uso inadecuado, injusto e inmoral de la pobreza, y, sobre todo, de generar un instrumento que se haga cargo de la experiencia de las políticas públicas, que ayude a superar las falencias de nuestros programas y la indigencia en nuestro país, anhelo de todos los chilenos.	He dicho.
	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, quiero expresar mi satisfacción por el hecho de que el proyecto está llegando a buen término. Espero que la sala apruebe las modificaciones introducidas por el Senado, muchas de las cuales son de forma y no de fondo. Desde este último punto de vista, se mantiene lo esencial: el carácter innovador en un programa de estas características.	Tal como lo señaló la diputada que me antecedió en el uso de la palabra, ese carácter innovador se manifiesta en que el Estado, a través de distintas instituciones públicas, se acerca a aquellas familias consideradas indigentes, es decir, que verdaderamente carecen de lo más indispensable. Hablamos del desafío de llegar, en 2006, a 225 mil hogares.	Es interesante que la administración, coordinación, supervisión y evaluación del programa corresponda al Ministerio de Planificación. Estoy absolutamente de acuerdo con ello y me alegro de que no sólo sea administración, coordinación y supervisión, sino también evaluación. 	Cuando hablamos de los recursos públicos, escasos frente a las enormes necesidades de los sectores más desposeídos de nuestra población, siempre debemos tener presente que es necesario focalizarlos, velar por su uso eficiente y trabajar con los sectores más pobres, pero, simultáneamente, con solidaridad y dignidad. Esto significa no actuar con un afán sobreprotector, en forma paternalista o populista, ni menos utilizarlos en épocas de campañas políticas. 	Quiero señalar, ya que se encuentra presente el ministro, que me parece extraordinariamente relevante -como se van a usar parámetros supuestamente objetivos para medir a las personas que van a entrar en estos registros- tener particular cuidado con la ficha CAS. En nuestros respectivos distritos, todos los diputados recibimos quejas de los ciudadanos en relación con la ficha CAS. Nos señalan que es extraordinariamente injusta; que muchas veces considera implementos que ni siquiera les pertenecen, sino a los propietarios de las viviendas, que suelen ser sus parientes, donde viven de allegados. La ficha CAS significa para ellos, de alguna manera, un atentado a su dignidad, porque deben demostrar que viven poco menos que en casas con pisos de barro para tener acceso a los beneficios que distintas entidades públicas conceden en función del puntaje que se les otorga. 	En definitiva, la ficha CAS se ha transformado en un instrumento que define, que hace cortes, y de acuerdo a ellos los ciudadanos pueden recibir diferentes beneficios. De ahí la importancia de perfeccionarlo -entiendo que el Mideplán está haciendo un gran esfuerzo para introducirle los cambios necesarios-, aunque ya ha sido objeto de algunas modificaciones.	Es importante que este instrumento no sea mal utilizado. Debe ser administrado, supervisado y evaluado por el Ministerio de Planificación; no me parece adecuado apelar a la autonomía de los municipios, cuyos alcaldes pertenecen a las distintas tendencias políticas con representación legal en nuestro país, pues no siempre son garantía de una buena administración, de que no se haga uso político de los operadores intermediarios, de una mejor ecuanimidad para trabajar con el programa y con el espíritu de lo que aquí se pretende: enfrentar la pobreza como un fenómeno integral, llegar a las personas necesitadas y otorgarles instrumentos que les permitan salir de su estado de pobreza, y no actuar solamente con afán proteccionista.	En ese sentido, reitero que mi bancada va a aprobar las modificaciones, en el entendido que es muy importante que el proyecto se despache lo antes posible, sin perjuicio de hacerle hincapié al ministro de una omisión: se ha hecho presente que con el programa se beneficiaría a 225 mil familias, que son las más pobres, hasta el año 2006; pero, lamentablemente, no se dice qué va a pasar después.	Creo que es de vital importancia aprender a innovar, a usar nuestra creatividad, a focalizar los recursos, pero no considero justo que nos limitemos a implementar programas con un plazo determinado, el 2006, sin saber lo que va a pasar después.	Por eso, si sabemos lo difícil que ha sido reducir la pobreza hasta el momento, es vital que un programa de esta naturaleza se proyecte más allá del 2006. ¿Qué capacidad hay para continuarlo? ¿Qué compromiso tendría el Estado? Sería bueno que el señor ministro respondiera estas preguntas.	He dicho.
	El señor SILVA.- Señor Presidente, en primer lugar, me alegro que se haya superado la discusión de hace algunos meses sobre si se asignaron o no los recursos para este sistema de protección social que beneficiará a miles de chilenos.	En segundo lugar, las modificaciones introducidas por el honorable Senado son de forma y mejoran los instrumentos y las prestaciones. Sin lugar a dudas, un programa como éste, que apunta a beneficiar a los más pobres, requerirá constantemente de modificaciones.	Lo más importante es aprobar las modificaciones para despachar el proyecto y luego promulgar la ley, porque con ella se beneficiará un total de 225 mil familias hasta 2005, mediante el Subsidio Único Familiar, las pensiones asistenciales y el Subsidio de Agua Potable Rural.	Como ha señalado el Santo Padre, “los pobres no pueden esperar”.	He dicho.
	El señor PALMA (ministro de Planificación y Cooperación).- Señor Presidente, por su intermedio, quiero responder las consultas de la diputada Allende.	En primer lugar, el Ministerio de Planificación y Cooperación tiene terminado el estudio y diseñado el proceso para la aplicación de una nueva ficha de estratificación social. Esperamos que pueda implementarse a partir de noviembre es decir, inmediatamente después de las elecciones municipales. Por razones presupuestarias, no estamos en condiciones de hacerlo antes, como era nuestra intención, ya que eso significa una cantidad importante de recursos.	Por otra parte, el hecho de que los municipios estén realizando encuestas de estratificación social en medio de una campaña electoral municipal adelantada podría generar alguna distorsión o complicación. No necesariamente, pero podría haber alguna complicación.	En relación con la continuidad del sistema Chile Solidario, incluido todos sus programas, fue un error mío. Creí que la habíamos resuelto en la Cámara de Diputados en la discusión particular del proyecto, en la que me tocó participar en esta misma Sala. No la informé en la sucinta cuenta que di al comenzar la sesión.	En el inciso tercero, nuevo, del artículo 3º permanente se estableció que el programa va a continuar. A saber: “Mideplán, mediante decreto expedido por orden del Presidente de la República y suscrito además por el Ministerio de Hacienda, identificará la cobertura anual de beneficiarios, según la disponibilidad de recursos consultados en la Ley Anual de Presupuestos y conforme al reglamento de la presente ley, sin perjuicio de lo dispuesto en el Artículo 1º transitorio de esta ley.”, que fija las coberturas que se van a atender los años 2004 y 2005.	Por esta norma se establece el mecanismo por el cual se van a fijar coberturas anuales. Por lo tanto, se consigna el procedimiento para que el sistema siga operativo no sólo para las familias que incorporemos hasta el año 2005, sino que para todas las que lo soliciten en los años sucesivos.	Es cuanto quería expresar.	Muchas gracias.
