ADECUACIÓN DE PLAZOS PROCESALES EN LA LEY DEL CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO. Proposición de la Comisión Mixta.	El señor PARETO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde conocer la proposición de la Comisión Mixta recaída en el proyecto que establece adecuaciones en la ley orgánica del Consejo de Defensa del Estado.	Si le parece a la Sala, cada Comité parlamentario dispondrá de cinco minutos para intervenir, con lo cual se modificará la distribución del tiempo acordada con anterioridad.	Acordado.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 2455-07, sesión 2ª, en 6 de junio de 2001. Documentos de la Cuenta Nº 3.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, el proyecto, que culmina con un informe de la Comisión Mixta, tiene por objeto resolver un problema de interpretación que se produce en la ley orgánica constitucional del Consejo de Defensa del Estado.	Este organismo, en su larga historia de más de cien años, ha tenido los llamados privilegios procesales, que le han permitido actuar en los tribunales con una serie de facultades y prerrogativas que no tienen los simples particulares. Entre ellos está el hecho de tener mayores plazos, tanto para contestar las demandas en contra del fisco como para interponer los recursos de casación. Así, la Cámara de Diputados, en su oportunidad, aprobó la ampliación de dichos plazos, fijando la correcta interpretación, puesto que la Corte Suprema había fallado que eran de días corridos, en tanto que en nuestro proyecto establecíamos que se suspendía durante los feriados.	Como el Senado acordó derogar las normas que constituyen privilegio en esta materia respecto del Consejo de Defensa del Estado, se requirió la constitución de la Comisión Mixta, y en ésta se llegó al acuerdo de derogar los artículos 49 y 50 de la ley orgánica del Consejo de Defensa del Estado, en cuanto al plazo para contestar la demanda e interponer los recursos de casación.	Debo señalar que en oficio del propio Consejo de Defensa del Estado se separaron tales materias y se afirmó que no le interesaba la derogación del artículo 50, que se refiere al plazo para el recurso de casación, pero sí lo que respecta al artículo 49, que establece el plazo para contestar las demandas, en atención a que se trata de un órgano cuya acción se extiende a través de todo el país. Por los asuntos en los cuales interviene el Consejo de Defensa del Estado, sobre todo cuando tiene muchos demandantes, deben requerirse antecedentes e informes a distintos servicios. Por lo tanto, necesita mayor tiempo.	La Comisión Mixta concluyó que para mantener la igualdad ante la protección jurídica, que es una garantía establecida en la Constitución, debe fijarse un plazo similar tanto para los particulares como para el fisco a fin de contestar la demanda. En consecuencia, propuso, en el artículo 2º, agregar el siguiente inciso segundo al artículo 260 del Código de Procedimiento Civil: “En los casos en que proceda la pluralidad de demandantes de acuerdo al artículo 18, el plazo para contestar la demanda, determinado según lo dispuesto en los dos artículos anteriores, se aumentará en un día por cada tres demandantes sobre diez que existan en el proceso. Con todo, este plazo adicional no podrá exceder de treinta días”.	Si se toma en cuenta el plazo común y corriente para el emplazamiento que establece el Código de Procedimiento Civil en los artículos 258 y 259, se llega a uno de 48 días como máximo, sin considerar la llamada tabla de emplazamiento, que es una relación de la distancia de los tribunales que posibilita fijar, en definitiva, el total del plazo con que puede contar la parte demandada.	De esta manera, la Comisión Mixta, por unanimidad, acordó ampliar, en la forma que he señalado, tanto para los particulares como para el Consejo de Defensa del Estado, la pluralidad de los plazos.	He dicho.
