SUPRESIÓN DE INHABILIDADES A DIRIGENTES GREMIALES Y VECINALES PARA OPTAR A CARGOS PARLAMENTARIOS (Primer trámite constitucional. Boletines Nos 2013-07, 2415-07, 6445-07, 9539-07, 9631-07, refundidos)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que suprime las inhabilidades que indica respecto de los dirigentes gremiales y vecinales.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor Guillermo Ceroni.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor CERONI (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, de conformidad con lo dispuesto en el N° 2 del artículo 112 del Reglamento de la Corporación, vengo en informar complementariamente, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre los proyectos refundidos de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17 A de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional. La iniciativa pretende suprimir el artículo 23 de la Constitución Política de la República, que señala:“Los grupos intermedios de la comunidad y sus dirigentes que hagan mal uso de la autonomía que la Constitución les reconoce, interviniendo indebidamente en actividades ajenas a sus fines específicos, serán sancionados en conformidad a la ley. Son incompatibles los cargos directivos superiores de las organizaciones gremiales con los cargos directivos superiores, nacionales y regionales, de los partidos políticos.La ley establecerá las sanciones que corresponda aplicar a los dirigentes gremiales que intervengan en actividades político partidistas y a los dirigentes de los partidos políticos que interfieran en el funcionamiento de las organizaciones gremiales y demás grupos intermedios que la propia ley señale”.Durante la tramitación del proyecto, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento aprobó una indicación de los diputados señores Fuad Chahin, Sergio Espejo y Jaime Pilowsky, para incorporar al artículo único el siguiente N° 3:“3) Agréguese en el artículo 58 el siguiente inciso tercero, nuevo, pasando el tercero a ser cuarto:“Del mismo modo, los cargos de diputados y senadores son incompatibles con los cargos directivos de naturaleza gremial.”.”.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, difícilmente podríamos encontrar un proyecto de reforma constitucional más oportuno que el que hoy comenzamos a debatir, en un escenario social y político de falta de credibilidad en las instituciones. Un proyecto como el que comenzamos a debatir tiene la perspectiva de abrir las puertas del Congreso Nacional a un mundo muy complejo, pero muy importante en el país, como el de las organizaciones gremiales y sociales.Hoy, en virtud del artículo 23 de la Constitución Política de la República, que se pretende derogar, se establecen inhabilidades en relación con el artículo 57, número 7), de la Carta Fundamental, porque no se permite que quienes ejercen cargos directivos de naturaleza gremial o vecinal puedan ser candidatos a diputado o a senador, lo que restringe de modo importante la competencia electoral para acceder a los cargos que actualmente detentamos. Por lo tanto, el hecho de decir que quienes estamos ejerciendo funciones parlamentarias estamos disponibles para abrir aun más la competencia, después de haber terminado con un sistema binominal que era una camisa de fuerza para el sistema democrático, es una buena noticia. Hay dos efectos importantes que produce este proyecto de reforma constitucional. El primero es que aquellas personas que ejercen cargos de naturaleza gremial o vecinal podrán ser candidatas a diputado o a senador en las plantillas de los partidos o de los pactos políticos. Ahora bien, lo que hizo la Comisión de Constitución en su segundo informe fue decir: “Estamos de acuerdo con aquello, pero debemos establecer una norma que haga incompatible el ejercicio del cargo de senador o diputado con el de dirigente vecinal o gremial.”. La idea es que el dirigente gremial o vecinal pueda ser candidato a parlamentario, pero, una vez elegido, no pueda seguir ejerciendo ambas funciones, pues lo contrario implicaría permitir que los asuntos políticos intercedan directamente, desde el punto de vista de las mayorías parlamentarias, en los asuntos gremiales. Reitero, se abren las puertas del Congreso Nacional al mundo social para una mayor competencia. Quienes ejercen funciones vecinales o gremiales son personas que tienen preocupación por los asuntos públicos en general. Por eso realizan esa actividad con un tremendo esfuerzo, con gran sacrificio y con un gran compromiso hacia sus comunidades. En tal sentido, el objeto del proyecto es que aquellas personas que lo deseen y que sientan tener condiciones para representar a sus comunidades en el Congreso Nacional, también puedan hacerlo. De ese modo, no solo volcarán su vocación hacia los asuntos públicos en general, sino también hacia los asuntos políticos en particular. Ese es el sentido y la esencia de este proyecto de reforma constitucional.Invito a mis distinguidos colegas diputados a aprobar el proyecto en los términos propuestos en el segundo informe de la Comisión de Constitución, a fin de darle una tramitación expedita. De esa manera entregaremos una señal importante al país en el sentido de que este no es el “club de Toby” ni mucho menos una cofradía cerrada e impenetrable, ya que, después de haber logrado revertir los efectos del histórico sistema binominal, hoy nos abrimos a la competencia con el mundo gremial y vecinal.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, quiero destacar la importancia de este proyecto de reforma constitucional que hoy vamos a discutir y que espero que sea aprobado por amplia mayoría, pues busca eliminar la inhabilidad para ser parlamentario que afecta a los dirigentes gremiales y vecinales. Hay que decirlo con todas sus letras: hoy analizaremos y votaremos este proyecto tras casi diecinueve años desde el inicio de su primer trámite. Cabe recordar que la primera iniciativa sobre la materia fue presentada en abril de 1997 por los entonces diputados Gutenberg Martínez -fue presidente de esta Corporación- y Armando Arancibia, socialista -fue vicepresidente de la Cámara-, el último de los cuales, lamentablemente, como todos sabemos, falleció el miércoles pasado. Durante su larga tramitación, esa moción se fusionó con otras iniciativas presentadas en los años 1999, 2009 y 2014. La materia que aborda el proyecto, de tan antigua data, es una deuda que tenemos con la profundización democrática quienes votamos “no” en el plebiscito de 1988 y luego integramos la Concertación y, hoy, la Nueva Mayoría. Sirva como descargo decir que en la primera página del programa de gobierno del Presidente Patricio Aylwin, en el título “Reforma constitucional y leyes políticas”, este tema ya era parte de la discusión. Pero, como en otras materias, una explicación plausible de la vigencia por treinta y seis años de una norma discriminatoria contra los dirigentes gremiales, sindicales o vecinales, que les impide ser parlamentarios, sería señalar que la derecha siempre se ha opuesto a hacer modificaciones en este ámbito. Sin perjuicio de ello, hay que reconocer algunas cosas. Por ejemplo, el propio exlíder de la UDI, Jaime Guzmán, se oponía a que la Comisión Ortúzar estableciera dicha inhabilidad. Incluso, el 24 de marzo del 2000, el Instituto Libertad y Desarrollo señalaba que había que buscar fórmulas para eliminar la referida inhabilidad, pues, según dicho organismo, “puede sostenerse que la legislación actual incurre en un error al prohibir que un candidato sea al mismo tiempo dirigente gremial...”.Cabe mencionarlo para ser justos. No obstante, muchos parlamentarios se han opuesto tenazmente a eliminar la referida inhabilidad. En efecto, en la vereda de enfrente muchos han sostenido que la inhabilidad tiende a resguardar y a proteger a las organizaciones gremiales y a sus miembros, evitando la politización de las mismas. Al respecto, quiero aclarar que se presentó una indicación que dispone que si, eventualmente, un dirigente gremial, sindical o vecinal llegase al Congreso Nacional, debe tener dedicación exclusiva al cargo que va a desempeñar. Por lo tanto, el proyecto es tremendamente importante para profundizar la democracia.Quiero recordar algunas intervenciones. Por ejemplo, en su momento el entonces diputado Edmundo Eluchans, quien presidió esta Corporación, sostuvo que era contrario a esta iniciativa porque creía bueno que se separaran las actividades. El senador Víctor Pérez, otrora secretario general de la UDI, estima que terminar con la referida normativa no constituye un avance para la política chilena, puesto que la tendencia es separar los intereses privados de la labor legislativa. Ello ha sido parte del debate al que esta materia ha llevado. Pero confiamos en que ha habido argumentos suficientes durante treinta y seis años para justificar que el proyecto hoy se materialice con una aprobación, ojalá ampliamente mayoritaria. Además, cabe señalar que la labor que en su momento desarrollaron en esta materia parlamentarios como Manuel Bustos, María Rozas, Rodolfo Seguel, Héctor Olivares, Nicanor Araya, Enrique Accorsi, Juan Luis Castro, Iván Fuentes, Camila Vallejo, Karol Cariola, entre otros, es una clara manifestación de que la referida inhabilidad constituye una discriminación absolutamente odiosa.Tenemos que luchar para profundizar la democracia. Ello implica que puedan participar en la actividad legislativa actores que cumplen y han cumplido de buena forma funciones en el mundo sindical y vecinal, porque conocen mejor que nadie la realidad del país y del territorio que pretenderían eventualmente representar. Debemos abogar por establecer otras inhabilidades, para impedir situaciones que sí le hacen daño a la política y a la democracia. Quiero dar como ejemplo solo una de ellas y consultar a los colegas, con el mayor de los respetos, si esta no se produce en sus distritos. Me refiero a la lamentable situación que ocurre en los municipios, cual es que los propios alcaldes terminan contratando a concejales en los servicios traspasados. Con ello se pierde la función fiscalizadora de esos concejales y se daña la democracia. Establecer inhabilidades para evitar casos como ese permitiría profundizar y mejorar la política chilena, que ha sido tan vilipendiada y que ha recibido una crítica bastante fuerte de la ciudadanía.De hecho, en nuestra cotidianidad se producen muchas otras situaciones respecto de las cuales deberíamos establecer inhabilidades que permitan abogar por la transparencia en la actividad política. Por lo expuesto, anuncio que todos mis colegas de la bancada del Partido Socialista van a apoyar el proyecto. Sabemos que para su aprobación se requiere el voto favorable de los dos tercios de los diputados en ejercicio. Es un quorum alto. Pero creemos que hoy, en esta fecha -marzo de 2016-, después de treinta y seis años desde que se instaló la inhabilidad odiosa y discriminatoria que afecta a dirigentes gremiales y vecinales, haremos un gran avance para fortalecer la democracia chilena mediante la aprobación de este proyecto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Browne.El señor BROWNE.- Señor Presidente, valoro esta iniciativa porque comparto que es importante avanzar en la generación de más participación permitiendo que en las elecciones de que se trata pueda postular la mayor cantidad de candidatos y representantes de las diversas instituciones de la sociedad civil. Por tanto, el que hoy un dirigente gremial, sindical o vecinal no pueda presentarse a un cargo sin haber renunciado al que está desempeñando me parece que no es lo correcto, cuando lo que pretendemos es incrementar la participación en nuestro proceso democrático. Lo que tenemos que buscar son las incompatibilidades, pero aquellas que se generan una vez obtenidos los cargos, no para presentarse a ellos. Ello, porque en el Congreso Nacional hemos tratado durante largo tiempo la separación que debemos tener entre lo privado y lo público. Pero ella es una vez que se ejerce el cargo, ya que a nadie se le ocurriría privar de la posibilidad de participar en nuestro proceso democrático a una persona que tiene un rol en el mundo privado. De lo que se le priva es, posteriormente, una vez que está ejerciendo el nuevo cargo, de poder seguir desempeñando ese rol. Por lo tanto, considero que esta iniciativa va en la dirección correcta.Sin embargo, me habría gustado que se hubieran agregado otras incompatibilidades que creo que hay que eliminar. Por ejemplo, me parece absolutamente discriminatorio que única y exclusivamente para postularse a diputado haya que renunciar un año antes a una serie de cargos de elección popular. Ello, porque un senador puede presentarse a Presidente de la República incluso estando en el ejercicio de su cargo. Este caso lo vimos el año 2009, cuando el entonces senador Frei se postuló a la Presidencia de la República, pero una vez que no la obtuvo siguió siendo senador. No obstante, para competir por un escaño de diputado, un concejal o un core debe renunciar a su cargo un año antes. ¿Por qué? Por el temor que muchas veces genera el que personas con arraigo y representatividad en la ciudadanía puedan competir con quienes somos incumbentes.Si efectivamente queremos que haya más participación, también debemos terminar con esas inhabilidades, tenemos que generar la posibilidad de que las personas puedan competir y establecer que la inhabilidad o la incompatibilidad se produce una vez que se asume el cargo, esto es, que efectivamente a partir de ese minuto no se puede tener dos cargos, por lo que se debe renunciar al anterior. Creo que ese es el camino correcto en la búsqueda de una mayor participación. Por eso, desde Amplitud votaremos a favor de esta reforma, pues nos parece que todos los mecanismos y fórmulas que permitan aumentar la participación deben ser apoyados con mucha fuerza, sobre todo en el estado actual de nuestra democracia, que no resiste que se sigan poniendo trabas para que sean los mismos de siempre quienes terminen compitiendo y repartiéndose los cargos de elección popular.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar que me parece muy relevante poder discutir y aprobar acá, en la Cámara de Diputados, este proyecto de ley presentado el año 1997. Hay un dicho que reza: “Más vale tarde que nunca”. Al respecto, evidentemente, es importante acoger una demanda tan justa como la de terminar con esta prohibición que se instaló para que los dirigentes sociales no pudieran ser candidatos al Parlamento. Y aunque a algunos les moleste, también es importante reflexionar un poco y preguntarnos de dónde viene esta prohibición; a quién se le ocurrió que desempeñar el cargo de dirigente social, de una junta de vecinos, de un centro de madres, de una federación de estudiantes, de un sindicato, de una asociación gremial es incompatible con el ejercicio de un cargo de representación pública, es decir, con ser político. ¿De dónde viene esa idea? Al mirar su trasfondo, ello queda muy claro, pero siempre es bueno recordarlo: viene de la dictadura militar, de la dictadura de Pinochet, quien al ver que perdía el poder y que se hacía inevitable el inicio de un proceso de transición comenzó a diseñar el sistema político bajo el cual estamos viviendo, con un sistema electoral binominal (reemplazado recientemente), con un Tribunal Constitucional que vulnera la soberanía de los órganos democráticos, con senadores designados (en su momento). Justamente, en mi opinión, otro de los enclaves autoritarios que se instaló en ese minuto fue la incompatibilidad para que los dirigentes sociales pudieran ejercer un cargo de representación política. Hay que reconocerlo: lo que hicieron no tenía nada de ingenuo. Fue algo pensado y muy acertado para los fines que perseguía la dictadura y que tiene la derecha en Chile. Con esto se buscó privar a los partidos de izquierda, por ejemplo, al Partido Socialista o al Partido Comunista, de un arma que utilizamos con mucha eficacia en las décadas de los 30, de los 40 y de los 50, cual es nuestra búsqueda de la representación de los intereses de clases, como la clase trabajadora. Por eso se buscó limitar e impedir que los dirigentes sociales pudieran representar, estar presentes, ejercer acá, en el Congreso Nacional, el rol de parlamentarios. Por lo tanto, aquí hay una concepción del neoliberalismo mucho más profunda que una simple prohibición. Lo que se busca acá es hacer de la política una práctica deslavada en la que los parlamentarios solo tengan que rendir cuenta a los medios de comunicación, como si estos hoy no fueran manejados por el rating, como si no fueran también fáciles de manipular. Por lo tanto, considero fundamental que tengamos dirigentes sociales que ejerzan su cargo y que a la vez puedan ser parlamentarios y deban responder ante su base social. ¡Qué bonito sería que un parlamentario que también fuera dirigente sindical votara la reforma laboral y después asistiera a una asamblea sindical para dar cuenta de lo que votó! ¡Qué bonito sería que una parlamentario que además fuera dirigente de una junta de vecinos votara por demandas, por problemas sentidos para estas organizaciones, posteriormente se trasladara a su población, a su sector, a su villa, a dar cuenta de su voto! Pero eso hoy no lo podemos ver, porque a esos dirigentes se les impide estar presentes en estos órganos tan importantes. Creo que esa idea es más significativa aún ahora, cuando la política no está pasando -por decirlo de una manera sutil o suave- por un buen momento, sino más bien por un desprestigio brutal, el cual está bastante bien ganado. En consecuencia, tener parlamentarios con un vínculo social real es un gran avance y, sin lugar a dudas, una medida tremendamente significativa.Quiero aprovechar este momento para homenajear a quienes fueron grandes líderes sindicales y obreros y, al mismo tiempo, ejercieron el cargo de parlamentario. Pero deseo rendir homenaje no solo a aquellos que conocimos porque en algún minuto fueron colegas de algunos de los aquí presentes, sino también a los que no están presentes y son líderes históricos de la clase obrera. Me refiero, por ejemplo, a José Vega, diputado por Tocopilla y Antofagasta, dirigente del salitre y de la FOCH desde 1933 a 1937. Ahí sí se podía ser dirigente obrero y parlamentario, no había incompatibilidad, ¡y pucha que le hacía bien eso a la democracia chilena! También estoy hablando de Luis Figueroa, presidente de la CUT, diputado por Santiago entre los años 1969 y 1973, quien después fue detenido y exiliado. De hecho, falleció en el exilio en Suecia, siendo todavía presidente honorario de la CUT. Hay muchos más que podría nombrar, como otros colegas -entre otros, Manuel Bustos- y distintos dirigentes sociales que hoy han debido dejar ese cargo para estar acá con nosotros. Ellos merecen el mismo homenaje.Por último, estoy convencido de que esta iniciativa y otras que hemos aprobado y que contempla la agenda de probidad permitirán reivindicar a la política y acabar con los intentos cotidianos del poder económico por controlar al mundo político, a los servidores públicos, pues esa es la base que está en todos los escándalos que hemos vivido y que hoy nos tienen a tan mal traer.Por último -también hay que decirlo-, el hecho de que los dirigentes sociales, sindicales, gremiales puedan ser parlamentarios y, por tanto, postularse a dichos cargos, quizás también resuelva otro de los problemas que tenemos actualmente, porque serán los propios dueños del capital quienes ejerzan la representación política, por lo que ya no necesitarán a sus voceros, a sus representantes políticos. Entonces, esto les va a salir más barato, pues podrán ahorrarse los millones y millones que ponen en financiamiento ilegal de campañas, ya que ejercerán directamente la representación política.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, en primer lugar, luego del receso parlamentario, envío un cariñoso saludo a todos los diputados presentes. En segundo término, quiero señalar que estoy a favor de este proyecto, iniciado en mociones refundidas, presentadas por diferentes parlamentarios. Asimismo, que si en algún minuto se justificó o no el hecho de separar las labores gremiales, sindicales y vecinales de la actividad política propiamente tal, quizás ello haya tenido sustento en un período de extrema politización de todas las estructuras orgánicas del tejido social en nuestro país, lo que generó una suerte de desprestigio transversal que muchas veces transformó a las instituciones más en instrumentos políticos que en los instrumentos gremiales o sociales que en su oportunidad a lo mejor se querían promover. Hoy los tiempos son distintos, y estoy absolutamente conteste de que en ese contexto también debemos empezar a procurar resolver estas situaciones porque ya no tienen justificación.La sociedad está extremadamente empoderada, dado que está muy informada. En consecuencia, sabe lo que está bien y lo que no lo está, lo que la lleva a adoptar, a veces, posiciones críticas que van incluso mucho más allá de las que asumen las estructuras dirigenciales, sean estas vecinales, gremiales o de otro tipo.¡Qué organización gremial tiene hoy la capacidad para representar cabalmente los inte-reses de su sector, atendida su magnitud!Además, se critica a muchos dirigentes de juntas de vecinos o de organizaciones gremiales por sus largas permanencias en los cargos, por eternizarse en ellos.Evidentemente, la situación es distinta a aquella que describíamos cuando se dictó la norma constitucional. Hoy vemos a diario cómo evalúa la comunidad a la actividad política.Hace algunos años el diputado Osvaldo Andrade -entiendo que será el próximo Presidente de nuestra Corporación- nos decía que Chile no merecía un Presidente de la República con tan solo 35 por ciento de aprobación en las encuestas, pero resulta que hoy tenemos una Presidenta de la República con apenas 20 por ciento de aprobación. Hablamos de un escenario radicalmente nuevo, distinto, por lo cual soy partidario de eliminar cualquier restricción legal o reglamentaria que inhiba o impida el libre ejercicio de ciertas actividades. Es más, soy copartícipe de una moción que tiene por objeto eliminar las inhabilidades para ejercer el cargo de concejal que afectan a los funcionarios municipales y a los de los servicios traspasados a los municipios. Espero que esa iniciativa prospere y la aprobemos lo antes posible, para que se pueda aplicar en la elección municipal que se avecina.Por las condiciones, el tiempo y la información con la que contamos, ya no es posible pretender engañar a la gente con “ventas de pomada”. La información es absolutamente acotada y cabal, y las personas saben quién es quién entre los representantes de la sociedad, así como lo que cada uno simboliza.El Congreso Nacional es el reflejo de la sociedad chilena, con todos sus dramas y defectos, pero también con todas sus virtudes y bondades. Quizás hubo algunos que pensaron que esto era una burbuja, un espacio cerrado en el que no hay nada, y terminamos por encontraros con que el Congreso Nacional transitaba en una dirección cuando el resto de la sociedad lo hacía en otra y reclamaba legítimamente sus derechos.Tenemos que compatibilizar ambos mundos, debemos sintonizarnos con el resto de la sociedad, y si a ello contribuye traer a este espacio gente con formación vecinal, gremial, sindical o de otras organizaciones sociales, debemos aprovecharlo. ¡No hay duda sobre eso!Esperamos que la próxima vez que el Congreso Nacional renueve sus integrantes, estos representen verdaderamente a la sociedad chilena, porque lo que decimos acá pareciera ser que no entra en sintonía con lo que la gente espera.Algo está pasando y es necesario resolverlo, corregirlo con proyectos de ley y otras iniciativas que apunten a terminar con determinaciones reglamentarias o legales que impiden el ejercicio de ciertas actividades a determinadas personas.Asimismo, esperamos que la sociedad presione a las organizaciones deportivas, vecinales, gremiales y sindicales para que realmente la representen. Esas son las cosas por las que debemos preocuparnos y legislar. Me parece bien que abramos espacios para que esos dirigentes ejerzan sus labores de representación en otras instancias, como concejales, alcaldes, consejeros regionales, parlamentarios, presidente, donde sea. Pero, obviamente, también debemos avanzar en resolver el serio problema que tenemos con personas que dicen representar algo, pero que, en la práctica, se representan solo a sí mismas o a muy pocos.Si este proyecto apunta a terminar con arbitrariedades que impiden que los dirigentes de base puedan ejercer determinadas funciones, lo votaré favorablemente, con la esperanza de que contribuya a mejorar el contenido del diálogo y el fondo del mismo, en la medida en que esos nuevos representantes estén realmente en sintonía con lo que nuestra sociedad quiere.Ahora, si hay un dirigente gremial o sindical que dice representar algo y, en la práctica, no lo hace, obviamente estaríamos ante un problema, pero creo que el proyecto responde a la realidad actual y debemos hacernos cargo de eso.En consecuencia, mi voto será afirmativo.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, parabienes para todas y todos los colegas al recomenzar nuestras actividades parlamentarias.El número 7) del artículo 57 de la Constitución Política de la República a lo único que apunta, por su origen -quiero ser categórico en esto-, es a establecer una figura absolutamente clasista.No es posible aceptar que se impida a los dirigentes gremiales o vecinales, como señala esa disposición, ser candidatos a diputado o senador.En la democracia británica hay muchísimos dirigentes sindicales del carbón y de otros sectores, así como dirigentes vecinales, que forman parte de la Cámara de los Comunes. ¿Por qué en Chile no se permite lo mismo?Todos conocemos el rol significativo que cumplen los dirigentes vecinales y sindicales en nuestra sociedad, y por esta Corporación han pasado grandes luchadores que en algún momento de su vida cumplieron algunos de esos roles, en especial en los oprobiosos años de la dictadura.Me refiero, por ejemplo, a Manuel Bustos (Q.E.P.D.), gran dirigente sindical, cuya mirada y conocimientos, adquiridos en el cumplimiento de su labor gremial, le permitieron hacer importantes aportes a esta Corporación una vez que fue elegido diputado.Pero vuelvo a preguntar por qué los británicos, que cuentan con una larga tradición democrática, tienen de todo en el hemiciclo de la Cámara de los Comunes, y nosotros no podemos tener lo mismo. ¿Por qué el señor Jaime Guzmán y los demás ideólogos de la derecha instalaron tan precisamente en ese artículo, en tiempos de la dictadura, la inhabilidad, la prohibición para que ese tipo de dirigentes pudiera llegar a formar parte del Congreso Nacional? La respuesta es una: por una actitud clasista y, además, por el temor a que esos actores de la sociedad pudieran llegar, con su mirada, sus proyectos, sus reivindicaciones y sus sueños, a influir en nuestro parlamento.Me alegro mucho de que en la vereda de enfrente haya colegas que hoy -más vale tarde que nunca- reconozcan que debemos tener una democracia más representativa desde el punto de vista de los sueños, de la mirada de la historia, de la filosofía. ¡En hora buena que así sea!Quiero felicitar a Armando Arancibia -uno de los iniciadores de este Congreso-, quien trabajaba junto a los albañiles, porque aún no se terminaba de construir este edificio cuando asumió como diputado, y también a Gutenberg Martínez. Ambos hicieron una tremenda contribución a esta Corporación y a la transición a la democracia, que resultó ser tan difícil y tan chúcara, porque nos ha costado mucho que sea realmente auténtica, representativa y que acoja a todas las miradas o a todos los propósitos.Hoy, después de 26 años, debemos reconocer -lo digo hidalgamente- que incluso en la Nueva Mayoría hemos llegado a momentos en que se han decantado los intereses. Hay gente que tiene intereses en materia de salud, otros en materia de educación. No lo podemos negar.En consecuencia, lo que debemos hacer, no solo en la Nueva Mayoría, sino en toda la sociedad chilena, es establecer un nuevo trato, porque estamos frente a una nueva realidad.En las filas del progresismo y de las fuerzas democráticas hay quienes defienden el negocio en la educación, en la salud y en otras actividades similares, lo que a mí no me gusta para nada.Sin duda, el proyecto ayuda a consolidar el gran propósito de tener en Chile una auténtica democracia, y qué mejor que lleguen al Parlamento quienes “pelan el ajo” todos los días.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, para mí es un honor poder reflexionar sobre este proyecto, que, como se ha recordado, tuvo su origen en una moción parlamentaria presentada hace muchos años por los entonces diputados Gutenberg Martínez y Armando Arancibia. Creo que a este último le hubiese gustado mucho saber que nos estamos acordando de él no solo porque falleció, sino por las contribuciones que hizo al desbroce del camino de la democracia en Chile. Hoy, como el Cid Campeador, libra y gana batallas aun después de muerto.Señor Presidente, dicho esto, quiero agregar algunas ideas al debate.La primera, que me parece la más importante, es que el proyecto de reforma constitucional en discusión forma parte del esfuerzo general que está haciendo Chile, dinamizado por nuestro gobierno, que encabeza la Presidenta Michelle Bachelet, de conducirnos de una vez por todas a la normalización de las instituciones y de la convivencia civilizada entre los ciudadanos chilenos.También forman parte de ese esfuerzo el establecimiento de la gratuidad en la educación, la reforma laboral, que equilibra la relación entre empleados y empleadores, entre empresarios y trabajadores; el establecimiento del derecho a la unión civil de las parejas, la reforma electoral, que termina con el sistema binominal, y tantas otras iniciativas que han sido presentadas de manera escandalosa por algunos como reformas estructurales que están moviendo el piso y creando incertidumbre e inseguridad en Chile, en circunstancias de que en realidad se trata de pequeñas reformas que, reitero, solo conducen a la normalización de la vida democrática nacional.En ese contexto se inscribe el proyecto en debate, que suprime la inhabilidad que afecta a los dirigentes gremiales y vecinales para postular a cargos de representación popular en el Senado y en la Cámara de Diputados. La iniciativa termina con esta discriminación arbitraria que carece de todo sentido, porque para crearla se arguyó que iba a redundar en la ausencia de politización en la dirigencia gremial. No obstante, hacia donde se mire se puede ver que los presidentes de la Confederación de la Producción y el Comercio, de la Sociedad de Fomento Fabril o de la junta de vecinos El Retiro, y las presidentas de la Central Unitaria de Trabajadores o de la Federación de Estudiantes de la Universidad de Chile expresan opiniones políticas. En consecuencia, este es un intento completamente fallido y, por lo mismo, anacrónico y que conviene superar, pues no dio el resultado que algunos esperaban. Peor todavía, al excluir a los dirigentes gremiales de la posibilidad de postularse al Parlamento, se ha creado, tal vez sin quererlo, la imagen de que todos esos señores, de uno y de otro lado, ejercen influencias indebidas sobre el Parlamento a través de recursos aviesos, con el lobby, la conversación telefónica o el encuentro en un café, aunque tenga un carácter casual. Todo lo anterior se traduce en una condena de las malas prácticas, de connivencias indebidas, de tráfico de influencias, de conflictos de intereses, etcétera.Señor Presidente, es preferible que los empresarios, en lugar de hablar a través de interpósitas personas, vengan y se sienten acá directamente. Además, les va a salir más barato si es cierto que pasan plata para que otros hagan lo que ellos no realizan directamente. Lo mismo ocurriría con los dirigentes sindicales.Lo único que estamos haciendo aquí -en esto no hay que hacer demagogia- es consagrar el derecho de esos dirigentes gremiales a presentarse en las elecciones, pero otra cosa es que las ganen. Si se pretende que los dirigentes gremiales, del mundo que sean, tienen derecho a sentarse aquí por el solo hecho de tener esa calidad, significa que estamos pensando de manera completamente errónea. Eso se llama fascismo, que es la representación corporativa de los intereses en las instancias que instituye el Estado para la participación de la ciudadanía. Naturalmente, los socialistas estamos en contra del fascismo y, por lo tanto, en contra de las representaciones corporativas. Quienes quieran sentarse aquí e ir mañana a la tan manida asamblea constituyente, tienen que pasar por la definición de la ciudadanía. Imagino que los presidentes de una junta de vecinos, de un sindicato, de una federación de estudiantes o de una rama empresarial no están pensando en que tienen un derecho automático para estar sentados en la asamblea constituyente y deliberar sobre la nueva Constitución. Debemos ser claros al respecto: quienes no se sometan a la opinión de la ciudadanía están fuera de las normas de la democracia representativa, que dicen amar tanto.Señor Presidente, estoy completamente de acuerdo con que a estas alturas sobran algunas inhabilidades, como ha dicho el diputado Pedro Browne. Las autoridades que se presenten a elecciones populares solo se verán afectadas por la inhabilidad desde el momento en que inscriban sus candidaturas, en que dejarán de ser ministros, embajadores, subsecretarios, gobernadores, intendentes o lo que sean. Eso sería más sano. Lo mismo se aplicaría para el caso de las elecciones municipales.Sin embargo, hay un punto que no puedo dejar de mencionar porque ya se citó acá.Desde mi punto de vista, el diputado Fidel Espinoza abordó correctamente la pretensión de permitir que los empleados municipales postulen a un cargo que los faculte a fiscalizar las actuaciones del alcalde. Considero que esto es un contrasentido completo por la naturaleza de su función, no porque se quiera limitar la posibilidad de que las personas lleguen a cargos de representación popular. ¿Se puede imaginar a un empleado del alcalde, que tal vez está contratado a honorarios, es decir, que se encuentra en una situación laboral precaria, que vigile con celo la caja municipal, la adecuada asignación de los contratos de obras públicas vía licitaciones? Yo no lo puedo imaginar. Perseverar en esa idea debilitará completamente la capacidad de fiscalización del concejo municipal, que ya cuenta con un mal juicio de la ciudadanía, porque las encuestas de opinión pública señalan que la gente considera que en las municipalidades es donde la corrupción está más entronizada. ¡Y nosotros vamos a debilitar la poca capacidad de fiscalización que hoy tienen los concejales!He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, este proyecto de reforma constitucional busca democratizar nuestra Constitución Política al proponer la supresión de una serie de inhabilidades que afectan a quienes desempeñan cargos directivos de naturaleza gremial o vecinal.Hace 26 años recuperamos nuestra democracia, pero aún estamos muy atrasados en este tipo de materias. De hecho, estamos discutiendo un proyecto originado en mociones refundidas, la primera de ellas presentada en 1997, lo que significa que ha habido una profunda discusión respecto del tema. Quiero aprovechar de rendir un homenaje al autor de uno de los proyectos. Me refiero al excolega Armando Arancibia, otrora Primer Vicepresidente de la Cámara de Diputados, que acaba de fallecer y a quien le rendimos un minuto de silencio en esta sesión.También quiero recordar la labor de otros excolegas: la señora Eliana Caraball, autora del segundo proyecto; la señora Carolina Goic, el señor Marco Enríquez-Ominami y tantos otros que ya no están aquí. Nosotros seremos los encargados de terminar la labor que ellos comenzaron mediante la aprobación de esta reforma constitucional, que no es sencilla, que no es simple, pero que va al fondo de nuestra institucionalidad democrática, porque termina con la discriminación que sufren los dirigentes gremiales y vecinales.No tenemos ninguna justificación para continuar con esta discriminación; solo tenemos argumentos a favor de la derogación de esta oprobiosa y discriminatoria inhabilidad que afecta a dirigentes gremiales y vecinales. A lo largo de estos años hemos reformado la Constitución solo parcialmente, debido a los altos quorum requeridos y a la falta de voluntad de algunos parlamentarios. En el futuro esperamos realizar una reforma estructural a nuestra Carta Fundamental.Recordemos que se reguló el voto de los chilenos en el extranjero, con lo cual podemos decir que ahora el sufragio es realmente universal. Además, se terminó con el sistema electoral binominal y con la discriminación en contra de la mujer. ¿Qué hemos hecho hasta el momento? Hemos ampliado la participación ciudadana y legitimado la representación, que son dos aspectos que favorecen, benefician y enriquecen nuestra democracia representativa.Estoy muy contento con este proyecto de reforma constitucional porque deroga el artículo 23 y elimina en el artículo 57 su número 7), que señala que no pueden ser candidatos a diputados ni a senadores las personas que desempeñen un cargo directivo de naturaleza gremial o vecinal.Los dirigentes gremiales y vecinales poseen una rica y frondosa experiencia y muchos conocimientos, como se señala en los fundamentos del proyecto. Se trata de dirigentes activos que conocen la vida y los problemas de la gente, que tienen mística, que están dispuestos a trabajar y a desarrollar el espíritu de servicio público, por lo que tienen el potencial necesario para asumir una representación legislativa.¿Por qué se impide a quienes desempeñan un cargo directivo de naturaleza gremial o vecinal incorporarse al Poder Legislativo? Ellos pueden ser candidatos y, una vez que sean elegidos, dejar de ser dirigentes gremiales o vecinales.Sin duda, estamos atrasados en la tramitación de esta reforma constitucional, por lo que es oportuno realizar esta modificación. Recordemos que la iniciativa deroga un artículo de la Carta Fundamental y modifica en forma parcial otro, los cuales no hacen sino entrabar y menoscabar nuestra riqueza constitucional.Los derechos humanos, los derechos políticos y los derechos de los ciudadanos deben ser reconocidos por nuestra Carta Fundamental, que contiene los fundamentos, las bases de esos derechos, la generación de los poderes públicos y una serie de facultades que hacen que el Estado sea democrático, que la gente pueda elegir y ser elegida.La clave de nuestra estabilidad democrática está en las elecciones y en la participación ciudadana. En ese sentido, debe haber un incentivo, una motivación que lleve a la gente a postular y a participar en nuestro sistema político representativo.Vemos con mucha preocupación la falta de motivación que existe por la participación ciudadana en política. Sin embargo, en la medida en que se abran más espacios de participación, vamos a ir motivando al ciudadano común para que se sienta creador, constructor y partícipe de esta sociedad política, para que no se sienta ajeno, para que no permita con su exclusión o su indiferencia que otros construyan la sociedad de manera distinta a lo que él desea.Votaré con mucha satisfacción a favor esta reforma constitucional que suprime las inhabilidades que afectan a los dirigentes gremiales y vecinales para ser candidatos a diputados y a senadores, más aún hoy, cuando estas organizaciones han adquirido tal relevancia dentro de la construcción social que sería injustificable que siguiéramos excluyendo a dichos dirigentes.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma.El señor COLOMA.- Señor Presidente, impacta bastante escuchar algunos discursos, porque demuestran que algunos diputados ni siquiera se han tomado la molestia de leer la Constitución y entender lo que se pretende reformar. Se habla de la prohibición por el período de un año, de un veto, pero no se han dado cuenta del tema de fondo ni del plazo que se estaría modificando para ser candidato a parlamentario.En la UDI votaremos en contra este proyecto de reforma constitucional, y lo haremos porque estamos convencidos de que introduce modificaciones sustanciales que, en nuestra opinión, perjudicarán la función que deben llevar a cabo los dirigentes gremiales. Acá no incluimos a los directivos vecinales, respecto de los cuales en el debate de la Comisión señalamos expresamente que no hay incompatibilidad ni inconveniente alguno, pero sí respecto de los dirigentes de naturaleza gremial.¿Por qué digo que algunos ni siquiera se han tomado la molestia de leer el artículo 57 de la Constitución? Porque allí se señala que la inhabilidad para desempeñar cargos de naturaleza gremial y ser candidato a parlamentario rige desde el momento de la inscripción de la respectiva candidatura.¿Qué ocurre? Que el período en que se establece esta inhabilidad rige desde la inscripción de la candidatura hasta el momento de la elección, lo que tiene absoluta relación y concordancia con lo que han sido las modificaciones que se acaban de introducir al sistema de financiamiento electoral, por dos razones.Esta norma busca evitar que, en los meses anteriores a las elecciones, la politización de los distintos cargos de naturaleza gremial sea tal que se desvirtúe absolutamente la naturaleza del cargo gremial que se ostenta. Esto resulta evidente si se deroga el artículo 23 de la Constitución Política de la República, que establece que se sancionará a los dirigentes que hagan mal uso de su autonomía “interviniendo indebidamente en actividades ajenas a sus fines específicos”.Al eliminar el artículo 23, se está autorizando a dirigentes gremiales a intervenir indebidamente en actividades ajenas a sus fines específicos al permitirles que también puedan ser candidatos a parlamentarios, cuando en la práctica la inhabilidad era de cuatro meses.En segundo lugar, esta situación conlleva otro grave problema: ¿qué pasará cuando el Servel tenga que fiscalizar los gastos de campaña? Al final, al eliminar el artículo 23, los dirigentes de la CUT, como Bárbara Figueroa y otros, así como el presidente del Colegio de Profesores, señor Jaime Gajardo -este es el fin velado del proyecto-, podrán realizar distintas marchas y manifestaciones que van a confundir la naturaleza de su cargo, su función gremial, con el cargo político que pretenden asumir.En este caso, no solamente se pretende establecer un beneficio que permita que, en los cuatro meses previos a una elección, quien detente un cargo gremial pueda ser candidato a parlamentario, sino que también se busca establecer, a través de este proyecto de ley, una fórmula para violar el sistema de financiamiento electoral. Por ejemplo, cuando un mes antes de las elecciones tengamos reiteradas marchas de la CUT, del Colegio de Profesores o de cualquier movimiento sindical, encabezados por dirigentes gremiales que son candidatos a parlamentarios, ¿cómo lo va a valorizar el Servel? Eso no se puede valorizar. Es decir, se establecerá un sistema de financiamiento o ayuda a compañas políticas de personas que ocupan cargos de naturaleza gremial, quienes, al eliminarse el artículo 23, van a intervenir indebidamente en actividades distintas a sus fines específicos.Con este proyecto de reforma constitucional se pretende establecer, en un futuro próximo -digámoslo por su nombre-, la “ley CUT”, la “ley Colegio de Profesores”, normas que establecerán que la elección de un dirigente gremial sea, en la práctica, antes que propiamente gremial, más bien parlamentaria, porque va a dar una vitrina para poder presentar una candidatura que violará completamente el sistema que acabamos de modificar.Que no quepa duda de que, si se aprueba esta norma -espero que no ocurra-, durante los cuatro meses previos a las próximas elecciones parlamentarias vamos a ver que la CUT, dirigida por Bárbara Figueroa, así como el Colegio de Profesores, dirigido por Jaime Gajardo, y distintos movimientos gremiales y sindicales marcharán y harán campaña electoral por sus distintos representantes que van de candidatos.Por lo tanto, lo único que buscamos es que en los cuatro meses previos -no un año antes- a la elección parlamentaria se prohíba que esos dirigentes ocupen sus cargos para hacer campaña política. Esto va a modificar sustancialmente el fin último de las distintas instituciones gremiales, por lo que, lamentablemente, vamos a constatar que sus dirigentes harán campaña, con marchas y manifestaciones, lo que viola flagrantemente la ley.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, al escuchar los últimos argumentos del diputado Juan Antonio Coloma, de la UDI, se entiende por qué ellos votaron, en general, en contra de este proyecto en la comisión.En definitiva, la derecha no quiere que se toque ni un pétalo de su famosa Constitución que, en sus orígenes, es claramente no democrática, dado que fue elaborada entre cuatro paredes, que hoy pretendemos modificar.Cuando el diputado Juan Antonio Coloma da el infantil argumento de que la presidenta de la CUT o el presidente del Colegio de Profesores van a hacer marchas para utilizarlas en beneficio de sus candidaturas quiere decir que todos los profesores y los trabajadores que eventualmente asistirán a esas marchas son personas que van a apoyar sus candidaturas. Reitero que me parece un argumento infantil, porque eso significaría que los trabajadores y los profesores son lesos -por decirlo de una manera suave-, porque se dejan utilizar por quienquiera ser candidato al Parlamento. Su argumento se cae por sí mismo, porque solo se quiere modificar la Constitución Política de la República, pero la derecha no quiere cambiar nada, porque está hecha a su medida y no de las personas, que es la transformación que buscamos con los cambios profundos que queremos hacer a la Carta Fundamental.Este proyecto de ley, originado en varias mociones refundidas -soy coautor de una de ellas-, solo busca perfeccionar la democracia. Ya cambiamos el sistema binominal que tanto daño causó durante muchos años, y respecto del cual la gente tiene la sensación de que quienes fuimos electos por dicho sistema no los estamos representando, porque cuando la gente votaba, veía que, por ejemplo, era electo quien salía tercero, pero no el segundo. Afortunadamente, ese sistema fue cambiado, por lo que en la próxima elección la gente se va a sentir más representada.Además, el artículo 23 se refiere a los dirigentes sindicales y vecinales, a quienes la dictadura tenía mucho miedo, porque sabía que cuando los trabajadores se movilizan, lo hacen y gritan su verdad en la calle. Por lo tanto, la dictadura logró que con esta Constitución Política los dirigentes vecinales y sindicales no pudieran presentarse como candidatos a parlamentarios.¿Cuál es el argumento detrás de todo esto? ¿Son los argumentos de quien me antecedió en la palabra? ¡Esas son las mismas razones de la dictadura para impedir que dirigentes vecinales y sindicales pudieran presentarse como candidatos a diputados o a senadores! ¡Por favor! Eso es justamente lo que hoy estamos intentando eliminar de la Constitución, para entregar más democracia.La democracia señala que cada persona que quiera presentarse a una elección lo puede hacer, y si es electa, es bienvenida en la corporación que corresponda. Eso es democracia y a eso aspiramos con este proyecto de ley.No quiero alargar mi intervención, porque está de más seguir dándole vueltas a argumentos que son contundentes. Queremos más democracia, más transparencia; queremos que todos puedan presentarse como candidatos y tengan la posibilidad de ser elegidos. Por eso le dijimos que no al binominal. Fue una pelea muy dura que finalmente logramos ganar.Hoy también esperamos ganar y, con los votos de todos los parlamentarios, derogar el artículo 23 de la Constitución, que establece que los dirigentes, tanto vecinales como sindicales, no pueden presentarse como candidatos a cargos directivos superiores. Para ello, como precaución, se establece que los cargos de diputados y senadores no son compatibles con los cargos directivos de naturaleza gremial. Por lo tanto, los dirigentes no pueden ejercer esos cargos si son elegidos parlamentarios.Votaremos a favor el proyecto porque creemos que significa más democracia y un paso adelante para que la gente se sienta identificada con nosotros. No queremos seguir siendo, como lo hemos sido durante tanto tiempo, el blanco de su desprecio. Queremos decirle que la estamos representando, que estamos trabajando con ella y que queremos seguir perfeccionando nuestra democracia y mejorando nuestro país.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, no puedo sino coincidir con cada uno de los parlamentarios que se ha expresado a favor del proyecto, que, a todas luces, da cuenta del carácter antidemocrático de la Constitución Política de la República que, lamentablemente, se ha mantenido vigente durante tantos años en nuestro país.La Constitución ha atentado contra la democracia no solo al imponer una idea de sociedad, sino también al establecer normas restrictivas de participación.Aquí hay gente que se llena la boca hablando de participación y de que la ciudadanía debe tener un rol más activo. Sin embargo, por muchos años ha existido la prohibición consagrada en el artículo 23 de la Constitución, que no permite a los dirigentes sindicales, vecinales y sociales presentarse a elecciones en que estén en juego cargos de representación popular, por ejemplo, cargos parlamentarios.Hoy, una de las razones fundamentales que tiene la sociedad chilena para desconfiar de la política -estoy convencida de ello- es precisamente que la siente lejos y que existe un nivel de elitización brutal de aquellos que la representan. Por primera vez, hoy se está comenzando a romper esquemas; por primera vez en el Congreso Nacional tenemos representantes que toman decisiones por todos los chilenos y las chilenas y que realmente conocen lo que ocurre en la base social. Por ejemplo, el diputado Iván Fuentes es un exdirigente de la pesca artesanal que ha dado un ejemplo de lucha, de convicción y de trabajo. Tenerlo como parlamentario, para mí, es un orgullo. Es la representación de que ser dirigente social, dirigente de base o trabajador de esfuerzo no es impedimento para ser parlamentario o representante político.Claramente, haber mantenido hasta hoy el espíritu antidemocrático de la Comisión Ortúzar, el espíritu antidemocrático de la junta de gobierno, el espíritu antidemocrático de la dictadura, con su Constitución pinochetista, ha sido un despropósito. El daño provocado durante más de veinte años de democracia no es reparable, porque hemos perdido el aporte de dirigentes sindicales que no pudieron ser candidatos para estar en el Congreso Nacional. Esperamos que de aquí en adelante las cosas sean distintas, a pesar de la voluntad de aquellos que han expresado claramente su opinión contraria a la democracia y a la participación ciudadana, como el señor Coloma. ¡Le tienen miedo a la democracia! ¡Le tienen miedo a la participación ciudadana! La expresión de ello es precisamente la norma que establece esta prohibición.Escuchamos los falaces argumentos del señor Coloma, quien señaló que una movilización o una marcha poco menos que podía ser utilizada como campaña electoral, lo que demuestra la ignorancia de ese parlamentario, quien seguramente jamás ha sido parte de una lucha ni ha tenido que estar en la calle para exigir derechos mínimos, porque siempre ha tenido los privilegios con que cuenta por su apellido, que lo ha llevado, por lo demás, a ser parlamentario y representante. Es lamentable que haya parlamentarios elegidos por llamarse igual que sus padres y no por tener una real representación social de base que, de alguna manera, los vincule con la realidad cotidiana de la ciudadanía y de todos los chilenos y las chilenas.Una de las cosas que me llamó la atención cuando fui candidata es que gran parte de los vecinos de Independencia y Recoleta me decían que no querían volver a votar, porque los candidatos aparecían cuando buscaban votos y después no se veían nunca más. “No tenemos confianza -me decían-; no tenemos ganas de seguir eligiendo a los mismos de siempre.”. Probablemente, esa sigue siendo la posición de muchos.Se han levantado candidaturas que provienen de la realidad cotidiana; candidaturas representadas por personas que conocen lo que significa estar endeudado con un crédito universitario; personas que han luchado desde el movimiento estudiantil, social o sindical. Aquí hay varios parlamentarios que han hecho honor a aquello, porque fueron parte de la lucha social para derrocar la dictadura militar. Hoy están aquí; llevan años de trabajo representando muy bien las ideas de quienes quieren cambiar este país para hacerlo más democrático.Este es un proyecto de reforma constitucional que, con gusto, vamos a apoyar y sacar adelante. En la bancada del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana, desde nuestra mirada de clase, creemos que las trabajadoras y los trabajadores chilenos y su clase deben estar representados en el Congreso Nacional. No podemos seguir manteniendo una élite a la que solo se mira desde abajo, como si fuera un verdadero Olimpo.Este proyecto constituye una ventaja para el fortalecimiento del movimiento sindical, el pueblo, los trabajadores, las organizaciones gremiales, los estudiantes y las organizaciones vecinales.Claro que nos gustaría ver que dirigentes sociales tan loables como Bárbara Figueroa, Jaime Gajardo y otros pudieran tener cargos de representación, al igual como ocurrió con el diputado Iván Fuentes, para que de una vez por todas aquí se discutan los problemas reales de la ciudadanía, como lo hemos venido haciendo durante el último tiempo de mejor manera, representando las necesidades reales, por ejemplo, en materia de gratuidad en la educación, en la reforma laboral, en la reforma tributaria, en el cambio de la Constitución, temas que por años se postergaron. Hoy, gracias a la movilización social, que -repito- el señor Coloma no conoce y por eso piensa que puede ser utilizada como campaña electoral, podemos dar estos pasos.Reitero, con gusto vamos a aprobar este proyecto de reforma constitucional. Esperamos que, tal como hicimos para terminar con el sistema binominal, el proyecto signifique un paso adelante con miras a fortalecer la democracia verdadera, esa con la que todos y cada uno de nosotros soñamos.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Rocafull.El señor ROCAFULL.- Señor Presidente, primero que todo quiero enviar un saludo y un abrazo a todas las personas que hoy lo están pasando mal por el invierno altiplánico.Respecto de este proyecto de reforma constitucional, parece insólito debatir si los dirigentes gremiales y vecinales deben tener o no la posibilidad de ser candidatos a parlamentarios. Creo que deberíamos debatir por qué no hemos sido capaces de cambiar aquello durante casi cuarenta años. Realmente, resulta un poco absurdo.Aun más, aparentemente hay una inconsistencia en la norma: un parlamentario sí puede ser candidato a Presidente de la República y no pierde su condición de tal; un dirigente gremial o vecinal sí puede ser candidato a concejal, a alcalde o a Presidente de la República, pero no a parlamentario. ¡Cómo va a ser consistente no permitir a un dirigente gremial o vecinal ser candidato a parlamentario! Eso es negarnos a que la Cámara de Diputados cuente con la experiencia valiosa de esos dirigentes, quienes conocen de cerca los problemas que a diario viven las personas. Ello refuerza claramente la urgencia de cambiar la Constitución que nos rige.El diputado Daniel Núñez, quien representa a un distrito de la Cuarta Región, entregó ejemplos de grandes dirigentes gremiales que, a la vez, fueron parlamentarios. En la Región de Arica y Parinacota, a la que pertenece el distrito que represento, hay varios ejemplos similares, que quiero graficar a través de una persona a la cual aún recuerda la ciudadanía. Me refiero a don Vicente Atencio Cortés, un gran dirigente sindical y luego un gran parlamentario, quien fue asesinado en la dictadura.Requerimos de un país más inclusivo, y el Parlamento no puede estar ajeno a esa necesidad. Por ello, por el compromiso que tenemos con nuestra historia como socialistas, anuncio que vamos a apoyar con fuerza este proyecto de reforma constitucional.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, en nombre del Partido Liberal de Chile, y también del diputado Jackson, quien me pidió participar de estas palabras, quiero recordar cuál es la razón más profunda por la que la Constitución de 1980 prohíbe la postulación a un cargo parlamentario de dirigentes gremiales o sindicales. La inspiración de la Constitución de 1980 es clarísima y se aleja de la democracia liberal. Lo que pretende es tener una democracia protegida, una democracia tutelada; es decir, una élite que sea capaz de controlar la democracia, de poner coto a la idea del autogobierno y de poner un límite a la soberanía popular.La democracia es una idea radical. Por ello, devolver el poder al soberano es una idea que no ha sido compartida precisamente por quienes redactaron la Constitución.Hemos conocido declaraciones de Jaime Guzmán, que todavía se reproducen en internet o en la televisión, en las que abiertamente hablaba de limitar la democracia soberana y de limitar la idea del autogobierno, porque puede ser peligroso. Por lo tanto, la idea fundacional de la Constitución de 1980 no es precisamente la democracia liberal, pues esta cree que el pueblo se puede autogobernar y que una persona tiene tanto derecho a votar como a ser elegida en un cargo parlamentario. Hace pocas décadas, quienes redactaron la Constitución no creían en esa idea transformadora, que había costado siglos instalar. La razón por la que estimaron que debía limitarse la participación de dirigentes gremiales o sindicales era que había temor de que en el Parlamento hubiese representantes de distintas corrientes. No hay que tener miedo a aquello, porque se llama democracia. Lo otro se llama tutela de una élite para limitar la idea del autogobierno.Obviamente, vamos a votar a favor este proyecto de reforma constitucional, como cualquier país desarrollado, como cualquier democracia desarrollada y auténtica, en que existen libertad de iniciativa, libertad económica, derechos civiles y libertades individuales, pero que implementa reformas políticas para distribuir el poder al soberano. La UDI tendrá que dar explicaciones a los chilenos de por qué sigue creyendo aún en una democracia protegida. He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Morano.El señor MORANO.- Señor Presidente, se hace difícil entender que en veinticinco años el Parlamento no haya cambiado o derogado la norma en cuestión. Recién mediante esta iniciativa los representantes de la comunidad y de los trabajadores podrán ser representados por sus pares, quienes, para postular, no deberán dejar sus cargos.Cabe mencionar que había otros sectores de nuestra comunidad nacional que sí estaban siendo representados, aunque no eran candidatos. Me refiero a aquellos que con el poder del dinero influían en las decisiones de los parlamentarios. Se han aprobado algunas normas y otras están en trámite para evitar esas representaciones indebidas.El Congreso Nacional conoció la acción de dirigentes sindicales como Manuel Bustos, Rodolfo Seguel, José Ruiz di Giorgio y María Rozas, y conoce la tarea de otros, como el doctor Juan Luis Castro, Gabriel Boric, Camila Vallejo, Giorgio Jackson e Iván Fuentes. ¿Y quién dice que mañana no pueda conocer las acciones de Bárbara Figueroa, de Claudia Díaz, de Mónica Álvarez o de Raúl de la Puente?Tal como expreso mi apoyo a este proyecto de reforma constitucional, no puedo sino referirme a las palabras de nuestro colega Marcelo Schilling y compartirlas: no es posible que funcionarios que van a depender de un alcalde sean concejales. Hoy, la comunidad nacional encuentra dificultades para aplicar la fiscalización correcta en los municipios, en algunos de los cuales los alcaldes terminan contratando a sus concejales. Espero que quienes impulsen una iniciativa al respecto sean capaces de analizar todas las aristas y busquen una solución a esa contradicción.Retomando lo central de este debate, es necesario, más bien indispensable, asumir los cambios y las demandas que la ciudadanía nos plantea. Ella solicita más y mejor democracia, no solo en las palabras, sino también en los hechos.Por ello, anuncio mi voto favorable a esta iniciativa.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti.El señor TRISOTTI.- Señor Presidente, mis primeras palabras son para expresar mi solidaridad y apoyo a todos los habitantes de Camiña, de Chapiquilta, de Aroma, de Pachica, de Huatacondo y de Laonzana que se han visto afectados por las lluvias generadas por el invierno altiplánico.Respecto de la iniciativa en discusión, quiero señalar que, desde el punto de vista de las normas que está modificando, puede ser mirada como menor o de poca importancia constitucional. Pero nosotros creemos todo lo contrario: se trata de un proyecto de reforma constitucional que apunta a cuestionar un principio clave de la sociedad libre, cual es el principio de la despolitización de las organizaciones intermedias y las autonomías sociales.Tal como lo manifestó el profesor José Luis Cea, los grupos intermedios son organizaciones voluntariamente creadas por la persona humana, ubicadas entre el individuo y el Estado, para que cumplan con sus fines específicos a través de los medios de que dispongan, con autonomía frente al aparato público. En tal categoría caben, por ejemplo, los sindicatos y los gremios, los colegios profesionales, las corporaciones y las fundaciones de beneficencia, los centros de padres y apoderados, las juntas vecinales, las asociaciones estudiantiles y deportivas; las instituciones de ciencia y técnica, de arte y cultura; las universidades, los grupos dedicados a fines filantrópicos o de beneficencia, las ONG, etcétera.De acuerdo con el orden institucional vigente, el Estado tiene el deber de reconocer y amparar los grupos intermedios a través de los cuales se organiza y estructura la sociedad, y de garantizarles la adecuada autonomía. En este sentido, el propio Tribunal Constitucional expresó: “No es ocioso recordar que el reconocimiento y amparo de los grupos intermedios o entes asociativos, es uno de los pilares básicos de la organización de la sociedad civil, y así lo establece, ya en su artículo 1° la Carta Fundamental, garantizando al mismo tiempo su adecuada autonomía, a fin de permitirles -como células vivas de la sociedad- la obtención de sus fines propios, contribuyendo de este modo a la trama de la riqueza social y, en último término, al bien común de la sociedad. Reconocimiento, amparo y garantía de su autonomía son los términos en que la Constitución se expresa a su respecto.”.En esta idea, en la que se apoya la subsidiariedad como un principio articulador del orden político, es el reconocimiento de la libertad y la dignidad de las personas lo que fundamenta la creación de estos cuerpos intermedios para buscar la satisfacción de las más diversas necesidades humanas, ya sean económicas, sociales o culturales, de manera que el Estado intervenga cuando el bien común lo exija y los particulares se vean imposibilitados de actuar.Se ha señalado en forma majadera que el principio de las autonomías sociales busca evitar la participación en política. ¡Nada más alejado de la realidad! Ese principio busca precisamente una participación política que se dé dentro de un orden, encomendando a determinados cuerpos intermedios: las instituciones políticas, los partidos políticos, la función de la representación política. Dicho de otro modo, lo correcto en una sociedad libre es que existan cuerpos intermedios que se dediquen a desarrollar la labor política, la formación de cuadros políticos, la propagación de doctrinas, la presentación de candidatos a cargos de elección popular, y que no se hagan cargo de ello otras organizaciones que se han constituido para fines muy distintos. De esta forma, si la labor de los partidos políticos es asumida por otros organismos, ya sea un sindicato o un club deportivo, tendremos el problema de la mala calidad de los sindicatos, pues quienes participan en ellos lo hacen por su condición de trabajador en una empresa determinada en busca de mejores condiciones laborales, o de los clubes deportivos, porque quien se asocia a este tipo de organizaciones lo hace para practicar un deporte y no porque tenga algún interés en la política; si no, preferiría afiliarse a un partido político.Además, es falso que no se propugne la participación en la actividad política. Un miembro de un club deportivo, de una compañía de bomberos, de un colegio profesional perfectamente puede ser militante de un partido político. Lo importante es, por una parte, distinguir cuándo se actúa en forma institucional y cuándo se hace de manera personal, y, por otra, respetar y reconocer la libertad de las personas que no están en ellas por un vínculo político, sino por otro tipo de razón, sea esta profesional, deportiva o vecinal. Dicho de otro modo, es más propio decir que lo que se busca evitar es, más que la despolitización, la no instrumentalización.Entonces, se dice que no se pueden separar los planos y que todo es político. La sociedad verdaderamente libre y responsable procurará distinguir sin separar y unir sin confundir.Haciendo un análisis detallado, debo manifestar que este proyecto posee una serie de inconsistencias. Por ejemplo, no considera varias disposiciones de orden constitucional y legal que recogen los principios de autonomías sociales y no instrumentalización de organizaciones vecinales y gremiales, como el artículo 19, número 19º, de nuestra Constitución, y los artículos 2°; 23, inciso tercero, y 47 de la Ley Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos. No tener en cuenta tales normas generará una regulación constitucional profundamente contradictoria, pues un dirigente gremial, sindical o vecinal -supongo- no tendrá inhabilidad para ser candidato al Parlamento por un partido político, pero no podrá, precisamente por ser dirigente gremial o vecinal, ocupar algún cargo directivo en su partido ni intervenir en actividades político-partidistas.Otra inconsistencia grave es que el artículo 58 de la carta Fundamental establece un régimen de incompatibilidades con el objeto de cuidar el correcto ejercicio de los cargos, y como en este caso desaparecería la inhabilidad pero no se modificaría el régimen de incompatibilidades, podría darse el caso de que una persona sea presidente de una organización gremial, empresarial, deportiva, sindical o vecinal y, a la vez, diputado o senador, lo que generaría un evidente conflicto con el ordenamiento constitucional y legal, por ejemplo, con las normas de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, o con las de la ley de lobby, lo que, obviamente, se debería evitar.También hay un problema de fondo con la independencia parlamentaria. Tal como señaló el profesor Alejandro Silva Bascuñán, las variadas instituciones que conforman el estatuto parlamentario propenden a afirmar la dignidad, la capacidad y la independencia del representante del pueblo en relación al desempeño de su cargo, su posición frente a las demás autoridades y órganos del Estado, aun a costa de limitar, de algún modo, la libertad de los ciudadanos para escoger o mantener a sus elegidos. De esta manera, las inhabilidades relativas se fundan, al menos en parte, en el temor de que la eventual influencia que emana del ejercicio del cargo, o las ventajas que lo rodean, puedan proyectarse en el resultado de la elección. Este argumento y su consecuente positivización en nuestro ordenamiento jurídico se aplican a todos aquellos institutos en los cuales podría producirse una lógica instrumentalizadora de los cargos con fines electorales. De ahí que a los ministros de Estado, al contralor, al fiscal nacional y a otras autoridades se les exija estar despojados de sus cargos un año antes de la elección.Se argumenta que todas esas magistraturas forman parte de la actividad estatal, en tanto que no ocurre lo mismo con los dirigentes gremiales o vecinales; sin embargo, debemos recordar el adagio que señala que donde existe la misma razón, debe existir la misma disposición. De ahí que se incluya tanto a representantes de poderes del Estado como a los de las otras organizaciones, incluso a personas naturales, aunque en el caso de estas solo se exige dejar el cargo al momento de inscribir las candidaturas.En definitiva, acá se han expresado muchas falacias, pero lo cierto es que la normativa vigente permite que los dirigentes gremiales sean candidatos, siempre y cuando dejen sus cargos al momento de inscribir su candidatura a un cargo de elección popular.Con la aprobación de este proyecto se producirá una instrumentalización flagrante del principio de las autonomías sociales y se fomentará la utilización de dirigentes gremiales y vecinales para hacer campaña electoral, en defecto de lo que los ciudadanos pretenden y de los objetivos que tienen las organizaciones comunitarias y vecinales.Por las razones expuestas, considero que el proyecto debe ser rechazado.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo del Comité del Partido Comunista y la Izquierda Ciudadana, tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, considero justo recordar en este momento a todos aquellos parlamentarios que en algún momento presentaron mociones para que se modificara el artículo 57 de la Constitución Política de la República, y agradecer en especial a don Armando Arancibia, quien fue autor de una de las mociones refundidas que integran la iniciativa que estamos debatiendo.También debemos connotar el ahínco que ha puesto el diputado Osvaldo Andrade para la aprobación de este proyecto, de esta moción parlamentaria, y agradecer la invitación que nos hicieron para ser parte de la iniciativa, que esperamos se apruebe pronto, para permitir a una serie de chilenos y chilenas ser candidatos a parlamentarios.Como hay cosas que suelen olvidarse, debo recordar a la Sala que la Constitución vigente, en su artículo 19, número 2°, asegura a todas las personas la igualdad ante la ley, y agrega que en Chile no hay persona ni grupos privilegiados. A contrario sensu, tampoco hay personas o grupos sin derechos, y menos sin derechos civiles o políticos. Entre estos derechos hay uno que me parece fundamental respecto de la materia en debate: el derecho a representar a terceras personas. Es precisamente ese derecho el que nos permite que estemos hoy aquí debatiendo, legislando. Ese derecho otorga la facultad de postularse para cargos de elección popular, el cual, como se sabe, está garantizado por todos los tratados internacionales relativos a derechos humanos que nuestro país ha suscrito.No obstante, resulta que aquí, en nuestro país, el dirigente social es un ciudadano con derechos políticos restringidos. En efecto, los dirigentes sociales, gremiales o vecinales no pueden presentarse a cargos de elección popular, porque tenemos una norma que se lo impide.El 7 de agosto de cada año, desde hace más de dieciocho años, celebramos el día del dirigente social, en reconocimiento a esos miles de hombres y mujeres que dedican una parte importante de su vida a trabajar por su entorno, por su comunidad, por sus vecinos. Modificar el artículo 57 de la Constitución Política de la República en los términos que propone esta iniciativa es, entonces, una manera de agradecer el esfuerzo y el sacrificio que hacen a diario esos dirigentes.Si ellos vinieran aquí a trabajar por el conjunto del país con la misma convicción, con el mismo sacrificio, el mismo esfuerzo, el mismo coraje con que lo hacen por sus vecinos y por su comunidad, sin duda sería un halago para el Parlamento.Debemos abrir las puertas del Congreso Nacional a los dirigentes sociales; debemos, a lo menos, permitirles ser candidatos, porque está claro que, de alguna forma, se mantendrá una restricción, ya que si, por ejemplo, el presidente del club de rayuela José Miguel Carrera, de Iquique, fundado en 1935, quisiera ser candidato a parlamentario, hoy no podría serlo; pero si el día de mañana, después de aprobada esta iniciativa, se presentara como candidato y resultara elegido, porque así lo quisieron los ciudadanos, tendría que renunciar a su cargo en el club. No me parece correcto. En todo caso, al menos estamos abriendo un camino para que los dirigentes sociales puedan integrar el Parlamento. Permitámosle ser candidato. Es solo eso lo que persigue esta iniciativa, ya que si dirigentes como el indicado son elegidos parlamentarios, deberán renunciar a su cargo de dirigente social.Reitero que eso no me parece correcto; para mí lo correcto sería permitir que si el presidente del club deportivo Unión Morro de Iquique es elegido diputado o senador, se le permita seguir siendo presidente del club.Eso no me complica, porque lo que estamos debatiendo aquí es un tema mayor: eliminar una restricción que afecta un derecho humano esencial de los dirigentes sociales, cual es el derecho a postularse a cargos de elección popular.¿En qué se lo tenemos restringido? Solo en aquella parte que dice relación con que no pueden ser candidatos a parlamentario, es decir, a diputado o a senador.Hoy, el presidente de la junta de vecinos de Villa Francia, de la comuna de Estación Central, eventualmente podría ser candidato a alcalde, candidato a concejal, incluso candidato a Presidente de la República, pero no podría ser es candidato a diputado o senador. ¿Por qué? ¿Qué se alteraría acá? ¿Qué cambiaría?Si queremos homenajear a los dirigentes sociales, para quienes hemos establecido un día de conmemoración, el mejor homenaje que les podemos hacer a esos miles de hombres y mujeres que a lo largo de todo nuestro país se sacrifican por sus vecinos es abrirles las puertas del Congreso Nacional, permitirles ser candidatos a diputado o a senador. No por miedo a dos dirigentes comunistas, como Bárbara Figueroa, de la CUT, y Jaime Gajardo, del Colegio de Profesores, vamos a seguir restringiéndoles a los dirigentes sociales el derecho civil y político que deben tener para postular a cargos de elección popular. Me parece que seguir con el miedo a los comunistas es parte de un primitivismo impropio del siglo XXI.Queremos permitir que todos los dirigentes sociales puedan presentarse libremente como candidatos en cualquier elección popular. ¿Acaso no quieren elecciones libres? ¿No les gusta una sociedad verdaderamente libre? Bueno, entonces permitamos que libremente se presenten a cargos de elección popular. Y si la ciudadanía vota por ellos y los elige, bien estarán acá, porque les corresponde. No cerremos las puertas a los dirigentes sociales, sobre todo a los vecinales, para que se puedan sentar acá para representar la voz de sus vecinos, porque aquellos se lo merecen por todo el sacrificio que hacen permanentemente por nuestro país.Hoy se utilizan argumentos falaces, como el de la sociedad libre; también les permitimos postular a cargos de alcaldes, concejales e, incluso, al de Presidente de la República, pero no para ocupar uno parlamentario, discriminación arbitraria que no tiene fundamento en pleno siglo XXI. Me parece inaudito que se siga utilizando el miedo a los comunistas para mantener esa prohibición en el tiempo.Insisto en que debemos abrir las puertas del Congreso Nacional a todos los dirigentes sociales que quieran presentarse como candidatos a diputados o a senadores; no se las cerremos. Considero que llegó el momento de abrir las anchas puertas del Parlamento para todos, sin restricciones.En consecuencia, el mejor complemento para el término del sistema electoral binominal es la supresión de las inhabilidades que propone el proyecto de reforma constitucional en debate, pues permitirá que los dirigentes gremiales o vecinales puedan ser candidatos a parlamentarios mediante la derogación de las disposiciones que plantea, lo que posibilitará abrir estas puertas y que el Congreso Nacional se airee con el ingreso de dirigentes gremiales y vecinales a cargos parlamentarios.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, este debate es sumamente interesante porque es profundamente ideológico.En ese marco, es bueno plantear algunas consideraciones concretas respecto del proyecto de reforma constitucional, para situarlo en el momento por el que atraviesa la política chilena.El Congreso Nacional tiene una legitimidad del 3 por ciento, los presidentes de los partidos políticos son los evaluados de peor manera en cualquier tipo de medición, la política en general se encuentra en crisis y los partidos políticos son mirados con profundo recelo por la mayoría de la población.Sin embargo, uno debe preguntarse si eso significa que a los chilenos no nos interesa la política o que, como insinuaba hace poco un editorial de El Mercurio, prefieren burlarse de los problemas o de las crisis de la élite, en lugar de hacerse cargo del destino común del país.Creo que esa visión contiene un profundo error de lectura del período actual. Es errado decir, insinuar o suponer que los chilenos y las chilenas no están pensando en el futuro colectivo del país. Eso queda demostrado con las movilizaciones que hace poco se llevaron a cabo en Quellón por una salud digna; en Aysén, por la reivindicación de una vida digna; en Calama, por el problema suscitado con Confinor; en Magallanes, debido a la situación del gas; en Petorca, por la falta de agua; en Magallanes, por la falta de médicos especialistas, lo que devela una crisis de salud pública muy profunda, así como las movilizaciones que se han efectuado en distintos puertos a propósito de la ley de pesca, todas las cuales han sido llevadas adelante por dirigentes sociales, hombres y mujeres, que están haciendo política, quienes no se sienten representados por el Congreso Nacional debido a que no es un órgano representativo de la diversidad de la sociedad chilena. Esta institución tiene un carácter elitista, machista y centralista, por lo que, desgraciadamente, no cumple con las expectativas de ser el espacio en el que se delibera sobre los intereses del conjunto de la sociedad.Uno de los motivos que aducimos para ello en nuestro análisis como Izquierda Autónoma es que existe una profunda disociación entre lo social y lo político, y que muchos de los actuales parlamentarios ocupan esos cargos debido a la reproducción burocrática de sus partidos o de sus lazos familiares. ¿Por qué Joaquín Lavín hijo es parlamentario? ¿Por qué el señor Coloma es diputado? Porque la propia UDI le quitó el cupo a su antecesor.En la actualidad, ¿cuántos parlamentarios provienen de luchas sociales concretas y no de las estructuras burocráticas y partidarias de sus respectivas coaliciones? ¿Cuál es el motivo por el que los chilenos y las chilenas no ven en el Parlamento un espacio donde representar sus intereses? Creo que eso tiene mucho que ver con algo que señaló de manera muy explícita y clara el diputado Trisotti en su intervención, cual es el carácter subsidiario del Estado, que está consagrado en el espíritu de la Constitución Política, la que fue impuesta sin debate democrático, y que busca, como muy bien lo dicen en la UDI, la despolitización de los cuerpos intermedios.Allí hay un debate político de fondo, porque la Carta Fundamental que nos rige no es de carácter neutral, puesto que impone una visión de mundo que no fue discutida por toda la sociedad y que consagra la idea de que hay que despolitizar.Con el proyecto de reforma constitucional en estudio, originado en varias mociones refundidas, estamos dando un pequeño paso, un pequeño avance para terminar con esa lógica, con el objeto de que quienes representamos o quienes representen en el futuro las voluntades de deliberación conjunta de la sociedad estén imbricados en ella y no surjan de las estructuras burocráticas partidarias, las que finalmente terminan como burbujas aisladas, como es el caso de la mayoría de los partidos tradicionales.Una de las interrogantes que hemos planteado muchas veces desde la Izquierda Autónoma al tratar de analizar sin ridiculizar la situación, es por qué la Concertación, hoy Nueva Mayoría, con excepción del Partido Comunista, tiene una muy baja inserción en la lucha estudiantil. De hecho, cuando ingresé a estudiar derecho a la Universidad de Chile, el presidente de la federación de estudiantes era militante del PPD, situación que hoy sería inimaginable. La Concertación fue barrida de las federaciones estudiantiles porque no tiene un proceso de reproducción a través del cual se vincule con las luchas sociales concretas. ¡Para qué decir la derecha!Ahora la UDI defiende la necesaria independencia que deben tener quienes integran el Congreso Nacional, pero parecieran no darle asco y no hacerle problema alguno los vínculos que tiene con el empresariado. Lo señalo debido a la entrevista que brindó Hernán Larraín a La Tercera hace muy poco. ¿Se puede ser empresario y hacer política? Sí. El caso de Piñera es, quizás, el ejemplo más claro. Pero, ¿se puede ser dirigente social y hacer política? Según la derecha, no. Esa es la contradicción ideológica de fondo más evidente de este debate.(Manifestaciones en la Sala)Si la señora Molina me quiere decir algo, puede acercarse en vez de gritar desde el otro lado de la Sala.La señora MOLINA.- ¡Yo digo lo que quiero!El señor BORIC.- Por lo tanto, además de insistir en que el proyecto de reforma constitucional es relevante, razón por la que lo votaré a favor, deseo felicitar a todos los dirigentes sociales, a todos los luchadores y a todas las luchadoras sociales que, pese al desprestigio de la política, están reivindicándola como herramienta de transformación social, pues de esa forma se avanza un poco más en mejorar la representación del país.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, creo que se ha dicho todo respecto de esta materia, pues realizamos una larga discusión la vez que fue tratada.Recuerdo que en 2007 presenté una iniciativa similar al proyecto de reforma constitucional que estamos debatiendo, el que, como se ha dicho, tiene su origen en mociones refundidas y ha permitido abrir un debate sumamente importante respecto de un punto central, como son las injusticias que aún existen en nuestra actual Constitución Política, las cuales son rezagos de la dictadura, debido a lo cual hay una demanda ciudadana para cambiarla, actualizarla y democratizarla.Más que insistir en todo lo que han dicho mis colegas, porque ya se ha señalado todo respecto de la importancia que han tenido para nuestro país los dirigentes vecinales, sociales y sindicales, quiero hacerles un reconocimiento, porque hoy gozamos de esta democracia y estamos sentados aquí discutiendo este proyecto de reforma constitucional gracias a la labor y a la lucha que dieron los dirigentes sociales, quienes cumplieron un rol muy importante en la recuperación de nuestra democracia, quizás sin quererlo, porque, como siempre lo digo, muchos políticos fueron asesinados y otros estaban exiliados o presos. En esas circunstancias, los dirigentes sindicales y sociales cumplieron un rol fundamental en la lucha para recuperar la democracia en nuestro país.Hoy siguen trabajando en las comunas y en las poblaciones, siempre expuestos a la crítica de los vecinos, porque no es fácil llevar a cabo esa labor. Por lo tanto, es muy injusto y antidemocrático que en nuestra Constitución se mantenga la inhabilidad que no hace posible que ellos puedan postular a la Cámara de Diputados o al Senado.Cuando se discutió este tema en el pasado no fuimos capaces de alcanzar la mayoría requerida para modificar la Constitución; pero hoy nos encontramos en otro Chile, por lo que espero que el Congreso Nacional esté a la altura de la realidad que vive el país y votemos a favor el proyecto. Se trata de una reforma constitucional que necesita una alta mayoría para ser aprobada. El proyecto toma forma a partir de varias mociones refundidas, una de las cuales presenté en 2007; pero hay algunas anteriores, lo que evidencia que esta discusión se ha dado desde hace bastantes años. De aprobarse la iniciativa veremos la luz al final del túnel, superando, de una vez por todas, esta tremenda injusticia que se mantiene en nuestra Constitución. Reitero mi reconocimiento a los dirigentes sociales, vecinales y sindicales por la lucha que llevaron a cabo para recuperar nuestra democracia y para que nosotros podamos estar sentados en el Congreso Nacional, discutiendo este proyecto de ley.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Pilowsky.El señor PILOWSKY.- Señor Presidente, vamos a aprobar el proyecto de reforma constitucional que hoy nos convoca porque permite profundizar la participación y la democracia.Para los diputados y senadores que vamos a analizar esta iniciativa siempre será importante abrirse a la competencia. Mientras más personas quieran participar, quieran elegir a otras o ser elegidas, mejor para la democracia y para el país.El proyecto va a emparejar la cancha para que quienes son dirigentes sindicales, gremiales o forman parte de la directiva de una junta de vecinos puedan participar en igualdad de condiciones con el resto de la población. Mediante esta modificación se profundizan la competencia y la democracia, lo que, en definitiva, ayuda a legitimar el sistema político.Después de conversar con usted, señor Presidente, y con el Secretario General de la Cámara de Diputados, deseo proponer una modificación desde el punto de vista de la técnica legislativa.Al eliminarse el número 7) del artículo 57 de la Constitución, el número 8) debe pasar a ser número 7), el número 9) debe pasar a ser número 8) y el número 10) debe pasar a ser número 9), de tal manera de mantener la coherencia en el texto constitucional. Si asumimos esta lógica, la letra b) del número 2) del artículo único, que dice: “Reemplácese en el inciso segundo la expresión “en los números 7) y 8)” por “en el número ocho”.”, debería ser reemplazada por “en el número 7)”, porque estamos modificando el correlativo anterior.Por último, como se sabe, en el caso del fiscal nacional, de los fiscales regionales y de los fiscales adjuntos del Ministerio Público, la inhabilidad para ser candidatos a diputados o senadores rige por los dos años inmediatamente anteriores a una elección. Al respecto, continuando con este reordenamiento, en el N° 2) del artículo único se debe agregar una letra c) que reemplace en el inciso segundo del artículo 57 la expresión “en el número 9)” por “en el número 8)”.Debemos facultar a la Secretaría General de la Cámara de Diputados para realizar estas modificaciones o arreglos al texto de la iniciativa en discusión y verificar también la concordancia de esta modificación con los demás textos legales. En suma, debemos facultar a la Secretaría General de la Cámara de Diputados para hacer las adecuaciones legislativas que he señalado y otras que se requieran a partir del estudio detallado de las menciones que hacen otros textos legales a estos artículos.He dicho.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Cerrado el debate.Ha terminado el tiempo destinado al Orden del Día.
