EXENCIÓN DE IMPUESTO A LA RENTA A PESCADORES ARTESANALES. Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en tercer trámite constitucional, el proyecto que exime del impuesto a la renta a los pescadores artesanales.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Kuschel.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 1601-05, sesión 11ª, en 2 de julio de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 23.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante para dar a conocer las principales enmiendas del Senado.
	El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, las modificaciones del Senado son sólo formales, salvo la que intercala el artículo 26 bis, mediante el cual se aplica un impuesto equivalente a una unidad tributaria mensual vigente en el último mes del ejercicio respectivo, y a dos unidades tributarias mensuales en el caso de que sean propietarios de una embarcación.	En mi calidad de Diputado por Puerto Montt, Calbuco y Cochamó, no así de Maullín, deseo señalar que esa zona enfrenta la prohibición de pesca durante treinta meses, es decir, por más de dos años, en los cuales los pescadores no podrán pescar, no obtendrán ingresos y, obviamente, no podrán pagar impuestos. Por esa razón, propongo insistir en lo aprobado por la Cámara. De lo contrario, junto con impedirles trabajar, estaremos cargándolos con un impuesto que no podrán pagar, porque no realizan actividad. Esta dificultad se ha resuelto en el caso particular que menciono, pero no hay garantía respecto de lo que sucederá a futuro.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, quiero manifestar mi completo desacuerdo con la proposición del Senado, pues no se trata de cambios formales ni menores, sino de modificaciones estructurales.	El Senado acortó el plazo del beneficio, que los Diputados establecimos que fuera de cinco años, dejándolo hasta el año tributario 1997; es decir, queda sólo un año y fracción.	Esta materia no es menor y, en la práctica, provoca un daño tremendo a este esforzado sector. En muchos distritos existen caletas pesqueras. Estamos hablando de un sector que nunca ha recibido apoyo alguno del Estado y que, por el contrario, sólo ha tenido exigencias. A mi juicio, la propuesta del Senado al artículo 1º es perjudicial. 	Además, el nuevo número 5º que el Senado agrega al artículo 22 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, introduce una condición más: que el pescador artesanal no sólo debe operar embarcaciones que no tengan capacidad superior a 15 toneladas de registro bruto, sino que, además, no puede ser más de una. 	Como lo hice presente en la Sala en el primer trámite, estamos equivocando el camino, por cuanto, por una parte, en la Ley de Pesca que aprobamos en 1992, establecimos determinados factores para definir al pescador artesanal y ahora fijamos otros distintos. Así, aquella señala que pescador artesanal es aquel que utiliza una embarcación no superior a 50 TRG, toneladas de registro grueso, y en el proyecto se rebaja ese tonelaje a 15. Entonces, los mismos legisladores estamos aplicando un concepto con diferente significado, lo cual es absurdo. No podemos seguir haciendo tantas modificaciones porque estamos complicando la legislación. En ese sentido, reitero que es una tremenda equivocación volver a definir el concepto de pescador artesanal, que tanto nos costó hacer.	En consecuencia, anuncio mi voto contrario a las enmiendas del Senado, y pido a la Sala y a mis colegas Diputados que solicitemos a la autoridad administrativa, al Poder Ejecutivo, que el proyecto tenga mayor concordancia con la definición de pescador artesanal dada en la Ley de Pesca.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Álvarez-Salamanca.	El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, además de que el plazo es absolutamente restrictivo, hay otro tema de fondo: la propuesta del Senado modifica la ley sobre Impuesto a la Renta y deja a los pescadores artesanales, a contar de 1998, afectos a la misma tributación de los pequeños contribuyentes.	El Senado lo señala claramente en su informe cuando dice que se modifica la ley sobre Impuesto a la Renta en el sentido de que, a contar del año tributario 1998, los pescadores artesanales, definidos como las personas naturales, con matrícula vigente, que desarrollen sus actividades directa y personalmente, y propietarios de una embarcación con capacidad no superior a 15 toneladas, quedarán afectos a la tributación aplicable a los pequeños contribuyentes.	Esto modifica sustancialmente el proyecto y la forma como se enfocó en la Cámara.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Taladriz.	El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, como estamos todos de acuerdo, propongo que evitemos los discursos y acortemos la discusión para que el proyecto pase de inmediato a Comisión Mixta.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, aquí hay que seguir el criterio que se aplica a los artesanos. Los artesanos, al igual que los pequeños comerciantes, están exentos de estos impuestos. Prueba de ello es que cuando se compra un mueble a un artesano, la factura dice: “Exento de impuesto”. Por lo tanto, no lo paga. Si aplicamos el mismo criterio a la agricultura, el pequeño agricultor, según el monto del avalúo, tampoco pagará impuestos. Me da la impresión de que el Senado desea equiparar el monto del capital que representa para el pescador el barco y su tonelaje con el que posee el pequeño agricultor.	Entonces, para ahorrarnos problemas, no debemos poner fechas ni plazos y equiparar al pescador artesanal con el pequeño agricultor, dejándolos exentos de por vida -igual como se hace con las contribuciones- del impuesto a la renta y del global complementario desde cierto monto hacia abajo.	¿Cómo sabemos cuál es el capital mínimo que se debe considerar en el caso de los pescadores artesanales? Sin duda, el del tonelaje de su barco que equivale a su implemento de trabajo. Por lo tanto, quedarían de por vida exentos de estos impuestos y evitaríamos estar preocupados cada año de estos problemas que afectan aproximadamente un millón 200 mil personas que viven de la pesca artesanal.	Por lo tanto, propongo que su situación se compare con la de los pequeños agricultores, a fin de dejarlos exentos del impuesto a la renta y del global complementario.	Votaré en contra del proyecto para que pase a Comisión Mixta.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, de acuerdo con los antecedentes que se estudiaron en el Senado, según el número de pescadores por región y categoría en el registro pesquero artesanal de diciembre de 1995, el proyecto afectará a 38.977 personas, de las cuales, gran parte, 12.893, pertenecen a la Décima Región. Es decir, afecta gravemente los intereses de los pescadores artesanales.	No repetiré los argumentos dados por el Diputado señor Ulloa -que comparto plenamente-, porque así lo expresé desde que la iniciativa se presentó en la Cámara. A pesar de que hay una ley especial -la de Pesca- para los efectos del impuesto a la renta, el proyecto establece una nueva definición que alterará completamente las estadísticas señaladas.	Imponer o disminuir la exención traerá un desincentivo al registro, pues habrá pescadores artesanales que, para no pagar este impuesto, no se inscribirán en él, dado que quienes figuran allí serán fiscalizados.	Deberíamos rechazar las modificaciones del Senado para que ellas se expliciten en la Comisión Mixta, se establezca una perfecta concordancia entre la Ley de Pesca y la Ley de Impuesto a la Renta y, asimismo, se prevenga la resistencia de las personas que se dedican a esta actividad a inscribirse en los registros de pesca.	Por esa razón, y porque esta situación afecta a gran parte de los pescadores artesanales de Chile, especialmente a los de la Décima Región, votaré en contra de las modificaciones del Senado.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Arancibia.	El señor ARANCIBIA.- Señor Presidente, queda poco por añadir respecto de lo inconsulto y sorprendente que resulta comprobar en qué se ha transformado un proyecto que estaba destinado a favorecer a los pescadores artesanales, actividad en la que participa un número muy grande de trabajadores de nuestro litoral. Perseguía liberarlos del pago del impuesto a la renta, y ahora se crea un impuesto nuevo.	Junto con sumarme a la posición de rechazar las modificaciones introducidas por el Senado, solicito al señor Presidente que, en su condición de constitucionalista de sabia nota, nos ayude a dilucidar la pertinencia del impuesto creado en el Senado, ya que, de acuerdo con el artículo 62 de la Constitución, toda ley tributaria debe tener su origen en la Cámara de Diputados. La discrepancia radica en que el Senado crea un impuesto a la propiedad que no existía. Resulta bastante dudoso que pueda tener origen en esa Corporación sin que previamente se hubiera debatido en la Cámara.	Por lo expuesto, a pesar del escaso tiempo que hemos tenido para analizar las modificaciones en profundidad, creo que amerita estudiar si en el Senado se puede crear un impuesto no previsto en el proyecto original.	Existen razones más que suficientes para oponerse a las enmiendas del Senado, con el objeto de que la iniciativa pase a Comisión Mixta, a fin de insistir en lo que dijo el Diputado señor Ulloa: hacerla consistente con las definiciones de la Ley de Pesca.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Álvarez-Salamanca.	El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, la tributación que se impondría a los pescadores artesanales a contar de 1998 fue acogida por el Senado, pero es una propuesta del Ejecutivo. De manera que en la Comisión Mixta se deberá pedir que el Gobierno aclare esta decisión.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Valcarce.	El señor VALCARCE.- Señor Presidente, la mayoría de los Diputados que representamos distritos con puertos, sufriremos el problema que afecta a los pescadores artesanales, a los cuales se les daba la posibilidad de no pagar impuesto. Sin embargo, en el Senado se ha modificado totalmente la idea, y en vez de entregarles un beneficio se los castiga. Se trataba de paliar los efectos de una situación insostenible para los pescadores: subsistir después de la dictación de la Ley de Pesca y enfrentar otros hechos.	Todos estamos en contra de las enmiendas del Senado. Por lo tanto, procedamos a votarlas a la brevedad, con el fin de que el proyecto pase a Comisión Mixta.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, tal como se ha reiterado, esto es el mundo al revés. Queríamos dictar una ley que facilitara el desarrollo de la actividad de los pescadores artesanales, para lo cual debíamos eximirlos de los impuestos, pero ahora el Senado nos devuelve un proyecto con un impuesto nuevo, lo que resulta paradójico.	Quiero saber si se pretende negociar en la Comisión Mixta o buscar una fórmula alternativa, ya que, de otra manera, no se entiende esta situación, toda vez que la idea matriz del proyecto era la exención transitoria del impuesto a los pescadores.	Por lo tanto, pido rechazar de manera unánime las modificaciones del Senado, con el objeto de constituir la Comisión Mixta a la brevedad, por cuanto se ha prolongado por largo tiempo esta situación y hay gran expectación del sector artesanal.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, no tengo ningún inconveniente en que vaya a una Comisión Mixta, como aparentemente prefiere la mayoría de los señores Diputados; pero me parecen razonables los cambios introducidos por el Senado. Efectivamente, condonan -como era el objetivo del proyecto despachado por la Cámara- los impuestos pendientes que afectan a los pescadores artesanales. Hoy está vigente una legislación por la cual deben tributar íntegramente por el sistema común de impuesto a la renta, de lo cual se les está eximiendo. En su lugar, se plantea un sistema que puede ser perfectible en la Comisión Mixta.	Me parece razonable sustituir el impuesto al cual están afectos por una contribución permanente bastante menor, fijada en el artículo 26 bis de la Ley de Impuesto a la Renta, que se agrega.	Por otra parte, la definición de “pescador artesanal” habría que concordarla con la de la Ley de Pesca. 	Me parece adecuado, de acuerdo con los criterios globales que deben regir nuestro sistema tributario, que estos beneficios sólo favorezcan a quienes posean sólo una embarcación y no a los que deberían tributar normalmente.	Si hay alguna contradicción con otras normas legales, me parece adecuado debatirla en una Comisión Mixta. 	Insisto en que los principios establecidos en las modificaciones del Senado me parecen razonables y adecuados con los criterios globales por los cuales aprobamos las exenciones tributarias y los beneficios a los más pobres.	He dicho.
