EXTENSIÓN DE JORNADA ESCOLAR. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En el Orden del Día corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto que crea un régimen de jornada escolar completa diurna y dicta normas para su aplicación.	Diputada informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación es la señora Mariana Aylwin.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Recuerdo a los señores parlamentarios que al comienzo de la sesión se dio cuenta del acuerdo de los Comités, en cuanto a discutir la iniciativa hoy y mañana, oportunidad en que será despachada.	Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, sólo para que nos precise la información. Cuando señala que el proyecto se despachará mañana, ¿quiere decir que lo será en general?	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tal como se informó al comienzo de la sesión, el acuerdo de los Comités es que se despachará en el estado en que se encuentra, es decir, en general.	El señor LONGUEIRA.- Muy bien.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada informante señora Aylwin.	La señora AYLWIN (doña Mariana).- Señor Presidente, paso a informar el proyecto que crea el régimen de jornada escolar completa diurna y dicta normas para su aplicación, que ingresó a la Cámara de Diputados y a su Comisión de Educación en agosto de 1996.	Durante su análisis se contó con la colaboración del ex Ministro de Educación, señor Sergio Molina; del actual Secretario de Estado, señor José Pablo Arellano; del Ministro de Hacienda, señor Eduardo Aninat, y del Subsecretario de Educación, señor Jaime Pérez de Arce. 	La Comisión también tuvo en cuenta la opinión de representantes de los colegios particulares subvencionados, en especial de la Fide, de la Corporación Nacional de Colegios Particulares, de la Asociación Chilena de Municipalidades, del Colegio de Profesores, de la Federación de Trabajadores de la Educación, de institutos privados como Libertad y Desarrollo, del Programa Interdisciplinario de Investigación en Educación, Piie; de escuelas de pedagogías, de centros de padres, de agrupaciones de directores, del Instituto Nacional, del Liceo Eduardo de la Barra, y de profesores rurales. También concurrieron profesores, apoderados y directores de colegios de distintas regiones del país.	El mensaje del Ejecutivo señala que el proyecto busca, fundamentalmente, mejorar la calidad de la educación y enumera una serie de beneficios pedagógicos y sociales derivados de la mayor dedicación al trabajo en el establecimiento. 	En la práctica, esto significa implantar el régimen de jornada escolar completa -toda la mañana y parte de la tarde- entre tercer año básico y cuarto año medio en todos los establecimientos subvencionados en un plazo que no iría más allá del inicio del año escolar 2002, lo que implica cumplir un mínimo de horas pedagógicas semanales superiores a las vigentes -que alcanzarían a 38 en la educación general básica, de tercero a octavo, y a 42 en la educación media científico-humanista y técnico-profesional, es decir, se extiende la jornada educativa en un 17 por ciento- y ampliar las horas lectivas anuales en un promedio de 200 horas cronológicas, sin alterar las actuales 40 semanas lectivas ni los tiempos de vacaciones. Para tal efecto, se hará necesario que los establecimientos subvencionados lleven a cabo una profunda revisión de su organización interna y de sus prioridades pedagógicas, con participación de todos los sectores involucrados, profesores, centros de padres, de alumnos, etcétera, para un mejor aprovechamiento de las herramientas pedagógicas y del nuevo tiempo que va a disponer el trabajo escolar. 	Esta reforma beneficiará a 2 millones 300 mil alumnos, lo que significará un enorme esfuerzo financiero y organizativo, para lo que el Gobierno elevará sus aportes por la vía de las subvenciones en 24 por ciento, lo que se traducirá en un mayor gasto anual de 230 millones de dólares. 	La extensión de la jornada significará aumentar, semanalmente, en alrededor de 600 mil las horas pedagógicas contratadas en todo el sistema subvencionado. Además, ampliar la infraestructura de una gran cantidad de establecimientos, para lo cual es necesario construir o habilitar casi 20 mil nuevas salas de clase para 760 mil alumnos, aproximadamente. El proyecto involucra a todos los establecimientos subvencionados que impartan enseñanza en los niveles básico y medio, sean éstos municipalizados o particulares, y a los colegios técnico-profesionales. 	Las ideas matrices del proyecto que, a mi modo de ver y así lo entendió la Comisión, es uno de los más trascendentales en el área de la educación, se podrían sintetizar en cinco grandes temas:	Primero, establecer la obligación de la jornada extendida diurna para todos los colegios subvencionados, a partir de tercero básico y hasta cuarto medio, en un plazo que va hasta el año 2002.	Segundo, otorgar los recursos para tal fin mediante el aumento de la subvención en sus distintas modalidades.	Tercero, traspasar recursos con el objeto de financiar la aplicación de este proyecto en aquellos establecimientos donde haya déficit de infraestructura, a través de un aporte suplementario por capital adicional, cuyos requisitos y procedimientos están contemplados en los artículos 6º, 7º, 8º y 9º del proyecto.	Cuarto, mejorar la gestión de los establecimientos por la vía de entregar más recursos y atribuciones a los directores y de hacer concursables todos sus cargos. En este aspecto se crea, por ejemplo, una subvención para la mantención de los establecimientos, que se les entregará en forma directa una vez al año y que podrán administrar conforme a sus necesidades.	Quinto, mantener la actual tasa del IVA en 18 por ciento, a fin de obtener recursos para el financiamiento de esta reforma.	Puesta en votación la idea de legislar, se aprobó por 7 votos a favor y 5 abstenciones.	Las principales razones entregadas por los diputados disidentes del acuerdo de la mayoría apuntan a que si bien comparten el criterio de ampliar la jornada escolar, no están de acuerdo con la forma en que se establece en el proyecto. Cuestionaron su obligatoriedad, la disposición que establece concurso para todos los cargos de director, la insuficiencia de los recursos destinados al financiamiento y la forma en que éstos se traspasan para infraestructura, lo que, a juicio de ellos, debería incorporarse en la subvención.	El proyecto contiene 14 artículos permanentes y 9 transitorios, la mayoría de exclusiva iniciativa del Presidente de la República.	Durante su discusión, el Gobierno presentó una serie de indicaciones, que recogen las principales observaciones planteadas por los distintos actores involucrados en el proceso, por los diputados y los partidos políticos que participaron en el debate. Las más importantes son las siguientes:	Primero, el Gobierno aceptó la ampliación de la jornada a los primeros y segundos básicos en sectores socialmente vulnerables, aplicando la medida adoptada en la ley Nº 19.410, que entrega fondos para extenderla en dichos colegios.	Para que la reforma comience en tercero básico, el Ejecutivo entregó, por una parte, criterios pedagógicos y, por otra, el número de niños que involucra y el costo que significa incorporar a los primeros y segundos básicos. Con el fin de avanzar en esta materia, aceptó incorporar a los primeros y segundos básicos en aquellos sectores más vulnerables, donde las madres necesitan trabajar y no tienen con quien dejar a sus hijos.	La segunda indicación, que recoge las opiniones y criterios vertidos en la discusión del proyecto, establece un sistema a través del cual el aporte suplementario para infraestructura será diferenciado en relación con el cobro del financiamiento compartido, aplicándose un descuento en la misma proporción establecida para la subvención, según el cobro establecido para dichos colegios en el título II del decreto con fuerza de ley Nº 5, de Educación, de 1993. Esto tiene por finalidad recoger la heterogeneidad del sector particular subvencionado y entregar los recursos con equidad, considerando que existen colegios que atienden los sectores más pobres y otros, los sectores medios; algunos son gratuitos, mientras que otros cobran colegiatura. 	Otra indicación importante establece la posibilidad de que postulen al aporte suplementario los sostenedores que, entre el inicio del año escolar de 1998 y el año 2001, creen nuevos establecimientos bajo el régimen de jornada completa en comunas o localidades donde hay déficit de colegios. Dicho aporte será del 50 por ciento del monto establecido en el artículo 6º para los demás colegios.	Otra indicación se refiere a los requisitos que deben cumplir los establecimientos para acceder a la subvención, lo que está dispuesto en el artículo 3º. Aquí se incluye un reconocimiento mucho más explícito al rol que cumplen los centros de padres y también los centros de alumnos.	También se incorporó la exigencia de un reglamento interno que rija las relaciones entre el establecimiento y los alumnos, el cual debe indicar las causales de suspensión y cancelación de matrícula, para evitar arbitrariedades. 	Además, se contempla que ningún alumno puede ser expulsado durante el año escolar por razones económicas o de rendimiento académico, lo que exceptúa, por cierto, situaciones conductuales muy graves, etcétera.	Respecto del artículo 12 se formuló una indicación para establecer la obligación de los directores de entregar anualmente un informe de la gestión educativa del establecimiento a los centros de padres. Esto se fundamenta en la existencia de un proyecto educativo, que es requisito para conceder la extensión horaria, y en la necesidad de fortalecer la participación y el compromiso de los padres en la educación de sus hijos. El incumplimiento de esta norma se sanciona con multa.	En el fondo, estas indicaciones recogen la preocupación por la falta de participación de los centros de padres en la educación de los niños, la falta de incentivos para que existan centros de alumnos y la distancia entre los padres y los colegios para conocer el proyecto educativo de estos últimos, así como preocupación por las arbitrariedades en que hoy incurren los colegios con la suspensión o expulsión de alumnos a mitad de año por no pago de colegiatura o por razones académicas.	Los artículos transitorios establecen, básicamente, los requisitos para la incorporación al régimen de jornada escolar completa diurna en el período de gradualidad entre 1997 y 2001 y los procedimientos para la presentación del proyecto de jornada escolar completa. Además, pretenden evitar, como ya señalé, las exclusiones de alumnos, es decir, que el paso al sistema de jornada completa no puede implicar echar a alumnos de los colegios para reducir la matrícula, sino que la ampliación de la jornada y la reducción de cursos pueden hacerse gradualmente, en el plazo necesario, cuando ello se estime conveniente.	Ninguna de las disposiciones del proyecto es norma propia de ley orgánica constitucional o de quórum calificado.	Me referiré a algunas indicaciones y artículos rechazados.	El principal artículo rechazado en la Comisión de Educación es el que propone la concursabilidad de todos los cargos de directores de establecimientos. Fue rechazado por cinco votos a favor y siete en contra.	También fue rechazada una indicación de los Diputados señores Chadwick y Masferrer, que relaciona en mayor medida la decisión de la extensión horaria con los criterios de los consejos regionales.	Fue declarada inadmisible una indicación presentada por los Diputados señores Encina, Montes, Tohá y Valenzuela, para sustituir los artículos 6º, 7º, 8º, 9º y 10, que se refieren al traspaso de fondos públicos a los colegios subvencionados para ser invertidos en infraestructura.	Esa indicación pretendía limitar la entrega del aporte suplementario para infraestructura sólo a los colegios municipalizados, es decir, a los que dependen de los DAEM o de las corporaciones municipales, y en el caso de los establecimientos particulares subvencionados, lo recibirán como créditos, sin devengar intereses, pagaderos a quince años, con tres años de gracia. Estos créditos podrán solicitarlos a entidades financieras con aval del Fisco.	Por las razones señaladas, la Comisión recomienda aprobar el proyecto, al cual le formuló otra serie de modificaciones más bien de carácter formal.	Para terminar, quiero decir que la Comisión ha trabajado intensamente, ha escuchado a todos los sectores involucrados y debatido profundamente la normativa inicialmente presentada por el Gobierno.	Por lo tanto, el proyecto ha sufrido numerosas variaciones, el cual, como todos los parlamentarios lo admitieron, consideramos de gran trascendencia para el futuro de la educación chilena.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El señor MONTES.- Señor Presidente, paso a referirme al informe de la Comisión de Hacienda sobre el proyecto que crea el régimen de jornada escolar completa diurna y dicta normas para su aplicación.	Parto afirmando lo mismo que ha dicho la diputada informante de la Comisión de Educación, en el sentido de que en la Comisión de Hacienda hubo una alta valoración de la decisión para crear el régimen de jornada escolar completa diurna y gran consenso en que el proyecto es de gran importancia para el desarrollo y el avance de la educación chilena.	Asistieron a la Comisión los señores José Pablo Arellano, Ministro de Educación; Eduardo Aninat, Ministro de Hacienda; Jaime Pérez de Arce, Subsecretario de Educación; Juan Vilches, Jefe del Departamento Legal del Ministerio de Educación; Pedro Montt, Jefe del Gabinete del Ministro de Educación, y José Espinoza, asesor del Ministerio de Hacienda.	Como ya se ha señalado, los temas que contempla el proyecto son:	En primer lugar, la creación de la jornada escolar completa diurna.	En segundo lugar, el sistema para financiar el costo de esta jornada, lo cual se hace fundamentalmente a través de la mantención de la tasa del impuesto al valor agregado de 18 por ciento, más recursos que provendrán del crecimiento económico del país.	En tercer lugar, la forma de asignar los recursos. Para la jornada escolar completa se establece un nuevo factor de subvención que permite cubrir los gastos que implicará trabajar todo ese tiempo. Además, el proyecto propone un aporte suplementario por costo de capital adicional para enfrentar las necesidades de infraestructura que demandará esta ampliación y se contempla la subvención anual de apoyo al mantenimiento de los establecimientos subvencionados.	En cuarto lugar, la modificación del sistema de funcionamiento de las direcciones de los establecimientos educacionales.	Finalmente, la incorporación de normas para la regularización de las construcciones de establecimientos educacionales.	El informe financiero elaborado por el Ministerio de Hacienda distingue cuatro rubros centrales que originarán un mayor gasto fiscal:	En primer lugar, la aplicación del régimen de jornada escolar completa diurna a los alumnos de establecimientos diurnos del sistema subvencionado con carácter obligatorio, a partir del inicio del año escolar 2002, que por concepto de incrementos de las subvenciones educacionales tendrá un costo estimado en 93 mil 50 millones de pesos anuales.	En segundo lugar, la subvención anual para financiar gastos de conservación, reparación y reposición necesarios para el mantenimiento de los establecimientos educacionales subvencionados representará un costo de aproximadamente 18 mil 862 millones de pesos anuales.	En tercer lugar, el aporte suplementario por costo de capital adicional relacionado con la adecuación de la infraestructura de los establecimientos educacionales representa un costo de 249 mil 898 millones de pesos, distribuidos entre 1997 y 2016.	Finalmente, el financiamiento de los programas especiales de asistencia técnica de preinversión para el 50 por ciento de los establecimientos más vulnerables tendrá un costo de 4 mil 884 millones para el período 1997-2002.	La Comisión aprobó el artículo 1°, que mantiene el IVA en 18 por ciento, por cinco votos a favor y cuatro abstenciones.	El artículo 2°, que crea el sistema de jornada escolar completa diurna, fue aprobado por unanimidad. Sin embargo, algunos miembros de la Comisión señalaron que, en la medida que no se cautelara un desarrollo equilibrado de la transición hacia la jornada escolar completa diurna, podrían generarse déficit, por lo que se requería de facultades especiales para el Ministerio de Educación, a fin de asegurar una mejor coordinación del proceso de transición, ya que eso no estaba incorporado en el proyecto, lo cual era una deficiencia.	El artículo 3°, que señala los requisitos que deberán cumplir los establecimientos educacionales subvencionados para pasar al régimen de jornada completa diurna, fue aprobado por la unanimidad de los miembros de la Comisión.	El artículo 4°, que modifica el sistema de subvenciones educacionales, agrega, como se dijo, a los requisitos ya existentes para impetrar el beneficio de la subvención, la necesidad de que exista un reglamento interno que rija las relaciones entre el establecimiento y los alumnos.	Fue aprobado por la unanimidad de los miembros de la Comisión.	Se definen también los valores de la subvención en USE para los establecimientos que estén en dicho régimen. Se establece una forma diferenciada de acuerdo a los niveles y modalidades de enseñanza. No voy a repetir las cifras que figuran en la página 11 del informe.	La Comisión de Hacienda, por unanimidad, acordó plantear al Ministerio de Educación la necesidad de conocer los modelos de simulación que llevaron a establecer esos valores de la subvención en USE, cuál es el conjunto de factores considerados, qué ponderación se les da y cómo se llega a ellos. El Ministerio se comprometió a entregar para el segundo informe los antecedentes correspondientes.	Los valores de la subvención en USE fueron aprobados en general por la unanimidad de los miembros de la Comisión.	Asimismo, por unanimidad, aprobó el incremento de los valores de USE para los establecimientos de educación rural.	Se crea un sistema de subvención anual de apoyo al mantenimiento. Hay cifras bien precisas de la subvención en pesos para cada uno de los niveles de enseñanza. Por ejemplo, la educación parvularia y la educación general básica tendrán una subvención, por alumno, de 4.779 pesos; la relativa a la educación básica especial diferencial será de 14.470 pesos, ambas sujetas a un sistema de reajustabilidad.	En la Comisión hubo dudas sobre la forma de plantear este aporte para el mantenimiento de los establecimientos. Se observó que, en la medida en que se generaba una subvención de mantenimiento, se asumía una responsabilidad específica sobre éste y la conservación, ya que si los municipios y las propias direcciones de los establecimientos particulares subvencionados no tomaban decisiones adecuadas con suficiente anticipación, en el momento en que el deterioro de los establecimientos por el paso de los años fuera muy grande, existiría responsabilidad de parte del sector público y, por lo tanto, habría que buscar una manera de acotar con mucha precisión la responsabilidad del Ministerio de Educación y del Estado al respecto. Es cierto que la subvención se denomina de apoyo al mantenimiento, pero ello involucra un compromiso que hay que precisar.	En la Comisión se discutió también la transferencia de capital para el aporte suplementario por el costo de ampliación de la infraestructura, lo cual se establece en los artículos 6º, 7º, 8º y 9º, que no fueron aprobados por unanimidad.	El mecanismo consiste, fundamentalmente, en un aporte por capital adicional, consistente en un monto fijo trimestral por alumno en situación deficitaria para el establecimiento que requiera de más recursos para ampliar la jornada, aporte que se comenzaría a percibir a partir del 1 de marzo de 1997 y que se continuaría pagando durante un período de quince años.	En beneficio del tiempo, no entraré en detalles. Sin embargo, debo decir que aquí se establece un sistema de garantías, de manera de asegurar que este aporte de recursos se mantenga en el sistema educacional.	Como dije, sobre el tema no hubo total unanimidad. El Ministro de Educación reafirmó la propuesta en que se había tratado de conciliar distintos factores. Dijo que era prioritario economizar recursos y aplicar criterios de equidad, sosteniendo que estudiaron distintas variantes y alternativas, como incorporar el financiamiento de la infraestructura en la subvención, lo cual presentaba el inconveniente del alto costo y de que no discrimina según las necesidades. Otra alternativa que se evaluó fue el acceso a créditos del sistema financiero, lo que, a juicio del Ministerio de Educación, presentaba distintas dificultades operacionales.	En la Comisión de Hacienda, el Diputado señor Estévez y quien habla insistimos en la indicación presentada en la Comisión de Educación, en el sentido de buscar un sistema más simple que permitiera disminuir el aporte fiscal a los establecimientos particulares subvencionados, por la vía de crear un sistema de créditos subsidiados por el Estado.	El Ejecutivo presentó una indicación al artículo 9º para reemplazar, dentro de las garantías, el plazo de “30 años” durante el cual deberían mantenerse esos establecimientos destinados a educación, por el plazo de “50 años”, que fue aprobada.	A su vez, formuló otra indicación para que, en caso de que el sostenedor realice cambio de destino de las obras de infraestructura y equipamiento que se financien con los recursos, deberá devolver al Estado el aporte de capital, proporcionalmente al tiempo que reste, expresado en unidades tributarias mensuales, más el interés del uno por ciento mensual, descontando el eventual deterioro por el uso del establecimiento.	Las indicaciones a los artículos 6º, 7º, 8º y 9º fueron aprobadas por 4 votos a favor y 3 abstenciones.	El artículo 10, que faculta al Ministerio de Educación para establecer una subvención de asistencia técnica, se aprobó por 4 votos a favor, 1 en contra y 2 abstenciones.	A partir de una indicación del Ejecutivo, se plantearon modificaciones a las facultades de los directores.	En primer lugar, se modifica la ley    Nº 19.410 y se establecen las facultades de los directores para operar con recursos relacionados con el mantenimiento y otros que pueden ser orientados a ampliar la jornada escolar completa.	El Ejecutivo presentó una indicación que faculta a las municipalidades y corporaciones para llamar a concurso a fin de llenar los cargos de directores de establecimientos educacionales de su dependencia y de jefes de departamento de administración de educación municipal. Se diferencian de acuerdo con el período de desempeño: durante 10 o más años, por más de 5 años y menos de 10 años y por 5 años o menos. Se plantea que sean seleccionados por concurso público de oposición y antecedentes, que los actuales directores pueden postular o no y que, en caso de no ser designados o de que no postularen, tienen opción a la indemnización establecida por la ley Nº 19.410, equivalente a un mes por año de servicios con un tope de 11 años.	La indicación fue aprobada por 6 votos a favor y 3 abstenciones.	Otro tema que se incorpora al proyecto se refiere a normas para facilitar la regularización de las construcciones en los establecimientos educacionales.	Por el artículo 14 se establece un conjunto de normas de excepción que permiten a los establecimientos educacionales ajustarse a las normas de la Ley de Urbanismo y Construcción y a la Ordenanza correspondiente y, por lo tanto, regularizar su situación. Para ello requerirán de los siguientes informes de profesionales competentes: certificado de dominio, informe técnico sobre el buen estado estructural y constructivo del edificio, certificado de higiene ambiental, informe técnico sobre el buen estado de los servicios, informe sobre las condiciones generales de seguridad, etcétera.	Además, se los exceptúa del pago de derecho de edificación para realizar todas estas gestiones.	Se define un procedimiento expedito en el sentido de otorgar un plazo máximo de 90 días a las direcciones de obras municipales para pronunciarse respecto de las solicitudes, después del cual se darán por aprobadas. En caso de ser rechazadas, se establece como instancia de apelación las secretarías regionales ministeriales de Vivienda y Urbanismo.	En relación con los artículos transitorios, no hay más modificaciones que una indicación del Ejecutivo al artículo 6º, que limita la forma de acogerse a la iniciativa en el caso de los establecimientos educacionales que puedan dejar alumnos sin matrícula.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el señor Ministro de Educación.	El señor ARELLANO (Ministro de Educación).- Señor Presidente, la Cámara ha conocido dos informes muy completos respecto de la incitativa de jornada escolar completa diurna: pero quiero decir algunas palabras para señalar su importancia y los motivos principales que impulsaron a presentarla.	El Gobierno ha establecido, como primera prioridad, el mejoramiento de la calidad de nuestro sistema educacional. Creo que no es necesario subrayar la importancia de la educación.	Sin embargo, quiero destacar al respecto, especialmente, la importancia de los esfuerzos desde el punto de vista de la equidad. El Gobierno está empeñado en dar la mayor equidad posible a nuestro desarrollo y la educación y su mejoramiento juegan en ello un papel fundamental. La educación es el mecanismo principal para otorgar una adecuada igualdad de oportunidades a todos nuestros niños y jóvenes. Por eso, dentro de las actividades y programas del Gobierno se ha dado primera prioridad al esfuerzo en el plano educacional.	En el pasado, el país abordó el tema de la educación haciendo un esfuerzo importante para asegurar la asistencia a la escuela de todos los niños. Hoy eso es una realidad. El sistema educacional tiene cobertura completa a nivel básico, la cual aumenta progresivamente a nivel medio.	Por lo tanto, el desafío actual es mejorar la calidad de nuestro sistema educacional. Para ello, el Gobierno está llevando adelante tres grandes iniciativas, -entre las cuales se inscribe este proyecto-:	En primer lugar, una serie de programas, con apoyo de recursos pedagógicos, destinados a mejorar la calidad y equidad de nuestra educación en los establecimientos educacionales subvencionados y, en particular, en aquellos donde concurren niños y jóvenes de menores recursos. Entre ellos, se comprenden programas para entregar textos escolares, dotar de computadores a las escuelas, instalar bibliotecas en aulas de educación básica y en liceos de enseñanza media, como asimismo las iniciativas de renovación pedagógica, a través del programa de las novecientas escuelas y de los proyectos de mejoramiento educativo, en los cuales actualmente participan más de 55 mil profesores a lo largo del país.	En segundo lugar, se agregan las iniciativas dirigidas al perfeccionamiento del profesorado, que, en forma gradual y sostenida, han mejorado sus remuneraciones. En este momento, hay más de 500 docentes siguiendo pasantías y cursos de perfeccionamiento en el extranjero.	En tercer lugar, los esfuerzos para mejorar la calidad de nuestra educación consideran la renovación del curriculum, del contenido de la enseñanza y de las formas de aprendizaje. Para eso, están en vigencia los nuevos objetivos fundamentales y contenidos mínimos para la enseñanza básica; se encuentran en plan de revisión los planes y programas de estudio de los cursos de enseñanza básica, y se están elaborando los nuevos objetivos fundamentales y contenidos mínimos de la enseñanza media.	Todo ello constituye un enorme esfuerzo en el sistema educacional, a través de programas e iniciativas para renovar el curriculum, fortalecer la profesión docente y dotar a nuestros establecimientos de recursos pedagógicos adicionales, cuyos resultados ya se observan en las pruebas para medir la calidad del sistema de educación.	Para avanzar en esta línea es necesario dar un salto cualitativo, hacer un cambio de enormes proporciones como el que propone la iniciativa legal: la extensión de la jornada escolar para los niños desde tercero básico a cuarto medio. Así, los estudiantes podrán asistir durante la mañana y parte de la tarde a recibir enseñanza.	La extensión de jornada para los niños entre tercero y sexto del nivel básico aumenta el número de horas de clases de treinta a treinta y ocho horas a la semana. Esto representa más de diez semanas adicionales al año, o sea, más del 25 por ciento adicional de tiempo dedicado al estudio. ¡Ése es el resultado del esfuerzo!	A nivel de enseñanza media, la situación es similar. Entre primero y segundo, aumenta el número de horas de clase de treinta y tres a cuarenta y dos a la semana. En este caso, el equivalente es de casi once semanas adicionales al año, es decir, más de la cuarta parte del tiempo escolar.	En promedio, para el conjunto del sistema, desde tercero básico a cuarto medio, se destinará el 17 por ciento de tiempo adicional al estudio.	El cambio beneficiará a toda la educación subvencionada, a más de nueve mil establecimientos, a dos millones trescientos mil estudiantes, y demandará una cantidad adicional de más de seiscientas mil horas de clases a la semana.	Las cifras indican la magnitud del esfuerzo por transformar nuestro sistema educacional en términos de tiempo dedicado al estudio.	Para lograr la meta, el proyecto propone un aumento de la subvención por alumno, que permite financiar el mayor número de horas de clases adicionales, y destina recursos para mantener los establecimientos educacionales.	Sin embargo, la extensión de la jornada escolar requiere ampliar o construir nuevas salas de clases en la mayoría de los establecimientos escolares, porque hoy atienden a los estudiantes en doble jornada, producto del esfuerzo por aumentar la cobertura que se hizo a partir de los años sesenta.	Por eso, hay que realizar un esfuerzo extraordinario en materia de construcción de establecimientos educacionales, equivalente a unas veinte mil salas de clases adicionales en los próximos años. El proyecto dispone un aporte de capital a entregarse en el plazo de 15 años, que podrá anticiparse en forma parcial, de manera de dotar a la educación subvencionada de la infraestructura necesaria para acometer la tarea.	De paso, esto no sólo permitirá que los estudiantes dediquen más tiempo al estudio, sino que posibilitará que cuenten con establecimientos en los cuales podrán realizar actividades extraprogramáticas, fundamentales para la formación integral de los niños y jóvenes.	No obstante que en sus informes los señores diputados proporcionaron los detalles, me permitiré subrayar la importancia y significación del proyecto.	Pocos son de trascendencia como éste. A través suyo, el país ofrece un decidido compromiso para que los niños y jóvenes accedan a una educación de calidad, en especial a los que acuden a escuelas de baja condición socioeconómica. Con el ánimo de igualar las oportunidades y mejorar la calidad, parte por aquellos que tienen menos recursos, aun cuando a la larga beneficiará a todos los estudiantes de establecimientos subvencionados.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, después de escuchar la exposición del señor Ministro y de su antecesor, don Sergio Molina, en la Comisión, en verdad, uno queda con la sensación de que es un muy buen proyecto.	Efectivamente, nadie puede discutir que su objetivo de mejorar la calidad de la educación no sólo es tarea de los profesores, sino también de los padres y de la sociedad.	Algunas modificaciones al proyecto original, como, por ejemplo, la ampliación de la jornada escolar de los primeros y segundos años básicos, son buenas. Sin embargo, tengo dudas en cuanto a la construcción de 20 mil salas de clases. 	Es indiscutible su importancia, pero, ¿acaso su construcción soluciona el problema? ¿No se requiere, además, construir patios, oficinas, comedores y cocinas adicionales? ¿De qué otro modo será posible aumentar la cobertura de la educación? 	En seguida, el ex Ministro Sergio Molina, cuando se le preguntó quién pagará las 16 horas restantes a aquellos profesores que hacen clases en dos establecimientos educacionales -30 horas en cada uno-, y que con el proyecto sólo podrán hacer en uno de ellos, por un máximo de 44 horas, en su oportunidad contestó que, en realidad, no más del 15 por ciento de ellos hace clases en dos establecimientos educacionales.	Tengo una encuesta de lo que sucede, por ejemplo, en Puente Alto. El 52 por ciento de las profesoras y el 76 por ciento de los profesores hacen clases en dos establecimientos; en La Florida, el porcentaje supera el 60 por ciento, cifra semejante al de La Granja. 	Además, en el porcentaje promedio del 15 por ciento se considera a todos los establecimientos educacionales del país, incluidas las cuatro o cinco mil escuelas rurales, donde, por razones de espacio y de distancia, los profesores no tienen ninguna posibilidad de hacer clases en más de un establecimiento. Sin embargo, en las comunas urbanas, en especial en las más densamente pobladas, el fenómeno se repite.	También me preocupa el artículo 1º transitorio, que amplía la jornada escolar. No hay nada más injusto en la vida que la arbitrariedad. La ley debe fijar pautas y parámetros objetivos a las autoridades encargadas de aplicarla para evitar arbitrariedades y abusos. 	Por ejemplo, en el Estatuto Administrativo de los funcionarios públicos y en el de los municipales, tomado del anterior, el proceso de calificación establece parámetros objetivos dentro de los cuales debe enmarcarse la autoridad encargada de calificar. 	Del mismo modo, una norma que permite a los alcaldes y a las corporaciones de educación, salud y atención de menores, llamar a concurso a los directores de establecimientos educacionales, que dependen de los municipios o que son administrados por corporaciones municipales, se presta para arbitrariedades e injusticias.	-Aplausos en las tribunas.	El señor ERRÁZURIZ.- No digo que por sí sola sea injusta, pero se presta para injusticias. 	El artículo 1º transitorio del proyecto da esa facultad. En la Comisión de Educación lo rechazamos con los votos del señor Felipe Valenzuela y de otros diputados que conocen bien el tema; pero, luego, el Ejecutivo insistió en la Comisión de Hacienda, donde fue aprobado.	Entre paréntesis, vamos a tener que buscar una fórmula para terminar con la presentación en la Comisión de Hacienda de indicaciones que han sido rechazadas en la comisión de origen, ya que el sistema posibilita que aquélla se aboque a artículos que no irrogan gastos o nada tienen que ver con materia presupuestaria.	-Aplausos en las tribunas.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Ruego a las personas que se encuentran en las tribunas no hacer manifestaciones, porque reglamentariamente es improcedente.	Puede continuar su Señoría.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, en las tribunas se encuentran presentes directores de establecimientos educacionales. ¿Con qué seguridad, con qué tranquilidad y con qué dedicación podrán abocarse a sus tareas si en cualquier momento el alcalde respectivo o la corporación puede llamar a concurso sus cargos? La ley no fija ningún parámetro a los alcaldes ni a las corporaciones; sencillamente, dice: “se faculta”. ¿Es posible que de dos directores de establecimientos educacionales, en comunas distintas e idénticas condiciones, uno pueda ser destituido por la vía de llamarse a concurso su cargo y el otro no? Dependerá exclusivamente del alcalde.	Conozco bien a los directores de las escuelas de Puente Alto, La Pintana, Pirque y San José de Maipo, como cada uno de mis colegas conoce a los directores de los establecimientos de sus respectivos distritos. La mayor parte de ellos son serios, responsables y capaces. Probablemente, habrá alguno que no reúna esas condiciones. Entonces, ¿por qué no se emplea el procedimiento de calificación para evaluarlos? 	La calificación de un director permitirá determinar si lo está haciendo bien o mal, y si como consecuencia de una mala calificación el director o la directora debe dejar su cargo, es legítimo que se llame a concurso; pero lo que no tiene lógica es que sólo el transcurso del tiempo faculte al alcalde o a la corporación para llamar a concurso el cargo de director. ¡Ni siquiera se le obliga, sino se le faculta! Esto significa que dependerá de la mera voluntad del alcalde o de la corporación.	¿En quién podemos tener más confianza en esta materia, en los alcaldes elegidos políticamente -muchos han dado pruebas de actuar en forma arbitraria y discrecional- o en los directores que son profesores con una dilatada trayectoria y una gran vocación de servicio? ¿Por qué les entregamos nuestros hijos -que es lo más preciado que tenemos- para que los eduquen y formen, si, al mismo tiempo, no confiamos en un proceso de calificación para evaluarlos y preferimos dar a los alcaldes o a las corporaciones esta facultad discrecional?	Creo en los profesores, creo en su vocación de servicio, y aun cuando tengan sus propias ideas políticas, ¡jamás las antepondrán en su escuela a la calidad de educación que deben impartir!	Hago un llamado a mis colegas parlamentarios de todos los partidos para que rechacemos el artículo 1º transitorio. Exijamos que se califique a los directores, pero no permitamos que los alcaldes o las corporaciones puedan, arbitrariamente, llamar a concurso los cargos que se les ocurra. Eso es injusto. La ley debe ser objetiva y justa. Confiemos en los maestros que dirigen las escuelas donde educamos o educaremos a nuestros hijos.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Les ruego a las tribunas abstenerse de hacer manifestaciones.	Tiene la palabra el Diputado señor Felipe Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, en primer lugar, lamento que no se haya acordado votar hoy el proyecto. 	Recuerdo que el proyecto de reajuste de remuneraciones fue calificado de “suma” urgencia, porque, de lo contrario, no habría aumento de sueldo el 1º de diciembre. Si no apuramos éste, no vamos a tener reforma educacional y los lindos discursos no podrán hacerse realidad el 1º de marzo. De manera que -ya lo hablé con el presidente titular- debemos revisar el acuerdo con el objeto de votar hoy el proyecto.	En esta etapa de análisis general del proyecto debemos tener claro que estamos frente a una reforma educacional -aun cuando el proyecto sólo se refiere a la jornada completa- que, sin embargo, no contiene ciertas materias y sí otras que no son objeto de ley. Por ejemplo, permite que la jornada completa se utilice en forma flexible, decisión que queda en manos de los establecimientos educacionales.	Los socialistas vamos a votar favorablemente el proyecto, porque posibilita que cada escuela desarrolle su programa. No estoy de acuerdo con quienes dicen que esta reforma va a significar hacer más de lo mismo; por el contrario, creo que va a hacer posible cambiar una educación cognoscitiva por una valorativa, de manera que el joven o el niño adquiera una verdadera, correcta e integral formación de su personalidad. Tampoco se ha considerado, como dijo el señor Ministro, el perfeccionamiento del magisterio, y es importante que éste se desarrolle. Además, cuando se piensa en una reforma educacional hay que tener en cuenta la formación del futuro docente.	Hace poco aprobamos una iniciativa para facilitar el retiro de profesores. Pero con esta reforma educacional para implantar la jornada completa se van a necesitar buenos profesores, de manera que tendremos que pensar en un posible financiamiento para que nuevamente estudien pedagogía, no los jóvenes que obtuvieron el último puntaje en la prueba de aptitud académica, sino los que tengan mayor capacidad intelectual y moral para desempeñarse en la formación de los futuros alumnos. Obviamente, el incremento de las rentas del magisterio también es importante para el éxito de esta reforma educacional.	Haré algunos comentarios en particular respecto de los cuatro puntos que trata el proyecto: la mantención del IVA en un 18 por ciento, la jornada escolar completa diurna, la infraestructura de los establecimientos educacionales y la concursabilidad de los directores.	Respecto del artículo 1º, creemos que es bueno mantener el 18 por ciento, porque permite ahondar en una justicia distributiva: los que reciben mayores ingresos pagan más. Además, ellos no disfrutan de ese porcentaje, ya que, normalmente, como ganan más, tienen a sus hijos en colegios privados no subvencionados.	En segundo lugar, me gusta el concepto de jornada completa expuesto el 21 de mayo pasado por el Presidente de la República. Él habló de una jornada completa para todo el alumnado, pero, desgraciadamente, en este proyecto se limita desde tercero básico hacia arriba, con la posibilidad de que también accedan los primeros y segundos básicos cuyos alumnos, desde un punto de vista económico y social, se encuentren en situación más deficitaria.	Habría sido bueno reconocer que las razones que motivaron partir desde tercero básico son de costo y no pedagógicas. En ese caso, habría sido mejor empezar con meses básico y, en los años siguientes, pasar a meses medio. Esto, porque los que más necesitan de jornada completa son los alumnos de los niveles inferiores. Incluso, habría sido bueno incluir también a los de enseñanza prebásica. La mayor concentración en la formación del alumno no se requiere cuando está por ingresar a la universidad, sino en sus primero años de estudios. Allí es donde el alumno adquiere sus mejores condiciones y fuerzas en la vida.	En realidad, nos habría gustado más un proyecto que estableciera la jornada completa para todos; sin embargo, ya hemos aceptado ir por etapas.	Respecto de la infraestructura, también me quedo con el proyecto original, que en sus ideas matrices establecía el financiamiento única y exclusivamente -un proyecto que, a lo mejor, no fue conocido por nadie-, para la educación pública municipalizada, por una razón muy lógica, porque, cuando nacen las escuelas particulares subvencionadas -a raíz de la municipalización y privatización parcial de la enseñanza, y tengo experiencia en el tema, ya que con un grupo de profesores de Antofagasta, quienes fuimos despedidos de la universidad en 1981, formamos un colegio-, empiezan a funcionar sobre la base de que la subvención alcanza para pagar profesores, para enterar las cotizaciones previsionales -que a veces no se pagan-, y para construir establecimientos educacionales. ¿Será malo el mecanismo? A lo mejor hay que buscar un tipo de subvención permanente, porque los gastos son fijos. 	Tal vez, no es ése el motivo, o es uno de ellos y existe otro. Por ejemplo, hay algunos que la distribuyen en forma paralela con utilidades masivas, hay familias dedicadas al comercio educacional, hay personas con ingresos muy importantes. En la Comisión le pedí a uno de ellos que me mostrara la contabilidad de su escuela para ver si efectivamente le faltaba la plata. 	A mi juicio, el mecanismo establecido en este proyecto es injusto, porque se están entregando 700 millones de dólares para construir aproximadamente 20 mil aulas. Pero la mitad es para el sector municipal y la otra para el sector privado. Aun cuando con ello le solucionamos el problema a éste último, quizás con eso podríamos incluir los primeros y segundos básicos en el nuevo sistema o resolver problemas que todavía no están comentados, como el de la asistencialidad y el de la alimentación para los alumnos que deben permanecer en el establecimiento educacional para cumplir con la jornada completa. 	Sin estar en contra de la educación privada, porque hasta mis hijos la han tenido, tenemos que reconocer que esto hay que tratarlo con la mayor equidad y justicia. A lo mejor no todos necesitan una donación para infraestructura como lo establece el proyecto, sino que unos pocos -y entre ellos está el colegio cuya experiencia conozco- necesitan un crédito blando, como el propuesto en otra indicación, de lo contrario, con esta actitud del Estado frente a la empresa privada, mañana las Isapres o las clínicas particulares, en un plan nacional de salud para todos van a decir: “Bueno, nosotros desarrollamos el sistema de salud, pero dennos plata para infraestructura, para ambulancias y otras cosas más.”	Por eso, llamo a la meditación no para politizar el tema o para pensar en lo que ha sido la educación estatista y la privada, sino para que el Estado utilice las platas -que son pocas- en los más necesitados. 	Respecto de la concursabilidad de los directores, me encuentro en una situación difícil para opinar, porque los socialistas actuamos como grupo. Sin embargo, hoy, mi colega Carlos Montes informó sobre el estudio hecho por la Comisión de Hacienda, señalando que este tema se ha tratado en forma distinta de como lo hicimos en la Comisión.	No busco aplausos, sólo recuerdo cómo, por aplicación del decreto ley Nº 6, de septiembre de 1973, se me destituyó del cargo de director, ganado por concurso, dejándome, incluso, fuera de la escuela.	Durante un consejo de profesores un capitán de Ejército puso un fusil en mi escritorio, echándome, junto a otros funcionarios. A contar del 78 y hasta el 90, defendí a muchos profesores a quienes, en virtud de la cláusula “necesidades de la empresa”, se les despidió arbitrariamente.	Pensando en la juridicidad chilena vigente -lo he dicho en Hacienda; no hablo en representación de mi bancada, porque podemos disentir-, a mi juicio, se está cometiendo un atropello al número 24 del artículo 19 de la Constitución, que establece el derecho de propiedad, derecho el cual invoca usualmente la Derecha para defender bienes materiales, pero que los socialistas también invocamos para defender bienes inmateriales, entre los cuales está el derecho al empleo y al cargo. ¡Esto es lo que trato de proteger! No a la gente de Izquierda ni de Derecha, sino un derecho inmaterial, cual es el que tienen los directores que han sido capaces de trabajar en la vida por un sueldo, no puedo decir miserable, pero modesto. Por eso, ellos tienen derecho a defender por lo menos su empleo. Porque de acuerdo con este proyecto, si el director no concursa o no gana el concurso porque no le cae bien al alcalde, se va a quedar en la calle. Insisto en que aquí hay un atropello a la norma constitucional que he señalado, y hago expresa reserva para interponer los recursos que procedan en este caso. Además, creo que se violan ciertos principios del Código Civil -que aprendí cuando estudié derecho, en la época en que era director de escuela- como la retroactividad de las leyes y la buena fe. No tengo por qué pensar que la mayoría de los directores son malos. Por el contrario, para mí deben ser todos buenos; a los malos hay que echarlos mediante la aplicación de las causales que contempla la ley o simplemente a través de procesos de calificación.	Pienso que se debe actuar con equidad para que el noble espíritu del proyecto –me-jorar la calidad de la educación-, se logre con un buen resultado.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Advierto a las personas que se encuentran en las tribunas que está prohibido hacer manifestaciones.	Tiene la palabra el Diputado señor Víctor Pérez.	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, en la discusión general del proyecto queremos dar a conocer la impresión que hemos tenido de esta reforma educacional en dos instancias en el tiempo. La primera fue cuando el 21 de mayo recién pasado escuchamos el discurso del Presidente de la República y entendimos dicha propuesta como una invitación a desarrollar un elevado intercambio de opiniones que en el más breve plazo nos llevaran a introducir un cambio profundo para lograr la verdadera calidad y equidad del sistema educativo. Desde esa perspectiva, la UDI desde un principio estuvo dispuesta a colaborar para definir lo que se debería hacer, complementando la propuesta gubernativa.	Quiero recordar a los señores diputados lo planteado en esa oportunidad por el Presidente de la República: la extensión de la jornada escolar, un programa especial de infraestructura, un esfuerzo en la formación y en el perfeccionamiento docente y también la creación de polos de excelencia en 40 liceos de anticipación.	En ese momento pensamos que valía hacer presente que tres de esos cuatro temas formaban parte de una proposición que habíamos formulado dos años antes, como así también las recomendaciones que la Comisión Nacional para la Modernización de la Educación entregó al Primer Mandatario en diciembre de 1994. Sin embargo, la información disponible en ese momento, que precedió a la presentación formal de la propuesta presidencial, adquiría connotaciones que en algunos casos la hacía contradictoria.	Expresamos que había desafíos pendientes, puesto que dejaba muchos temas sin solución al no formularse respecto de ellos ninguna proposición. Así, manifestamos que una propuesta efectivamente modernizadora debía contener los siguientes temas.	En primer lugar, algunas materias que figuraban entre las recomendaciones de la Comisión Nacional de Modernización de la Educación -más conocida como Comisión Brunner-, tales como cobertura prebásica y creación del Fondo Nacional para la Educación.	Cabe señalar que la educación prebásica atiende apenas al 20 por ciento de los niños menores de seis años, lo que a todas luces es muy insuficiente. Por otra parte, tal como estaba concebido, el Fondo Nacional para la Educación cubría un tercio de la mayor inversión en educación, hasta completar el 8 por ciento del producto geográfico bruto. Sin embargo, dicho Fondo no se creó debido a los desacuerdos producidos en la Concertación por la venta de los activos públicos, lo que en ese momento y hoy no hace sino empequeñecer la propuesta presidencial.	En segundo lugar, sostuvimos -y lo reiteramos hoy- que el fortalecimiento de la profesión docente -condición indispensable de toda reforma educativa- no se logra con el perfeccionamiento propuesto que sólo alcanza a 25 mil de los 130 mil profesores existentes en el país. Mucho menos es posible si no se incorpora un programa, aunque sea escalonado, que mejore significativamente las remuneraciones del profesorado, que resultaría -creo que “resulta” es la palabra más adecuada- el gran olvidado del proceso de modernización educacional, si no se incluyen algunos de los temas que he mencionado.	En tercer lugar, decíamos que era un desafío pendiente la extensión horaria propuesta -que compartimos-, que debe incluir los cursos anteriores al tercer año básico, a partir del cual se inicia en la propuesta del Presidente de la República. Asimismo, la educación especial, tan olvidada, requiere de planes, programas y recursos adicionales.	Asimismo, planteamos nuevos modelos educacionales alternativos al ya añejo frontal o academicista, en que el profesor está frente a cuarenta o más alumnos. Tales modelos deben ser promovidos y fomentados en la reforma propuesta. Por lo demás, son recomendados en diversos estudios técnicos.	Decíamos que debía innovarse en los mecanismos de asignación de recursos públicos a la educación, de manera que una parte de ellos sea variable y entregada al apoderado para favorecer ambientes de sana competencia.	Estimábamos necesario en esa ocasión promover reguladamente la autogestión en los establecimientos educacionales. La eficacia en la gestión y administración escolar es necesaria, con mayor razón ahora que habrá mayores responsabilidades.	Proponíamos, una vez más, la creación de una libreta de ahorro para la educación, que premie el esfuerzo y el ahorro sistemático de las familias -tal como ocurre en la vivienda- y que se aplique en la educación superior y vocacional.	Planteábamos la creación de instrumentos especiales que fomentaran y promovieran el hábito de la lectura en nuestros niños y jóvenes, y un banco de proyectos educativos.	Por último, hablábamos de la educación superior y decíamos que nos veíamos en la obligación de hacer presente que la creación de polos de excelencia, a través de la habilitación de 40 liceos de anticipación, que fue la propuesta original, nos parecía absolutamente equivocada. Pensar sólo en ese número, en un universo de aproximadamente 2.000 establecimientos, era pensar en chico. Todavía no se sabe cómo se van a distribuir; pero cualquiera que sea la manera en que se haga, serán muchas las localidades y ciudades que no contarán con uno.	Por último, expresábamos algo que demostraba el espíritu con que la UDI enfrentaba el tema de la reforma educacional. Estábamos dispuestos a contribuir a hacer realidad una gran transformación de nuestro sistema educativo, de manera de asegurar más y mejores oportunidades para cada uno de los niños y jóvenes de nuestro país.	Le dijimos al Gobierno que queríamos contribuir a definir lo que se debe hacer en educación, y que después determinaríamos, en conjunto con las autoridades, el costo de tal reforma para, posteriormente, analizar las fuentes de financiamiento. Por lo tanto, hablemos -le decíamos al Gobierno y al país-, primero, de educación y, después, de presupuestos, finanzas o impuestos.	Ésos eran nuestra voluntad y estado de ánimo frente al discurso del Presidente de la República del 21 de mayo del presente año. 	Después, cuando tuvimos oportunidad de conocer el proyecto de reforma educacional enviado por el Ejecutivo al Congreso Nacional, no podíamos decir otra cosa sino que estábamos frente a una reforma claramente desilusionante.	En efecto, el proyecto contenía menos aspectos que los contemplados en el mensaje del 21 de mayo y presentaba errores y omisiones muy importantes. Pero lo más desilusionante es que no estamos frente a la reforma modernizadora que el país esperaba, sino que sólo es un poco más de lo mismo. Pero analicemos cada punto por separado.	El proyecto dado a conocer por el Primer Mandatario incluía el aumento de la jornada escolar de parcial a completa, el incremento de la subvención educacional, la capacitación de los docentes y la creación de los 40 liceos de anticipación o excelencia. Sin embargo, lo que hemos recibido sólo incluye los dos primeros aspectos, pero no se refiere a los demás. Las razones aún no se conocen.	Por otra parte, en relación con la extensión de la jornada y el incremento de la subvención educacional existen importantes deficiencias de diseño. A nuestro juicio, la obligatoriedad de aumentar la jornada es un error, pues en muchos establecimientos educacionales no existe la infraestructura requerida -y nunca podrá existir- para recibir a los estudiantes. De hecho, según estudios elaborados por docentes de diversos establecimientos, en un número importante de escuelas y colegios la jornada única obligatoria se traducirá en 50 por ciento menos de matrícula y en una disminución de sus ingresos en 30 por ciento.	Asimismo, los profesores que tienen dos jornadas de 30 horas cada una -que representan el 14 por ciento del total de maestros- verán aún más disminuidas sus remuneraciones, debido a la obligatoriedad de hacer clases en un solo lugar, lo que es una expresión de inflexibilidad laboral.	Otro error que, en nuestra opinión, contiene el proyecto es la asignación previa de la subvención educacional, que contiene elementos operacionales de infraestructura, mantención, etcétera. Creemos que dicha subvención debería ser una sola y que los directivos de los establecimientos deberían también estar en condiciones de asignarla según sus prioridades y objetivos, pues sólo así se podrá avanzar en la autonomía de la gestión y en la incorporación de elementos de competencia entre los colegios.	Hay que tener presente que la única norma de gestión en que el Gobierno ha insistido es la señalada por el Diputado señor Errázuriz que hace concursable el cargo de director, lo cual, a nuestro juicio, no es una medida de gestión modernizadora; por el contrario, genera incertidumbre en un sector que debe ser absolutamente clave en la modernización educacional.	Sin duda, uno de los aspectos más relevantes lo constituye la ausencia -lo reiteramos- de medidas creativas y novedosas que permitan poner en práctica una verdadera reforma educacional.	Por ejemplo, no se nota la presencia de medidas tales como remuneraciones de los profesores de acuerdo con su rendimiento y no por acuerdos del magisterio; bonos a los establecimientos que obtengan mejores resultados en el Simce; subsidios educacionales para los padres, de manera que puedan elegir el establecimiento en donde educar a sus hijos; traspasos de la propiedad a los profesores, a los padres, a asociaciones sin fines de lucro o a empresas de la zona. Tampoco está considerada la posibilidad de “descolgarse” de ciertos estatutos que generan rigideces que hoy todos sufren al interior de los establecimientos educacionales. En definitiva, la libertad y los incentivos a la creatividad han quedado postergados por una reglamentación estatal dirigida y poco motivante.	A nuestro juicio, ésta es una oportunidad única para realizar una reforma de importancia histórica, del mismo nivel y magnitud que la que el país ha vivido en otras áreas y que en la década del 90 le han permitido constituirse en líder, no sólo en América Latina, sino que en gran parte del mundo. Cuando el Presidente de la República recorre distintos países del orbe sólo recibe elogios frente a las grandes modernizaciones que el país ha experimentado y que hoy debe asumir necesariamente en materia educacional.	Sin embargo, esta oportunidad se nos está escapando de las manos, porque no existe disposición para realizar las profundas reformas que requiere el sistema educacional chileno. No es un tema de recursos más o de recursos menos; deseamos que se invierta lo necesario para entregar educación de calidad a los niños y jóvenes de Chile.	En este debate en la Cámara de Diputados no podemos desilusionar a miles de profesores, padres y estudiantes. Debemos hacer, por lo tanto, una reforma de verdad, ahora y sin complejos. La sola extensión de la jornada escolar -que tiene, además, problema de diseño- creo que frustrará la gran esperanza que el país se había forjado a partir del mensaje presidencial del 21 de mayo. 	Por lo tanto, creo que el debate parlamentario es una gran oportunidad para rectificar esta reforma que nosotros calificamos como verdaderamente desilusionante. 	He dicho.
