OTORGAMIENTO DE CARÁCTER JURÍDICO DE MEDIO DE COMUNICACIÓN SOCIAL A DIARIOS ELECTRÓNICOS (Primer trámite constitucional.Boletines Nos 9460-19 y 9461-19)
El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Ley N° 19.733, sobre Libertades de Opinión e Información y Ejercicio del Periodismo, con el objeto de otorgar a los diarios o periódicos electrónicos o digitales el carácter jurídico de medio de comunicación social, y establecer que las mismas formalidades legales de funcionamiento aplicables a los medios de comunicación social escritos tradicionales les serán aplicables a los medios digitales o electrónicos.Diputados informantes de las comisiones de Ciencias y Tecnología, y de Cultura, Artes y Comunicaciones son los señores Enrique van Rysselberghe y Ramón Farías, respectivamente.Antecedentes:-Boletines N°s 9460-19 y 9461-19, sesión 48ª de la legislatura 362ª, en 22 de julio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 15 y 16, respectivamente.-Nuevo primer informe de la Comisión de Ciencias y Tecnología, sesión 11ª de la legislatura 363ª, en 9 de abril de 2015. Documentos de la Cuenta N° 14.-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 8ª de la presente legislatura, en 5 de abril de 2016. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Ciencias y Tecnología.El señor VAN RYSSELBERGHE (de pie).- Señor Presidente, la Comisión de Ciencias y Tecnología viene en informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Ley N° 19.733, sobre Libertades de Opinión e Información y Ejercicio del Periodismo, con el objeto de otorgar a los diarios o periódicos electrónicos o digitales el carácter jurídico de medio de comunicación social, y establecer que las mismas formalidades legales de funcionamiento aplicables a los medios de comunicación social escritos tradicionales les serán aplicables a los medios digitales o electrónicos.La iniciativa se originó en los siguientes proyectos.El primer, que modifica la Ley N° 19.733, sobre Libertades de Opinión e Información y Ejercicio del Periodismo, con el objeto de consagrar expresamente a los diarios electrónicos como medios de comunicación social, de los diputados Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma Álamos, Aldo Cornejo González, Ramón Farías Ponce, María José Hoffmann Opazo, José Antonio Kast Rist, Alberto Robles Pantoja, David Sandoval Plaza, Víctor Torres Jeldes, Osvaldo Urrutia Soto y quien les habla.El segundo, que modifica la Ley N° 19.733, sobre Libertades de Opinión e Información y Ejercicio del Periodismo, para exigir a los diarios electrónicos el cumplimiento de las exigencias establecidas para los medios de comunicación social, de los diputados Juan Luis Castro González, Ramón Farías Ponce, Gustavo Hasbún Selume, María José Hoffmann Opazo, José Antonio Kast Rist, Patricio Melero Abaroa, Alberto Robles Pantoja, David Sandoval Plaza, Víctor Torres Jeldes y Enrique Van Rysselberghe Herrera.Se hace presente lo siguiente:El 15 de octubre de 2014, ambas iniciativas legales fueron despachadas en forma separada por la Comisión de Ciencias y Tecnología.El 13 de enero de 2015, la Cámara de Diputados, motivada por un acuerdo de los Comités Parlamentarios, resolvió remitir a esta comisión ambos proyectos para la elaboración de un nuevo primer informe. La idea era analizar nuevamente las iniciativas legales con la finalidad de resolver las dudas que algunas personas e instituciones manifestaron a través de las redes sociales, y de presentar indicaciones en el caso de que se estime pertinente aclarar o perfeccionar los proyectos.El 22 de enero de 2015, la Sala de la Corporación autorizó refundir ambos proyectos, a propuesta de la comisión, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 17 A de la Ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.La idea matriz o fundamental del proyecto es otorgar a los diarios o periódicos electrónicos o digitales el carácter jurídico de medio de comunicación social y establecer que las mismas formalidades legales de funcionamiento aplicables a los medios de comunicación social escritos -tradicionales- les sean aplicables a los medios digitales o electrónicos.Los fundamentos son los siguientes:En el proyecto contenido en el boletín N° 9460-19 se señala que el periódico electrónico o digital es un nuevo medio de comunicación social, diferente de los existentes, con una matriz que, si bien nace de los diarios impresos, tiene un soporte distinto, otras posibilidades de análisis de la actualidad, un proceso de recepción distinto y características propias, tales como la interactividad de los contenidos con los lectores y la conexión múltiple no solo de textos de manera automática e instantánea, sino también de videos, sonidos, gráficos y otros, sin límites de espacio en su diseño. Ello permite combinar distintos recursos multimedia e, incluso, personalizar los contenidos.Los autores de la moción explican que el periódico electrónico o digital se caracteriza por su inmediatez en la información, la sencillez de su presentación y el dinamismo con que se actualiza, incluso en tiempo real. Así, dado su impacto social, que puede ser superior al de un periódico tradicional, se hace indispensable su reconocimiento y consagración en el ordenamiento jurídico de manera expresa como un medio de comunicación social.En Chile, el primer periódico digital fue El Mostrador, fundado el 21 de marzo de 2000. En 2003 este medio se convirtió en el primer periódico digital chileno reconocido como tal por dictamen de la Superintendencia de Valores y Seguros, es decir, con posterioridad a la dictación de la Ley N° 19.733. Mediante este dictamen, dicha superintendencia homologó los periódicos digitales a los medios impresos para los efectos de realizar publicaciones legales, y señaló, en el ámbito de su competencia, que el diario El Mostrador “...es de amplia circulación nacional, y que por tal motivo es plenamente válido efectuar en tal diario las publicaciones que por mandato legal o reglamentario se deben realizar en diarios de esas características.”.Por su parte, la Contraloría General de la República, a través del dictamen N° 60.513, de 2004, también se pronunció en esa materia, manifestando que en las páginas web o en los archivos computacionales accesibles a través de internet es posible publicar un diario, y que no hay inconveniente para que aquellas publicaciones respecto de las cuales el ordenamiento jurídico no ha contemplado una forma específica para efectuarlas, se realicen en un diario electrónico en tanto este cumpla con las exigencias que establece la Ley N° 19.733 para ser considerado diario de circulación nacional.Finalmente, si bien ambos organismos del Estado le han debido dar valor y reconocimiento a los periódicos electrónicos, esto ha ocurrido por la falta de norma expresa.En los fundamentos de la moción contenida en el boletín N° 9.461-19 se señala que la Ley N° 19.733, sobre Libertades de Opinión e Información y Ejercicio del Periodismo, no reconoce expresamente a los diarios digitales o electrónicos como medios de comunicación social escritos. Para todos los efectos legales, en el artículo 2º de esta ley se entiende como medios de comunicación social “aquellos aptos para transmitir, divulgar, difundir o propagar, en forma estable y periódica, textos, sonidos o imágenes destinados al público, cualquiera sea el soporte o instrumento utilizado.”. Por ende, tampoco establece formalidades para su funcionamiento, por tratarse de una ley anterior a la existencia de estos medios tecnológicamente modernos.Dicha definición, según los autores de la moción, no alcanza a cubrir los avances tecnológicos que la sociedad del siglo XXI ha desarrollado. En efecto, durante los últimos 25 años se han generado muchos sitios o páginas web de fácil acceso vía internet, como también la creación de diarios digitales o electrónicos que cumplen o pretenden cumplir la misma o similar función que los diarios tradicionales, en términos de la masificación, exactitud y veracidad de la información que entregan a la opinión pública.La masificación de artículos electrónicos, como computadores, tablets o celulares con internet, incentiva cada vez más a la nueva generación de lectores a informarse a través de esos nuevos medios de comunicación social, incluso, por sobre los diarios impresos en papel. Sus características propias, tales como la interactividad e inmediatez en el tratamiento de la noticia, los hacen atractivos a la hora de informarse.Por tal motivo, resulta vital que la ley vigente se actualice y que cuando se establezcan requisitos de formalidad para los medios escritos, ellos se hagan extensivos a los diarios electrónicos o digitales. Es importante, por un lado, que estos cumplan con las formalidades que establece la Ley N° 19.733, en lo que se refiere a los medios escritos, pero, por otro, que también incorporen formalidades que les sean propias para resguardar la responsabilidad que deben asumir al informar, debido al tremendo y masivo rol social que desempeñan.El cumplimiento cabal de las formalidades de funcionamiento para los diarios digitales y electrónicos tiene importancia y está directamente relacionado con el principio de publicidad, transparencia y acceso a la información, conceptos que toman cada vez más fuerza en un mundo globalizado, donde la información fluye a una velocidad sin precedentes y donde terceros que puedan verse afectados, cuenten con herramientas para conocer y saber contra quién dirigirse en caso de conflicto.Vale la pena mencionar la circular N° 62, de 19 de noviembre de 2009, del Servicio de Impuestos Internos, en la que la dirección concluye que los medios de comunicación social de carácter electrónico son idóneos para practicar las publicaciones que se regulan en la resolución N° 109, de 1976, y la resolución exenta N° 2.301, de 1986, siempre que ellos se hayan constituido como un diario en los términos que establece la Ley N° 19.733. Sin embargo, a juicio de los patrocinantes de la moción, parece indispensable generar certeza jurídica y, que mediante ley, se incorporen expresamente a los diarios electrónicos o digitales las formalidades que se les exigen a los medios de comunicación escritos tradicionales, para evitar que esta materia quede al arbitrio de dictámenes, resoluciones o circulares administrativas de organismos del Estado, que en cualquier momento pueden cambiar de criterio.En la discusión general del proyecto se escuchó la exposición de las siguientes personas: de asesores de diputados autores, de la directora de la Biblioteca Nacional, del jefe de Colecciones Digitales de la Biblioteca Nacional; del presidente y del secretario general de la Asociación Nacional de la Prensa, respectivamente; del subdirector de la Secretaría de Comunicaciones del Gobierno de Chile, de la presidenta del Colegio de Periodistas, de representantes de la ONG Derechos Digitales, de un accionista del diario El Mostrador, de la representante del Observatorio de Medios Fucatel y de profesores de derecho informático.Respecto del debate y la opinión de los diputados, además de reafirmar las ideas centrales de ambos proyectos refundidos en el que ahora se informa, se hizo especial hincapié en la clara idea de no restringir la libertad de expresión, sino, por el contrario, de reconocer a los medios de comunicación digitales como un medio más, de manera tal que se hagan responsables de lo que se publica. Se trata de que exista libertad, pero no libertinaje ni abuso.Algunos diputados comentaron que la idea de legislar sobre esta materia tiene por objeto dar mayor claridad a la actual realidad. Otros señalaron que lo buscado con ambas iniciativas hoy refundidas es precisamente dar mayor reconocimiento y promoción a la plataforma digital, sin restringir la libertad de expresión. Finalmente, se recalcó la importancia de legislar sobre este tema porque permite o facilita determinar, entre otros elementos, la responsabilidad del medio, la de su representante y el domicilio del mismo.En la discusión de este informe complementario -complementario a los primeros informes de los dos proyectos hoy refundidos- se procedió a analizar nuevamente la normativa aprobada y, no obstante que los miembros de la comisión consideraron que existía claridad en relación con que la idea central del proyecto era garantizar aún más la libertad de opinión e información y adecuar la normativa vigente a los adelantos tecnológicos, estuvieron de acuerdo en presentar indicaciones que hicieran patente con mayor fuerza esa intención o espíritu de la normativa, tomando en consideración las nuevas opiniones entregadas por algunos invitados y el debate realizado a través de las redes sociales. Por tanto, los integrantes de la comisión recalcaron que se exigirán algunos requisitos para que los diarios digitales sean considerados medios de comunicación social, pero en el entendido de que el acogerse a esta nueva normativa tiene el carácter de voluntario y es solo para aquellos medios o diarios electrónicos o digitales que deseen ser considerados medios de comunicación social de acuerdo a la ley, con las consecuencias que ello conlleva, en el sentido de que, entre otros aspectos, podrán efectuar publicaciones de carácter oficial y acceder a fondos concursables, tal como ocurre con los demás medios tradicionales.En ese análisis, los diputados manifestaron claramente que esta nueva normativa no sería aplicable a páginas web o redes sociales como blogs, Twitter o Facebook, ni a otras similares existentes en la actualidad o que pudiera haber en el futuro.En cuanto a la votación general del proyecto, cabe recordar que la comisión, en sesión de fecha 1º de octubre de 2014, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en ambos proyectos hoy refundidos, y luego de recibir las explicaciones y argumentos entregados por los autores y la opinión de los invitados representantes de organizaciones vinculadas con el tema, que permitieron a sus miembros formarse una opinión sobre la idea central del mismo y la conveniencia e incidencia real que tienen las modificaciones propuestas, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de los diputados presentes: señores Becker, Farías; señora Hoffmann y señor Torres.Por tal motivo, llamo a la Sala a aprobar este proyecto en informe.Es cuanto puedo informar. He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones.El señor FARÍAS (de pie).- Señor presidente, en nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, en calidad de segunda comisión, paso a informar sobre el proyecto de ley que modifica la Ley N° 19.733, sobre Libertades de Opinión e Información y Ejercicio del Periodismo, para imponer a los diarios electrónicos el cumplimiento de las exigencias establecidas para los medios de comunicación social.Cabe señalar que se trata de dos iniciativas iniciadas en moción y refundidas las que dieron origen al proyecto en informe.La primera modifica la Ley N° 19.733, sobre Libertades de Opinión e Información y Ejercicio del Periodismo, con el objeto de consagrar expresamente a los diarios electrónicos como medios de comunicación social. Sus autores son los diputados señores Juan Luis Castro, Juan Antonio Coloma, Aldo Cornejo; señora María José Hoffmann, señores José Antonio Kast, Alberto Robles, David Sandoval, Víctor Torres, Osvaldo Urrutia y quien informa. La segunda modifica la Ley N° 19.733, sobre Libertades de Opinión e Información y Ejercicio del Periodismo, para exigir a los diarios electrónicos el cumplimiento de las obligaciones establecidas para los medios de comunicación social. Sus autores son los diputados señores Juan Luis Castro, Gustavo Hasbún; señora María José Hoffmann; señores José Antonio Kast, Patricio Melero, Alberto Robles, David Sandoval, Víctor Torres, Enrique van Rysselberghe y quien informa.Durante el análisis del proyecto, la comisión contó con la participación de la señora Angélica Silva Troncoso, asesora legislativa de la diputada señora María José Hoffmann. Es preciso recordar que la Sala de la Corporación acordó, en sesión de 9 de junio de 2015, encomendar a la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones la emisión de un informe complementario al primero despachado por la Comisión de Ciencias y Tecnología, en forma previa a que fuera conocido por la Sala.En consecuencia, en el presente trámite legislativo, por tener la calidad de segunda comisión, a la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones solo le correspondió conocer el texto del proyecto y las posibles indicaciones que se pudieran presentar para modificar lo aprobado por la Comisión de Ciencias y Tecnología.Para tal efecto, y con el propósito de conocer de la mejor manera los proyectos, los integrantes de la comisión acordamos recibir, en una sesión citada para tal efecto, a representantes del Colegio de Periodistas de Chile y de la Asociación Nacional de la Prensa A.G. y a la asesora legislativa de la diputada María José Hoffmann, señora Angélica Silva Troncoso, quien colaboró en la redacción de los textos. La primera institución envió su parecer por escrito y se encuentra inserto en el informe; la segunda, en cambio, excusó su participación. En todo caso, habían participado en el informe de la Comisión de Ciencias y Tecnología.Asimismo, se solicitó a la Biblioteca del Congreso Nacional un estudio sobre los efectos de la modificación de la Ley N° 19.733 en la persecución de delitos de injuria y calumnia cometidos por medios de comunicación social, el que también se incluyó como anexo en el informe.Descripción del proyecto aprobado por la Comisión de Ciencias y Tecnología.El texto propuesto por la comisión técnica consta de un artículo único, que incluye cuatro numerales, a través del cual se propone modificar la Ley N° 19.733, sobre Libertades de Opinión e Información y Ejercicio del Periodismo, con el objeto de ampliar el concepto de “diario”, incluyendo en él a los diarios electrónicos o digitales, para que, por una parte, se facilite la investigación de los delitos de injurias y calumnias y la persecución de sus responsables, cualquiera que sea su soporte digital, y, por otra, se permita que publicaciones en internet, más pequeñas y locales, puedan convertirse voluntariamente en diarios, a fin de que puedan optar a financiamiento, tanto público como privado, mediante la publicación de avisos o de publicidad diversa.Es necesario precisar y recalcar que bajo ningún aspecto las diferentes plataformas digitales se considerarán diario, de conformidad con esta ley, sin el consentimiento expreso de sus propietarios, como reza el inciso que se incorpora. Al tomar la opción de convertirse en diario, la publicación, cualquiera que sea su soporte digital, deberá cumplir con las exigencias y requisitos que señala la ley, esto es, publicarse a lo menos cuatro días por semana y los demás que establece el Título III de la Ley N° 19.733, relativo a las formalidades de funcionamiento de los medios de comunicación social, que recaen en elementos tales como nacionalidad, domicilio y antecedentes del propietario del medio de comunicación social; necesidad de contar con presidente, administrador y representante legal; proporcionar información fidedigna acerca de sus propietarios; realizar el trámite de inicio de actividades, de lo cual deberá informar a la gobernación provincial o intendencia regional que corresponda.Por otra parte, es necesario referirse a una serie de errores de interpretación que circularon durante la tramitación del proyecto en la Comisión de Ciencias y Tecnología. Así, estimamos del caso precisar que los proyectos refundidos no regulan redes sociales, ya que solo incluyen a los diarios electrónicos en la definición de diarios, homologándolos en cuanto al estatuto jurídico que les será aplicable.Asimismo, los requisitos que se imponen a los diarios solo serán exigibles a aquellas publicaciones que decidan voluntariamente someterse al nuevo estatuto. A mayor abundamiento, las modificaciones propuestas no importan el cobro de importe alguno a los medios digitales. Aun cuando un medio publique contenidos más de cuatro veces por semana, no lo convierte automáticamente en un diario. Ello solo ocurrirá en la medida en que exista manifestación de voluntad de parte del responsable del medio y se cumplan los demás requisitos establecidos en la ley.Discusión y votación de las proposiciones de la comisión.Los integrantes de la comisión opinaron que, efectivamente, en la actualidad existen diarios electrónicos en el sentido estricto del término, los cuales han logrado dicho estatus tras una engorrosa y larga lucha que incluyó consultas a la Contraloría General de la República. Si bien hoy ello es posible, se debe realizar un complejo trámite.Por tal motivo, concordaron en la idea de que se equilibren las condiciones y se abra el espectro. A mayor abundamiento, coincidieron en que no es lo mismo un diario físico disponible en internet que un diario o blog puramente digital, ya que no cumplen las mismas exigencias.Sobre la obtención de recursos, hubo consenso en que si bien las publicaciones electrónicas no pueden obtener fondos públicos, sí pueden acceder a recursos privados a través de la publicidad. Con las modificaciones propuestas por el proyecto, quedarán más claras las reglas sobre las formalidades a que quedarán sujetas las plataformas digitales que quieran convertirse en diarios para acceder a mejores oportunidades de financiamiento.En definitiva, la comisión manifestó su apoyo al texto propuesto, en atención a que les hizo mucha fuerza a sus integrantes el hecho de que se tratara de un régimen voluntario que no suprime a los medios con menos de cuatro publicaciones semanales, por lo que no hay censura a ninguna publicación.Por otra parte, igualmente consideraron positivo que si un medio se quiere convertir en diario y aprovechar los beneficios que de ello proceden, también pueda hacerlo.Asimismo, los señores diputados y las señoras diputadas de la comisión estuvieron contestes en que si bien es importante equiparar las exigencias, también se debe hacer una revisión de la distribución de los recursos del Estado destinados a financiar publicidad.En todo caso, si bien el proyecto en debate no es el llamado a resolver una serie de problemas que enfrentan los medios de comunicación, es un aporte en los términos que señala su idea matriz.VotaciónComo no se presentaron indicaciones, la comisión manifestó, por la unanimidad de los miembros presentes, diputados Claudio Arriagada, Ramón Farías (Presidente), Marcos Espinosa, Maya Fernández, Issa Kort, Roberto Poblete, Guillermo Teillier, Víctor Torres y María José Hoffmann, su conformidad con el texto aprobado por la Comisión de Ciencias y Tecnología, en los mismos términos propuestos.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, es indudable que la discusión de este proyecto, que en algún momento tuvo una amplia difusión, porque se cuestionó su sentido, se centró en lo que pretendíamos en las dos mociones refundidas, de las cuales soy copatrocinador: regular la libertad de opinión e información en las redes sociales más utilizadas, como blogs, Twitter, Facebook, etcétera.Los textos originales de los proyectos estaban lejos de alcanzar una finalidad de esa naturaleza, por lo cual la Comisión de Cultura realizó un trabajo de acotamiento que apuntó a establecer un marco regulatorio básico para los diarios electrónicos, que hoy tienen amplia difusión a través de internet, especialmente a través de las redes sociales.¿Cuál es el objetivo del proyecto? Que si alguna publicación digital quiere ser considerada diario, deba cumplir con algunos requisitos básicos. En la práctica, se exigirá que definan claramente quién es su administrador o propietario, a fin de resguardar que en caso de emitirse en ellos expresiones que puedan considerarse injuriosas o calumniosas, se sepa exactamente contra quien accionar.Del mismo modo, los proyectos refundidos buscan abrir posibilidades para que, a través del uso de las diferentes redes de apoyo público, se establezcan alternativas para la creación y promoción de iniciativas de esa naturaleza.Con tales propósitos en vista, se fijan ciertas condiciones mínimas que se deberán cumplir para que se les reconozca el carácter de diarios, como que se publiquen a lo menos cuatro días por semana, dado que muchas de estas herramientas de conexión social se actualizan cotidianamente. Incluso más, algunos durante el día actualizan muchas veces la información, lo que les da un carácter social y de amplia difusión. Hay que dejar absolutamente claro que con estas mociones no hay un intento de regular el uso de las redes sociales, sino todo lo contrario. De lo que se trata es de establecer un paraguas básico, mínimo de exigencias generales, de manera que el periódico o diario digital o electrónico que quiera inscribirse, de manera voluntaria, en este nuevo régimen, pueda hacerlo, lo que le permitirá acceder a todos los beneficios que involucra una norma de esta naturaleza.Señor Presidente, reitero que con este proyecto no se quiere -contraria y erróneamente a lo que se difundió- amordazar o establecer regulaciones sobre el uso de las redes sociales.Para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, es bueno que quede categóricamente establecido lo anterior, como así también las modificaciones que realizaron la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones y la Comisión de Ciencias y Tecnología, que permitirán mejorar el uso, la promoción y la difusión de estos medios.Nuestra bancada apoyará de manera unánime esta iniciativa, tal como ocurrió en la comisión.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, este proyecto busca otorgar a los diarios o periódicos electrónicos o digitales el carácter jurídico de medio de comunicación social, reconociendo así a estas nuevas tecnologías de la información, que cumplen un rol importante en la información. Estos medios de comunicación contarán con certeza jurídica, por lo que en ellos se podrán publicar diversas notificaciones judiciales que hoy deben hacerse en la prensa escrita, lo que supone un avance en esta materia y una reducción de costos. Además, podrán postular a los fondos para el desarrollo de los medios de comunicación, vedados hasta ahora a los medios digitales o electrónicos, lo cual constituye un paso relevante para la promoción de la libertad de expresión y para la difusión de las ideas en Chile. No obstante, los medios digitales también deben asumir todas las responsabilidades que tiene la prensa escrita.Hay que recordar que la Comisión de Ciencias y Tecnología emitió un nuevo informe a raíz del debate surgido por la interpretación errónea que se hizo en las redes sociales sobre el sentido original del proyecto. En esa oportunidad se dijo que este proyecto buscaba censurar las redes sociales y los blogs y que se cobraría a los particulares por usar esas tecnologías, sin que nada de eso correspondiera a la realidad.Con el fin de despejar cualquier duda, en el nuevo informe se agregó una disposición para establecer que la calificación de los medios digitales como medios de comunicación requiere del consentimiento expreso de los propietarios y que el dominio correspondiente esté inscrito en Chile, evitando así cualquier tipo de discrecionalidad. En el nuevo primer informe de la Comisión de Cultura no se realizaron modificaciones y se aprobó el texto por unanimidad, aunque se hizo ver que los medios digitales que se acrediten como diarios deberán responder igual que estos por las demandas que se presenten en su contra por injurias y calumnias.Por último, hay que recordar que el proyecto estipula que la prensa digital que acepte ser considerada como periódico, deberá transmitir, divulgar, difundir o propagar de forma estable y periódica textos, sonidos o imágenes destinados al público, con plena independencia de su soporte tecnológico, renovando totalmente su contenido, al menos, en cuatro ocasiones dentro de cada semana o renovando el 70 por ciento de las informaciones de forma diaria. Además, se exige que se trate de información de elaboración propia.Votaré a favor porque el proyecto reconoce una realidad existente y está en sintonía con el principio constitucional de la libertad de expresión y de la difusión de las ideas en nuestro país.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, los proyectos refundidos que discutimos hoy modifican la Ley N° 19.733, que regula el ejercicio del periodismo, norma legal creada durante el periodo presidencial del recientemente fallecido don Patricio Aylwin. La masificación del uso de internet ha puesto en entredicho los alcances de la legislación vigente, ya que debido al contexto de su creación, no se contemplaron las plataformas electrónicas, lo que, a juicio de los autores de las mociones que discutimos, deja sin regulación a estos medios de comunicación.¿Por qué es necesario regular estos medios de comunicación? La respuesta es simple: por su potencial de informar a la ciudadanía. Esperamos que sean un reflejo de lo que ocurre en la realidad y no sean utilizados para falsearla, engañar a la ciudadanía o simplemente silenciar hechos de importancia. Los medios de comunicación tradicionales, entre ellos la prensa escrita, han sido objeto de numerosas críticas, principalmente porque estos publicarían contenidos irrelevantes o con un marcado sesgo, dejando fuera de vitrina problemas de interés público. Tal silenciamiento es visto como una crítica a la llamada opinión pública, y esta no sería otra cosa que una falsa conciencia utilizada como portavoz de la clase dominante. Esto se palparía en conflictos que involucran directamente a quienes financian estos medios, contraviniendo así la libertad de expresión y el derecho a la información. Ejemplo de esto ha sido la ausencia en los medios de comunicación de información sobre las huelgas de trabajadores del retail, tales como Lider, Easy y otros similares. Además, los medios de comunicación tradicionales han mostrado una uniformidad preocupante, lo cual se hace evidente al encender el televisor o al revisar el periódico o ingresar a su sitio electrónico. En todos ellos la información es prácticamente idéntica.Como respuesta a esa homogeneidad, internet se ha convertido en el espacio pluralista; un espacio que cuestiona la realidad expuesta por los medios tradicionales. Como respuesta a esta homogeneidad, internet se ha convertido en “el” espacio.En este proceso de democratización del acceso a la información, no todo es positivo, precisamente porque, sin una regulación, se sigue vulnerando el derecho a la información, ya que sin rigurosidad periodística y ética se hace imposible distinguir la veracidad de los hechos expuestos. Por lo tanto, es absolutamente pertinente que a estos medios de comunicación alternativos se les exijan requisitos.Las mociones que discutimos buscan responsabilizar de sus contenidos a los medios de comunicación y a quienes los emiten, y establecen los mismos estándares que se exigen a los medios de comunicación tradicionales para, de ese modo, evitar injurias, faltas a la verdad y otros inconvenientes.Además, se establece que cada ejemplar deberá incorporar en su portada información que identifique el nombre del propietario, con la finalidad de evitar que existan diarios manejados por desconocidos, en que se estipule claramente que se debe indicar el autor, domicilio y otros datos que identifiquen al diario en la portada del sitio electrónico. Junto con lo anterior, se redefine el concepto “diario”, señalando que se “entenderá por diario todo periódico, impreso en papel o publicado por vía digital o electrónica, que se publique a lo menos cuatro días en cada semana y cumpla con los demás requisitos establecidos en el Título III de esta ley. Para el caso de los diarios electrónicos o digitales, el requisito de publicación se entenderá cumplido en la medida que se renueve la edición a lo menos cuatro días en cada semana.”.En general, el proyecto es positivo, porque en un contexto democrático el Estado debe dar a la ciudadanía la certeza de que la información a la que tiene acceso es el resultado de un trabajo riguroso, ya que una falta de regulación puede convertir la libertad de expresión en un verdadero cerco mediático.Finalmente, debemos velar por la diversidad de medios de comunicación y por un correcto ejercicio del periodismo, para construir así un ciudadano pluralista, tolerante y crítico, tanto de los medios y de los contenidos transmitidos como de la realidad. Por lo anterior, anuncio mi voto a favor.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Cerrado el debate.Ha terminado el tiempo destinado al Orden del Día.En consecuencia, los diputados inscritos pueden entregar sus discursos para que sean insertados en el Boletín de Sesiones.
El señor JACKSON.- Señor Presidente, consulto si el proyecto que acabamos de tratar se votará o quedará pendiente su discusión, porque me interesa intervenir sobre él. Han hablado apenas cuatro o cinco diputados, pero el tema merece una mayor discusión.
El señor ANDRADE (Presidente).- Señor diputado, desde el punto de vista estrictamente reglamentario, el debate está cerrado. Incluso, lo consulté y toqué la campana para advertirlo.Por lo tanto, le pido que nos haga llegar su discurso para que sea insertado en el Boletín de Sesiones, de manera que podamos votar el proyecto, tal como había sido acordado. -Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
El señor ANDRADE (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se declara aprobado también en particular.Despachado el proyecto.
