ACUERDOS SOBRE SUPRESIÓN DEL REQUISITO DE VISA PARA TITULARES DE PASAPORTES DIPLOMÁTICOS, OFICIALES, ESPECIALES O DE SERVICIO, CELEBRADOS ENTRE CHILE Y JORDANIA, HONDURAS, UCRANIA, LITUANIA Y ALBANIA, RESPECTIVAMENTE. Segundo trámite constitucional.	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Entrando en la Tabla de Fácil Despacho, corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, los proyectos de acuerdo relativos a la supresión del requisito de visa para titulares de pasaportes diplomáticos, oficiales, especiales o de servicio, celebrados entre Chile y Jordania, Honduras, Ucrania, Lituania y Albania, respectivamente.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Cristián Leay.	Antecedentes:	-Proyectos del Senado, boletines Nºs 2527-10 (S), 2528-10 (S), 2529-10 (S), 2530-10 (S), 2531-10 (S), sesión 24ª, en 8 de agosto de 2000. Documentos de la Cuenta Nºs 3, 4, 5, 6 y 7, respectivamente.	-Informe de la Comisión de RR.EE., sesión 30ª, en 29 de agosto de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 10.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor LEAY.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, informo a la Sala sobre los proyectos de acuerdo aprobatorios de los tratados internacionales que se indican en el informe, los cuales, por ser sencillos, propios de una normativa general y, además, por razones de economía procesal en su tramitación legislativa -como ha ocurrido en otros casos-, la Comisión ha decidido informarlos en un solo acto, sin perjuicio de solicitar que las decisiones que se adopten respecto de cada uno de ellos se tomen en votaciones separadas.	Se trata de tratados bilaterales que suprimen el requisito de visa para los pasaportes diplomáticos, oficiales, especiales o de servicio celebrados entre Chile y Jordania, Honduras, Ucrania, Lituania y Albania, en las fechas que en cada caso se indican en el informe que está a disposición de los señores diputados.	Estos proyectos de acuerdo los aprobó por unanimidad el Senado de la República, tanto en la Sala como en la Comisión respectiva.	Los tratados se fundamentan en el alto interés de los gobiernos de Chile, del   Reino Hachemita de Jordania, de las    Repúblicas de Honduras, de Ucrania, de Lituania y de Albania, en fomentar el desarrollo de las respectivas relaciones bilaterales y facilitar el ingreso al territorio del país de nacionales del Estado contraparte, sin necesidad de visado de sus pasaportes cuando estos documentos de identificación internacional tengan la calidad de diplomáticos, oficiales, especiales o de servicio, según sea el caso.	En términos generales, los Gobiernos pertinentes conceden estos pasaportes a sus nacionales que, por su alta dignidad o responsabilidad nacional o por las misiones oficiales de alto interés público, viajan al extranjero. La supresión del trámite de visa permitirá a sus portadores ingresar libremente al país con el cual Chile ha celebrado un acuerdo bilateral.	De acuerdo con la reglamentación vigente, establecida por el decreto supremo Nº 428, de 1978, del Ministerio de Relaciones Exteriores, nuestro país sólo otorga pasaportes diplomáticos, oficiales y especiales. Los de servicios, que se agregan en el proyecto, los otorgan algunos gobiernos extranjeros a sus nacionales que viajan al exterior a prestar servicios menores en sus misiones diplomáticas o consulares.	En el plano interno, estos acuerdos internacionales consagran excepciones especiales a la legislación de extranjería vigente en el país, contenida en el decreto ley Nº 1.094, de 1975, y en el decreto supremo Nº 597, del Ministerio del Interior, que exige la visación de pasaportes como requisito para que los extranjeros puedan ingresar al territorio nacional.	Por último, debo informar que, en los últimos años, Chile ha suscrito acuerdos internacionales, con estos mismos propósitos, con Israel, Croacia, Filipinas, Nicaragua, Polonia, Guatemala, Tailandia, Eslovenia, Costa Rica y El Salvador.	Las disposiciones fundamentales de estos tratados no sólo suprimen el trámite de visa, sino que, además, establecen los períodos de tiempo por los cuales se autorizará el ingreso al país de los portadores de estos pasaportes, dejando expresa constancia de que los beneficiarios no quedan exentos de la observancia de la legislación nacional y reservan a cada gobierno el derecho discrecional de impedir el ingreso o reducir la estada de quien se estima inconveniente para el país.	La Comisión de Relaciones Exteriores ha compartido los propósitos que inspiran estos tratados bilaterales, en orden a facilitar la circulación de sus nacionales que, por su alta dignidad o responsabilidad nacional o por las misiones oficiales de mayor interés público, viajan al extranjero con pasaportes diplomáticos, oficiales, especiales o de servicio.	Por ello, y considerando que desde el punto de vista jurídico excepcionan a los titulares de dichos pasaportes del cumplimiento de los trámites establecidos por la ley interna aplicable al ingreso, permanencia y salida de extranjeros del territorio nacional, la Comisión decidió, por unanimidad, proponer la aprobación de los proyectos de acuerdo señalados, para lo cual sugiere sancionar, en votaciones separadas, los respectivos proyectos de acuerdo, en los términos en que lo ha hecho el honorable Senado.	Es todo cuanto tengo que informar.	He dicho.
