ESTATUTO DE ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD MUNICIPAL.Proposición de la Comisión Mixta.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- En Fácil Despacho, corresponde ocuparse del informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto que establece el Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal.Antecedentes:Informe de la Comisión Mixta. Boletín N° 598-11, sesión 10a en 3 de noviembre de 1994. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor ESPINA (Vicepresidente). Tiene la palabra el Diputado señor Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, este proyecto, bastante complejo, está llegando al final de su tramitación. La Cámara comenzó a tratarlo en enero de 1992. Los trabajadores negociaron con el Ministerio durante nueve meses, y sólo a fines de septiembre de 1992 lo empezamos a discutir. En mayo de 1993 se envió al Senado.Su objetivo es claro: superar problemas estructurales de la salud municipalizada que afectan a la población de menores recursos.De estos problemas estructurales, se mencionaron fundamentalmente tres:En primer lugar, la situación laboral. Se partió de la base de que los trabajadores de la salud constituían la columna vertebral de este servicio a la comunidad. Y que su situación laboral era muy insuficiente: bajos sabinos, fuertes desigualdades para funciones similares, ambigüedades en el sistema de contratación, inestabilidad, falta de sistema de capacitación y de carrera funcionaría. O sea, sin política consistente de recursos humanos, no era posible fortalecer la atención primaria de salud.En segundo lugar, el sistema de financiamiento. Existían pocos recursos habían caído en 50 por ciento entre 1983 y 1990, con un mal sistema de asignación, el Fapem, que incentivaba prestaciones más rentables y en el menor tiempo, y no se valoraban las actividades educativas, preventivas y participativas.En tercer lugar, las formas de gestión, con escasa capacidad de iniciativa autónoma de los municipios, mala gestión con departamentos y corporaciones y mala relación de los municipios con otros niveles.Creemos que el proyecto ha logrado importantes avances parciales en tomo de los tres grandes problemas estructurales que limitan la atención primaria de salud. No viene al caso repetirlos en todos sus alcances; sólo nos referiremos a los avances que, en esta perspectiva, se logran con la proposición de la Comisión Mixta, que viene a clarificar, fortalecer y superar diversos aspectos.En primer término, me referiré a los aspectos laborales.En el artículo 10 quedó claro que la dotación ya no se expresaría en jomada, sino en horas, pero que esto no alteraría los actuales contratos de los trabajadores de la salud, que seguirían estableciendo las jomadas correspondientes.En relación con las causales de despido, se incorporaron tres letras al artículo 48, sobre la salud irrecuperable e incompatible, que provocan bastante aprensión, porque no conllevan necesariamente jubilación o pensión para los trabajadores despedidos por esta causal. Esto es consecuencia de deficiencias en el sistema de calificación de los Conpín, que creemos que es fundamental resolverlos, tanto para los trabajadores de la salud como para los de educación, por cuanto quedan sin trabajo y sin perspectiva de jubilación o pensión.En segundo lugar, se incorpora como causal de despido la condena por simple delito, lo que, sin lugar a dudas, fue un error del proyecto. Por lo tanto, pueden ser despedidas las personas condenadas a sesenta días o más, con sus penas ejecutoriadas. Creemos fundamental señalar que los supuestos delitos políticos no se incorporan en esta causal.Finalmente, la disminución o modificación de la dotación también es causal de despido. Se establece que se puede disminuir la dotación por falta de recursos suficientes en la municipalidad, cuestión que no compartimos, pues se presta para abusos y no se han establecido los mecanismos para evitarlos. Dado que esto no se logró modificar en la Comisión Mixta, esperamos que el reglamento lo regule. En el caso del Estatuto Docente se establecen sanciones y pagos adicionales cuando esto se demuestra. De todos modos, la Comisión Mixta estimó que el tope de indemnización en estos casos de despido por dotación mayor de la necesaria, era de 11 y no de 8 meses.Por otro lado, en materias laborales la Comisión Mixta incrementó las remuneraciones de acuerdo con el Ejecutivo. La asignación de zona será respecto del sueldo base y no sobre el sueldo base mínimo nacional. De hecho, esto significa duplicar la asignación de zona. Se agregan los Satu, los servicios de atención de urgencia, como parte del desempeño difícil; se establece una bonificación de 190 mil a 270 mil pesos para todos los trabajadores de la salud municipalizada, y se incrementa el sueldo básico mínimo nacional para cierta categoría.En definitiva, en este primer aspecto hay avance en el régimen laboral. Los funcionarios públicos se regirán por este estatuto y el municipal, cuando éste no comprenda una materia; se establece una carrera funcionaría, se fijan remuneraciones superiores. Esperamos que se cumpla lo del 80 por ciento que nos ha dicho el Ejecutivo. Por lo tanto, hay avance parcial y diversos efectos en los aspectos laborales.En lo que se refiere a financiamiento, el proyecto consagra un sistema nuevo, otra manera de distribuir los recursos: por población beneficiaría, situación socioeconómica o prestaciones prestadas o ejecutadas.El proyecto también cubre los gastos que genera este estatuto, a lo menos los dos primeros años. En 1994 la bonificación implica un destino de 2.940 millones para pagarla, y para efectos de lo que implica el costo de remuneraciones y capacitación, se dispone de 5 mil 100 millones.Tenemos claro que los recursos para la atención primaria de salud son insuficientes. Este problema no lo ha resuelto el estatuto y, en realidad, el aporte fiscal a la salud no llega a más del 1,2 por ciento del producto geográfico, lo que, sin duda, es muy bajo; y esto se expresa, entre otros, en los bajos recursos para la atención primaria.Finalmente, la gestión es uno de los aspectos que generó mayor polémica.Un Diputado de la Oposición hizo una dura crítica al informe del Senado, cuando se discutió en esta Sala. Habló de grandes rigideces, de que se estaba centralizando, de que no había garantías de que el proyecto mejorara la atención a la población. Parece que él no conocía bien los contenidos del informe del Senado. Se caricaturizaba el Estatuto Docente y se lo extrapolaba a esa situación.Pero el Estatuto Docente no es tan perverso como se dice y la salud es una realidad distinta. Aquí no hay problemas de exceso de dotación; por el contrario, faltan médicos y profesionales para la salud y, por otro lado, no existe un sector privado que compite con el público al respecto. Además, ese Diputado no hizo proposiciones alternativas de política de recursos humanos.La propuesta del Senador Piñera en la Comisión Mixta fue la de aplicar el Código del Trabajo y la libertad de contratación de cada municipalidad sin un estatuto general. Eso es lo que rige hoy y es lo que actualmente no funciona; eso deteriora los recursos humanos, que es la columna vertebral del sistema. Con esa propuesta los trabajadores tendrían organizaciones débiles sin real capacidad de negociación.El proyecto aprobado en la Comisión Mixta, a nuestro juicio, establece grados importantes de flexibilidad para ajustar los recursos humanos en necesidades y posibilidades. Hay causales de despido, hay un sistema de sumarios, etcétera.También se establece un margen apreciable de decisión respecto de los incentivos, y los municipios tienen posibilidades de establecerlos. Cuentan con autonomía para definir la ponderación de la experiencia, la capacitación y el mérito; autonomía para establecer la distribución del estímulo de desempeño difícil; autonomía para fijar la asignación de responsabilidad del director y jefe de programa, entre el 10 y el 30 por ciento de su remuneración; autonomía para definir asignaciones especiales adicionales a las anteriormente planteadas.Todo esto debe quedar expresado en un reglamento municipal para evitar arbitrariedades; no queda a discreción del alcalde para aplicar a un funcionario una norma y a otro, otra. Debe haber un reglamento, de tal manera que estén claras las reglas del juego.Por otro lado, la proposición de la Comisión Mixta en los artículos 12, 58 y 60 deja en claro que la salud municipal es parte de un sistema nacional de salud. Los Servicios de Salud del Ministerio tienen facultades de establecer políticas, de definir normas técnicas y formas de supervisión y fiscalización, las que en común ejecutan y desarrollan la atención primaria. Hay distintos roles; por lo tanto, hablar de un mayor centralismo es no conocer esta realidad. La atención primaria es la puerta de entrada a un sistema nacional de salud, y muchas veces las personas que entran por la atención primaria deben terminar en atención secundaria o terciaria en el nivel de hospital, etcétera, que no son administrados propiamente por los municipios.Por lo tanto, es necesario fortalecer las normas a nivel nacional, los servicios de salud del Ministerio y, a su vez, la atención primaria. Es decir, la descentralización implica roles en los distintos niveles.El artículo 4° de la Ley Orgánica Municipal establece que la función de salud es compartida entre el municipio y el Ministerio central; cada uno tiene su propio rol. Nosotros creemos que con el Estatuto se avanza en fortalecer el rol local. Por ejemplo, a nivel local, el municipio fija las dotaciones, las cuales puede observar el servicio del Ministerio, pero hay instancias para dirimir eventuales discrepancias con concejales regionales, el Seremi y el alcalde.Otro ejemplo es el programa de salud municipal, que partió planteándose en la Comisión de Salud de la Cámara y que hoy está extendiéndose también a la educación municipal. Este programa se hace en la comuna; el servicio de salud puede observarlo si no se ajusta a normas técnicas; si no hay acuerdo entre el servicio y la comuna, hay instancias para dirimir el problema.El informe repone facultades para supervisar y fiscalizar a los servicios, como una forma de asegurar la aplicación de las normas técnicas generales.Por otro lado, respecto de las transferencias de bienes, se aprobó que se transfirieran a los municipios todos los bienes que hoy son del Ministerio en plenitud. Otros fuimos partidarios de que se mantuvieran en comodato, porque ello permite mayor flexibilidad para redefinir las articulaciones posteriores entre municipios y también en distintas realidades regionales.Por otra parte, quedan vacíos importantes en la forma en que se puede influir desde abajo hacia arriba. Todo está pensado como que la política y las normas vienen de arriba hacia abajo, pero no está contemplado cómo se influye en las políticas desde abajo hacia arriba. Tampoco están claras ni se superan en este proyecto las formas de gestión comunal: los famosos departamentos, corporaciones u otros, ni tampoco las facilidades para que los municipios pequeños se asocien con otros.Constituye una novedad del proyecto el hecho de que los consejeros regionales y comunales adquieren algunas facultades administrativas que son constitucionales.El informe de la Comisión Mixta representa avances para resolver las 29 diferencias habidas. Los Diputados socialistas lo votaremos positivamente y estamos contentos de que llegue a su etapa final. Sabemos que con él no se resuelven todos los problemas; sin embargo, se avanza en una perspectiva que permite fortalecer la atención primaria de salud.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- De acuerdo con el orden de inscripción, tiene la palabra el Diputado señor González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, el trámite que cumplimos hoy para establecer el Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal, termina con una larga tramitación de este cuerpo legal. Sin embargo, cabe reiterar algunas observaciones.Como ya lo hiciera notar el Diputado señor Montes, con la aprobación de este proyecto sólo estamos sacando un vaso de agua del mar de anacronismos, imperfecciones y defectos conceptuales y de gestión en que se debate todo nuestro sistema de salud, tanto en su sector público como en el privado, situación reconocida por esta Honorable Corporación al aprobar un proyecto de acuerdo reciente que mandata a su Comisión de Salud para realizar un estudio sobre el problema.La suerte que ha corrido esta iniciativa en sus distintos trámites es fiel reflejo de lo que ocurre cuando se ideologizan temas tan técnicos y prácticos como el presente. No ha habido aquí, como se ha sostenido incluso en la Sala, el más mínimo intento de vulnerar la autonomía municipal ni de atentar contra la descentralización y la flexibilidad en la gestión de salud. Por el contrario, se ha querido entregar un marco de acción que permita a las municipalidades administrar eficientemente y con equidad la atención de salud a nivel primario y se ha intentado terminar con defectos y vicios que arrastra la salud municipal desde su traspaso; Por ejemplo, se modifica la forma de asignar los recursos, terminando con el Fapem, que estimulaba el número de acciones curativas intraconsultorio, sin mayor preocupación por el fomento, la protección, la rehabilitación y el trabajo comunitario. Se pretende terminar con la falta de medicamentos para los programas de pacientes crónicos, tan necesarios hoy en día, de acuerdo con nuestro perfil epidemiológico de transición.A través del establecimiento de una efectiva carrera funcionaría se busca terminar con 'a desmotivación para el trabajo, con la frustrante rotativa de profesionales, con la ausencia de equipos humanos comprometidos con la salud de su comunidad.En resumen, se trata de terminar con una gestión de la salud municipal que en términos generales ha sido lisa y llanamente deplorable.Cuando se traspasaron los establecimientos de atención primaria a las municipalidades, nadie podía esperar que fueran bien administrados desde el principio, Sin embargo, en los años transcurridos no ha habido un esfuerzo real por atender la particularidad de la atención de salud, la más compleja de iodos las administraciones, según los especialistas.Este Estatuto y sus reglamentos obligarán a los departamentos de salud y a las entidades administradoras a realizar esfuerzos concretos por mejorar su capacidad de gestión. Esto no es interferir con la autonomía municipal, como es obvio, sino cautelar el cumplimiento moderno y eficaz de una función traspasada para beneficio de una comunidad en una necesidad tan sentida y vital como la atención de salud.Al mantener las normas técnicas en manos del Ministerio respectivo y su supervisión a cargo de sus propios órganos descentralizados, como son los servicios de salud, no se hace más que acatar la obligación constitucional del Estado de asegurar el acceso a las acciones de salud para los ciudadanos, y en este caso en particular, para aquellos que, por aislamiento y pobreza, tienen más dificultades para acceder a e«e derecho.En el informe que somete a nuestra consideración la Comisión Mixta, algunas de estas disposiciones han quedado laxas o truncas, en aras de un exagerado afán de descentralización, más ideologizado que racional. Sin embargo, lo aprobaremos, ya que miles de trabajadores no pueden seguir esperando saber qué normas los regirán, qué remuneraciones recibirán, qué grado de asimilación a las rentas de sus iguales tendrán en el Ministerio y, por último, cuál será su calidad funcionaría.Como ya lo dijimos, las municipalidades y sus corporaciones necesitan una mayor formación en las peculiaridades de la salud pública. Sus funcionarios requieren urgentemente mía buena capacitación, para que entiendan que la estrategia de salud primaria es una herramienta de valor inigualable para el desarrollo comunitario; que no basta con incrementar las consultas por salud perdida, sino que es necesario, por el propio buen accionar del gobierno comunal, incorporar programas comunitarios e individuales de fomento, protección y rehabilitación de la salud.También queremos señalar que los reglamentos de esta ley, tanto el que determina su aplicación como especialmente el que regula la carrera funcionarla, tendrán importancia capital para resguardar el espíritu y la letra del presente Estatuto, por lo que solicitamos al Ejecutivo un estudie muy cuidadoso de sus disposiciones.Finalmente, estaremos atentos al destino de los bienes que estaban en comodato y que, por efecto de esta ley, deben ser traspasados, el que no es más que entregar mayor autonomía para dar más y mejor salud a nivel primario a quienes más lo necesitan.Por lo expuesto y con las consideraciones señaladas, anuncio el voto favorable de la bancada del Partido por la Democracia a este informe de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bayo.El señor BAYO.- Señor Presidente, para mí y para la bancada de Renovación Nacional es extraordinariamente grato participar hoy en la última instancia en que esta Corporación analiza un proyecto iniciado, como lo dijo el Diputado señor Montes, en enero de 1992.Al referimos al Estatuto de Salud Primaria en el sector municipal y al informe de la Comisión Mixta destinada a zanjar las diferencias entre la Cámara y el Honorable Senado, estamos entregando nuestra respuesta a las legítimas aspiraciones del importante sector que labora en esta verdadera puerta de entrada al sistema de salud en Chile.Este proyecto de tan larga tramitación, dos años y medio, ha tratado de consensuar los problemas de todos conocidos. Es importante destacar y recordar que trascendental proceso de modernización del país, iniciado a principios de la década del 80, en lo referente a la salud y su materialización en el llamado "nivel primario de atención", ha sido representado especialmente por el traspaso de consultorios y postas a la administración municipal.No es del caso analizar aquí la forma en que se concretó dicho traspaso. Lo incuestionable es que la política adoptada ha permitido importantes avances tanto en la cantidad y como en la calidad de vida y de salud que estamos entregando, lo que, entre otras cosas, se refleja en la evolución positiva de los indicadores biodemográficos existentes en nuestra patria, que nos colocan a la cabeza de América Latina.Pero los logros alcanzados, que han permitido a la población aumentar sus posibilidades de elección, mejorar el control y la fiscalización de los establecimientos alejados de las jefaturas respectivas, que han posibilitado mejorar las estructuras destinadas a ofrecer el sistema, no han ocultado las deficiencias del actual sistema, el que necesariamente debe ser perfeccionado. Corregir estas deficiencias ha sido el principal estímulo para todos los que hemos trabajado durante dos años en este proyecto.Estimo que este cercano y futuro cuerpo legal no soluciona definitivamente la totalidad de los problemas de la atención primaria, pero creo que apunta en el sentido correcto. Una insuficiente coordinación entre el sector estatal y el municipal, la ausencia de una carrera funcionaría, la discontinua capacitación o perfeccionamiento del personal, la notable desigualdad de ingresos entre los municipios, además de la imprecisión del régimen jurídico a que estaban afectos sus funcionarios, han hecho necesario el mejoramiento del sistema, acorde con las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud, orientadas a fomentar cada vez más la descentralización en salud, concepto que, lamentablemente, aún no es compartido por todos.Hay muchas diferencias entre el proyecto inicial del Ejecutivo y lo que hoy estamos analizando, y a ello hemos contribuido parlamentarios de todas las bancadas.Sin embargo, estimamos que aún existe una excesiva injerencia del Estado en resoluciones de carácter eminentemente administrativo. Pero, por otro lado, es destacable la introducción del concepto de premiación al funcionario eficiente; es destacable la ligazón del financiamiento con la eficiencia y la eficacia de la gestión de los establecimientos bajo administración municipal, y también es bueno hacer resaltar algunas flexibilizaciones no presentes en otros estatutos.Me alegro de que el Ejecutivo acogiera una petición formulada por la bancada de Diputados de Renovación Nacional para que la asignación de atención primaria municipalizada fuera de un ciento por ciento para todos los funcionarios que allí laboran y que no se discriminara negativamente para con los administrativos y auxiliares, como estaba en el proyecto original, quienes, paradójicamente, tienen los más bajos ingresos. Es importante que se haya acogido esta petición y nos alegramos por sus beneficiados.Nos alegra también el que se haya incorporado, para todos los funcionarios, una bonificación única, no imponible ni tributable, ligada no a una categoría determinada, sino dependiente de la antigüedad en el sistema.En lo referente al fondo de recursos complementarios establecido en el artículo 7o transitorio y destinado a financiar las diferencias de este proyecto, relacionadas con las remuneraciones, tenemos confianza en que el Ministerio de Salud, encargado de su administración, realmente lo administre mejor que lo que se ha hecho con el Estatuto Docente, para fines parecidos.Deseo terminar llamando la atención de esta Honorable Sala acerca del hecho cierto de que, prácticamente, la unanimidad de los artículos en cuestión fueron aprobados por la casi totalidad de los señores Diputados. De los 76 artículos, 70 artículos fueron aprobados por unanimidad y sólo 6 lo fueron por mayoría. Es un antecedente importante por considerar, al decidir la votación de cada uno de los honorables Diputados aquí presentes.Por su intermedio, le concedo una interrupción, con mucho gusto, al Diputado señor Allamand.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Dentro de su tiempo puede hacerlo, señor Diputado, porque usted dispone de diez minutos.Tiene la palabra el Diputado señor Allamand.El señor ALLAMAND.- Señor Presidente, quiero dejar constancia en esta oportunidad de una discrepancia conceptual con mi muy buen amigo y colega parlamentario, Francisco Bayo, para dejar sentada, a lo menos, mi posición personal en relación con este proyecto.En primer lugar, es importante hacer presente que, contrariamente a lo que aquí se ha señalado, los representantes de Renovación Nacional en el Senado hicieron presente que en esta materia debieran aplicarse, en definitiva, las normas del Código del Trabajo, y agregar la posibilidad de negociación colectiva y derecho de huelga, situación que hoy no se encuentra contemplada.En segundo lugar, dejar constancia para la votación de los honorables colegas que éste es el quinto estatuto para los médicos, para los funcionarios municipales, para el personal técnico y para los dentistas. No parece coherente que cada sector de una misma actividad tenga un régimen jurídico individual.En tercer lugar, los 8 mil millones que se aportan son ciertamente insuficientes; pero lo que es mucho más grave que en vez de estar vinculados a conceptos de adecuada gestión, productividad y centralización, están precisamente, de alguna manera, relacionados con los conceptos inversos. Aquí, la ley y los ministerios fijan las plantas, establecen el sistema de remuneraciones y el de ascensos. Volvemos a repetir los errores del Estatuto Docente. Las municipalidades tienen toda la responsabilidad frente a la comunidad por la atención primaria de salud, pero es el Estado, centralizadamente, quien tiene, en definitiva, la llave o la posibilidad de inyectar los recursos y, en consecuencia, las posibilidades financieras. Se trata entonces de un sistema perverso.En cuarto lugar, establecer el concepto de inamovilidad es ciertamente contrario a la idea de una productividad eficaz.Por último, dejar constancia de la opinión de la Asociación de Municipalidades, particularmente de su presidente, el alcalde de Santiago, Jaime Ravinet, sobre la inconveniencia de este proyecto.Voy a votar, obviamente, en contra.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Recupera la palabra el Diputado señor Bayo. Le quedan cuarenta segundos para concluir sus diez minutos.El señor BAYO.- Señor Presidente, recupero la palabra para lamentar, en primer lugar, que esta discrepancia se haga pública en este momento, en circunstancias de que han existido instancias previas para actuar de una manera distinta; para precisar que en Chile, en materia de estatutos de salud, sólo existe el contenido en la ley N° 15.076, que no sólo tiene que ver con la salud pública, sino también con la esfera privada, para señalar que el hecho de pensar que un estatuto rigidiza, significa que absolutamente todas las municipalidades del país estarían rígidamente administradas, porque se rigen por el Estatuto Municipal.Ninguna de las 334 municipalidades del país puede decir que está sujeta a un estatuto rígido.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Diputado señor Bayo, lamentablemente concluyó su tiempo.El señor BAYO.- Señor Presidente, concluyo diciendo que el hecho de haber trabajado durante dos años y medio en este proyecto y de conocer realmente el problema del sector salud, me permite hoy plantear esta posición con conocimiento de causa; no estoy conociendo el problema sólo recientemente.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, en las últimas dos semanas el gobierno de los nuevos tiempos ha dado dos señales que parecen ser una conducta positiva, aunque tibia, respecto de la forma como se quiere administrar el Estado.En primer lugar, se ha señalado con insistencia, frente a la presión social de demandas salariales, que ella debe ir acompañada de un rendimiento, de una evaluación de la productividad, que también esos sectores van dando.En segundo lugar, hace dos días el Ministro Secretario General de Gobierno nos ha sorprendido señalando que el Gobierno defenderá el concepto de la estabilidad funcionada, pero no el de la inamovilidad y que, por consiguiente, se deben resistir las presiones sociales frente a esos preceptos.Obviamente, el Estatuto que hoy estamos aprobando no va en esas direcciones que los nuevos tiempos señalan. Entiendo que, probablemente, vienen de la legislación más añeja de la Concertación I, que ha ido evolucionando. Estoy convencido de que, probablemente, el actual Gobierno no habría propuesto un Estatuto que ha tenido que heredar de una gestión menos progresista que la actual.Nuestro aporte frente a este Estatuto ha ido, justamente, en la dirección de tratar de sacar de él todas aquellas materias que van a introducir rigidizaciones, a nuestro juicio, en lo que debe ser la administración de la atención primaria. Creemos que se genera, y lo dijimos en nuestros discursos iniciales, una pérdida de la autonomía de los municipios y una concentración de la descentralización, que venía dándose desde 1981.Es indudable que los alcaldes y los concejales tendrán menos poder sobre las gestiones de la administración de la salud en sus comunas que las que tuvieron en el pasado. De manera que aquí no hay desconcentración ni descentralización, sino que se vuelve a un centralismo que, en esta materia, creíamos haber evolucionado positivamente.Pero, afortunadamente, en especial en el seno de la Comisión Mixta, se introdujeron algunos conceptos que quiero valorar y poner en debate en este tramo final del proyecto.En primer lugar, el polémico artículo 1 ° que fue motivo de un paro de la atención primaria fue repuesto, pero en forma distinta de la que originalmente se había aprobado en la Cámara de Diputados.Si los señores Diputados se fijan, en el artículo 1° ya no se habla de que “este Estatuto normará”, sino que “esta ley normará”. O sea, va perdiendo progresivamente el carácter estatutario e incorpora por primera vez en la ley misma los conceptos de descentralización y desconcentración, traspasados a las municipalidades, en razón de los cuales se regirá el estatuto.Nos parece importante la aprobación de este criterio, porque evidentemente el hecho de no haber consagrado estos principios, podría el día de mañana haber llevado el estatuto más allá de lo que ya se ha retrotraído. Ese es un triunfo en las ideas de los nuevos tiempos que anunciaba denantes y de lo cual nos alegramos como Oposición.En segundo lugar, me parece importante también destacar la modificación...El señor ESPINA (Vicepresidente).- Concluyó su tiempo, señor Diputado.El señor MELERO.- ¿Diez minutos?El señor ESPINA (Vicepresidente).- Señor Diputado, el tiempo de Fácil Despacho es de 30 minutos.Cada Diputado tiene derecho a intervenir hasta 10 minutos; pero quienes hicieron uso de la palabra con anterioridad enteraron exactamente 26 minutos y quedaban sólo cuatro.El señor MELERO.- Señor Presidente, apelo al derecho de mi bancada, que no ha expresado su opinión.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Señor Diputado, lamentablemente, en el análisis del informe de la Comisión Mixta no existe la posibilidad de proceder en otros términos.El señor MELERO.- Entonces, con su venia, redondeo la idea y finalizo brevemente.Creemos que es importante la incorporación de la dotación bajo el concepto de horas semanales de trabajo personal y no bajo el concepto de cantidad de funcionarios y, fundamentalmente, que se hayan flexibilizado los porcentajes de la asignación de responsabilidad en márgenes que van del 10 al 30 por ciento o del 5 al 15, según corresponda.Como no estamos en condiciones de votar por separado el articulado y no compartiendo algunos de sus elementos, voy a abstenerme en la votación de este estatuto.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Ha concluido el debate del proyecto.Se va a llamar a los señores Diputados, porque se requiere de un quorum especial.En uno o dos minutos más procederemos a su votación.El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, tengo un planteamiento sobre un tema de procedimiento en la Comisión Mixta ¿Es posible incluirlo en la versión?El señor ESPINA (Vicepresidente).- Con la venia de la Sala, podría hacerlo si se tratara de un asunto de procedimiento.¿Habría acuerdo?Acordado.El texto de la intervención del señor Álvarez-Salamanca a que se refiere el acuerdo anterior, es el siguiente:“Señor presidente, quiero referirme a una situación que se suscitó en la discusión que hubo en la Comisión Mixta para resolver las diferencias entre la Cámara y el Senado en el proyecto de Estatuto de atención primaria de salud municipal. Se ha presentado un problema que, a mi juicio, es de la mayor relevancia, por el precedente que puede establecer para la tramitación de otros proyectos que se tramiten en el futuro por el Congreso Nacional.“Como es de conocimiento de todos nosotros, el sentido de las Comisiones Mixtas, según lo establecido por la Constitución y la Ley Orgánica del Congreso, es proponer la forma y modo de resolver las dificultades o diferencias que han quedado de manifiesto entre la Cámara y el Senado.“Las materias que son objeto del conocimiento de las Comisiones Mixtas quedan determinadas en el tercer trámite constitucional, cuando la Cámara de origen rechaza las modificaciones introducidas por la Cámara revisora.“Son estas materias o puntos sobre los cuales puede una Comisión Mixta pronunciarse y a mi juicio exclusivamente sobre ellas.“En la tramitación de esta ley y por la falta de una mejor regulación a la presentación de indicaciones por parte del Ejecutivo, se ha desnaturalizado el sentido de las Comisiones Mixtas.“En el hecho, el Gobierno cuando ya ambas Cámaras y las Comisiones correspondientes, discutieron y se pronunciaron sobre el contenido del proyecto, definiendo taxativamente los puntos a tratar por la Comisión Mixta, presento una nueva indicación, que tal vez teniendo relación con las materias del proyecto, incorpora aspectos distintos y que no serán examinados detenidamente por las Cámaras.“La indicación a que me refiero en cuanto a su contenido es muy positiva y creo que de haber sido incorporada desde un principio al texto hubiera sido aprobada por ambas Cámaras sin ninguna dificultad. Mi preocupación radica en la forma y el mecanismo empleado para incorporarla.“Mediante esta vía, el Gobierno puede encontrar la manera de imponer sus criterios y pareceres evitando el pronunciamiento del Poder Legislativo. Porque está claramente definido por la Constitución que el Ejecutivo es colegislador, pero lo que puede llegar a ocurrir, por los vacíos que se contienen en la Constitución y la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, es que, mediante este subterfugio o resquicio, se constituya en el único legislador dejando al Congreso Nacional despojado de la más primordial de sus facultades.“Por lo expresado señor Presidente es que solicito se remitan los antecedentes referidos a esta indicación presentada por el ejecutivo al artículo 12 transitorio del proyecto a la Comisión de constitución Legislación y Justicia, para que en el más breve plazo emita un informe con respecto a la procedencia de incorporar en el trámite de comisión Mixta materias diferentes a las debatidas por las Cámaras.He dicho.”
El señor LONGTON.- Reglamento, señor Presidente.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LONGTON.- Señor Presidente, el documento precedente es de vital importancia. Se trata de una situación que lleva a la inconstitucionalidad del proyecto, porque en la Comisión Mixta se presentaron indicaciones por parte del Ejecutivo, lo que no procede de acuerdo con la Ley Orgánica Constitucional.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Ésa es una materia que Su Señoría podrá hacer valer a través de los recursos de inconstitucionalidad recurriendo al Tribunal Constitucional.Agradecería a los Jefes de Comités adoptar las medidas para proceder a la votación.
El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, si quiere doy a conocer mi opinión en este tema.El señor ESPINA (Vicepresidente).- No procede reglamentariamente
El señor VIERA-GALLO.- Pido la palabra sobre un problema reglamentario.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, hay varios parlamentarios que están en la comisión Mixta de Presupuestos. Pido que se suspenda la sesión por cinco minutos para llamarlos.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Así se ha procedido y por eso no hemos sometido el proyecto a votación. Esos señores Diputados hicieron presente la situación y en este momento, funcionarios de la Cámara han ido a buscarlos a la Comisión Mixta para que concurran a votar.
El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Mientras tanto, podría dar a conocer...El señor ESPINA (Vicepresidente).- No, señor Diputado.
El señor FANTUZZI.- Aprovechar el tiempo es eficiencia.
El señor URRUTIA (don Raúl).- Pido la palabra por un asunto reglamentario.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Urrutia.El señor URRUTIA (don Raúl).- Señor Presidente, lo que va a plantear el diputado señor Álvarez-Salamanca dice relación directa con la votación.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Señor Diputado, no procede someter a discusión el cuestionamiento de los procedimientos de la Comisión Mixta. Su Señoría lo sabe perfectamente bien. Fue jefe de bancada y sabe que no procede debatir el tema.El señor URRUTIA (don Raúl).- Señor Presidente, es un asunto reglamentario y debemos plantearlo para recurrir al Tribunal constitucional. Ese es el problema.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Para su conocimiento, señor Diputado, no es necesario preparar el recurso para los efectos de interponerlo.El señor URRUTIA (don Raúl).- Está absolutamente equivocado, Diputado Espina.Hablan varios Diputados a la vez.
El señor ORTIZ.- ¿Cuál es el quorum necesario, señor Presidente?El señor ESPINA (Vicepresidente).- 67 votos, señor Diputado.
El señor PIZARRO.- ¿Y las abstenciones, señor Presidente?El señor ESPINA (Vicepresidente).- Son votos positivos, señor Diputado.Hablan varios señores Diputados a la vez.
Un señor DIPUTADO.- El Diputado Latorre no está y aparece votando en forma negativa, señor Presidente.El señor ESPINA (Vicepresidente).- El Diputado señor Latorre está pareado, señor Diputado.
El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Pido la palabra por un punto de Reglamento.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LETELIER.- (don Juan Pablo).- Señor Presidente, entiendo que una votación en la cual hay un número de abstenciones que incide en el resultado se debería repetir.Comprendo que por la particularidad de este caso, puede haber dos interpretaciones. Por lo tanto, solicito que la Mesa adopte un criterio más amplio y se repita la votación con el objeto de que fijemos un precedente. Si los colegas quieren votar en contra, están en todo su derecho; si insisten en una abstención, ello incidirá en el resultado.Hago la petición sólo para cumplir rigurosamente con el Reglamento.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, en una votación de esta naturaleza, el presidente debiera conminar a quienes se abstienen a pronunciarse a favor o en contra. De otra forma, debemos interpretar que las abstenciones se suman a la mayoría, caso en el cual existiría quorum suficiente, así fue determinado en la última modificación del Reglamento de la Corporación.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Señor Diputado, la Mesa quisiera que Su Se noria tuviera la razón, pero lamentablemente, no podemos cambiar el Reglamento.Para los efectos de llamar a pronunciarse cuando hay abstenciones, debe tratarse de votaciones que no requieran quorum especial. Lo habría hecho, señor Diputado, pero no puedo cambiar el Reglamento y no se ha reunido el quorum.
Tiene la palabra el diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, aquí, al menos, hay algo irregular, porque el Diputado señor Juan Carlos Latorre no está presente, el habló conmigo por teléfono para decirme que se iba a parear con el Diputado señor Chadwick, pero aparece votando en contra.Le pido que suspenda la sesión por cinco minutos, porque tengo la misma inquietud del Diputado señor Elizalde. Creo que la norma general sobre abstenciones se aplica en este caso y quiero que se aclare el punto.El señor ESPINA (Vicepresidente).- En todo caso, el Diputado señor Latorre está pareado, y lo que necesita Su Señoría son votos a favor.El señor VIERA-GALLO.- ¿Me permite, señor Presidente?, la votación está viciada, porque aparece votando una persona que no está en la Sala. Además, comparto la aprensión del Diputado señor Elizalde respecto de la interpretación del Reglamento. Pido que se suspenda la sesión por tres minutos.
Transcurrido el tiempo de suspensión:El señor ESPINA (Vicepresidente).- Continúa la sesión.Hago presente a la Sala que la Mesa hace todo el esfuerzo posible por actuar con la mayor objetividad en esta materia. No tiene duda alguna de que la interpretación correcta del artículo 8o del Reglamento, si se considera lo dispuesto en su inciso primero, no hace aplicable la norma en eso coincide la Secretaría en el sentido de que procedería llamar a los señores Diputados que se abstuvieron, para los efectos de que definan su votación positiva o negativamente. La Mesa no va a abrir debate sobre la materia, porque tiene resuelto el problema.El citado artículo establece lo siguiente:"Las resoluciones de la Cámara se tomarán siempre por mayoría absoluta de los Diputados participantes en la votación, salvo que la Constitución, las leyes o este Reglamento exijan otra mayoría para casos determinados." En opinión de la Mesa, esa norma hace aplicable la disposición del inciso tercero cuando se trata de votaciones que no tienen quorum especial. Esa es una materia que la Mesa ha dado por resuelta.
El señor PALMA (don Andrés).- Pido la palabra.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor PIZARRO.- Señor Presidente, como Su Señoría lo ha dicho, el tema es bastante delicado. Merece que, en el caso suyo en particular, pueda ser abordado con el mayor sentido de justicia posible, claridad y transparencia, como entiendo es su ánimo.Quiero apelar al artículo 152 del Reglamento, que establece: "la votación, sea pública o secreta, se repetirá cada vez que, a juicio del presidente o sea, según su opinión, en el número de votos resulte un defecto, exceso o irregularidad que puedan influir en el resultado."Señor Presidente, apelo a su juicio, porque claramente en esta votación hay una irregularidad, un defecto, y no cabe duda de que afecta el resultado. De hecho, el Diputado don Juan Carlos Latorre aparece votando sin estar presente en la Sala, lo que ya es una irregularidad o un defecto manifiesto. Y lo que es peor, aparece votando en contra, afectando claramente el resultado, porque por todos es sabido que la votación en este caso específico, por lo menos de los Diputados de la Concertación, es favorable a aprobar este proyecto. De manera, que de acuerdo con el artículo 152 del Reglamento, apelo a su juicio, porque es suya la facultad de repetir la votación.He dicho.
El señor ELIZALDE.- Pido la palabra.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Longton por un asunto reglamentario.Diputado señor Elizalde, le voy a dar la palabra, pero tiene que considerar que hay otros Diputados que también lo han solicitado. Por eso, se la estoy dando a quienes la han pedido antes.
El señor LONGTON.- Señor Presidente, en primer lugar, las razones dadas por el Diputado señor Palma no me parece que puedan ser acogidas por la Mesa, toda vez que es obligación de los Comités mantener informados a sus Diputados respecto de las distintas votaciones y de lo que se está produciendo en la Sala. No es obligación de la Mesa, del Secretario o de algún funcionario de la Cámara ir a avisarles que hay votación.En segundo lugar, no me parece una buena razón decir que está viciada la votación, porque se ha hecho de acuerdo al Reglamento y con la participación de todos los Diputados presentes, por lo que no me gustaría que por la vía de impugnar votaciones cuando algún proyecto ha sido rechazado y le es inconveniente al sector oficialista se busquen argumentos como el que hemos escuchado esta tarde. Eso ya lo sufrimos años anteriores, por lo que quisiera que usted, señor Presidente, marcara un hito en la historia de esta Cámara en estos últimos cinco años y, por esta vía no empecemos a impugnar un resultado cada vez que la votación no le es favorable a algún sector. Creo que eso fijaría una posición definitiva de la Mesa.He dicho.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Quisiera que no argumentaran en favor de una posición u otra. De modo que voy a ofrecer la palabra para referirse a argumentos de carácter reglamentario y no de fondo.
Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.El señor ELIZALDE.- Reglamentario, señor Presidente, no puede un Diputado que ha estado ausente en la Sala expresar una opinión positiva o negativa. Y yo quiero recurrir a la historia permanente de este Parlamento: cada vez que ha habido un Diputado ausente y aparece emitiendo su voto, la votación se ha repetido.Varios señores DIPUTADOS.- ¡No!El señor ELIZALDE.- En esos casos el secretario es ministro de fe se han impugnado votaciones. Incluso en la mañana se repitió una, porque figuraba votando un Diputado que no se encontraba presente.En este sentido, apelo a que proceda a la votación que corresponde y que voten los Diputados que se encuentran presentes en la Sala.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Chadwick.El señor CHADWICK.- Señor Presidente, quiero argumentar en lo que respecta al Reglamento con la misma disposición y la misma lógica que lo ha hecho el Diputado señor Pizarro.Efectivamente, el Presidente tiene la facultad de repetir la votación mientras exista algún defecto que influya en su resultado.Pero aquí el único defecto que hay en la votación es que aparece votando el Diputado señor Latorre, en circunstancias de que no está presente, y si hubiera votado tanto favorable como negativamente, eso no influye en el resultado. Por lo tanto, el defecto invocado por el diputado señor Pizarro no es suficiente. De modo que corresponde, según la aplicación del Reglamento, dar por finiquitada la votación y dejar a firme el resultado ya obtenido.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, en la sesión de Comités del mediodía, se acordó que a este proyecto se le iba a dar tratamiento de Fácil Despacho. Por consiguiente, corresponde despacharlo en el plazo de 30 minutos.Todos los señores Diputados que estaban en otras Comisiones u otros lugares de la Cámara, sabían perfectamente que este proyecto se votaba en 30 minutos. De manera que no es un argumento no haber estado acá. El único error que ha habido es la descoordinación de la Concertación para tener los votos necesarios para aprobar este Estatuto. Por consiguiente, debe asumir las consecuencias públicas que eso genera y no recurrir a los resquicios que se están señalando.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- La Mesa va a citar a reunión de Comités.El señor ULLOA.- Punto de Reglamento, señor Presidente.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Antes debo preguntarle si va agregar un nuevo fundamento de carácter reglamentario.El señor ULLOA.- Estoy pidiendo la palabra para plantear un asunto de Reglamento.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ULLOA.- Señor Presidente, solicito que se cumplan las normas del Reglamento que dice se refieren a las votaciones. Aquí se efectuó una votación, y como no se consiguió el quorum yo voté a favor del proyecto, ahora se está buscando apelar a diez mil cosas. La verdad es que no se consiguieron todos los votos. Alguien tiene que asumir la responsabilidad, y ella corresponde a los propugnadores del proyecto. En consecuencia, no hay más que hacer. Sencillamente hay que sancionar la votación cuyo resultado aparece hace mucho rato en los tableros.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor León.El señor LEÓN.- Señor Presidente, en este momento, algunos Diputados tenemos una discrepancia con Su Señoría respecto de la interpretación del inciso tercero del artículo 8o del Reglamento. Le agradeceré que me preste atención, porque creo que esto es importante.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Lo estoy escuchando, señor Diputado,El señor LEÓN.- Señor Presidente, hay una diferencia de interpretación sobre el artículo 8o del Reglamento. Su Señoría lo ha interpretado de una manera que, en opinión de varios señores Diputados, es equivocada. Cuando sucede una situación como ésta, opera el artículo 21 del Reglamento, que en su inciso segundo dice lo siguiente: “Si la Mesa estima clara la cuestión reglamentaria, la resolverá inmediatamente; en caso contrario, consultará a la Cámara”. Hasta donde tengo entendido, la Mesa está formada por tres honorables señores Diputados y no únicamente por Su Señoría. Por lo tanto, de acuerdo con el artículo 21 del Reglamento, usted solo no puede tomar esa determinación, sino que debe hacerlo la Mesa en su conjunto. Frente a esta controversia en la interpretación del artículo 8°, procede abrir discusión y resolver la cuestión reglamentaria.Por lo tanto, señor Presidente, solicito que la Mesa se pronuncie respecto de este punto y que, habiendo controversia, se abra debate sobre la materia.He dicho.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Señor Diputado, la Mesa no comparte en absoluto su punto de vista, y tiene resuelto el problema reglamentariamente. Entiende que ha cumplido.
El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Punto de Reglamento.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Se suspende la sesión por cinco minutos y se cita a reunión de Comités, como se ha hecho en oportunidades anteriores cuando se ha presentado una situación de esta naturaleza.Transcurrido el tiempo de suspensión:El señor ESPINA (Vicepresidente).- Se reanuda la sesión.Señores Diputados, la Mesa aceptó citar a reunión de Comités, haciéndoles presente que en conciencia, no tenía duda alguna en los aspectos reglamentarios ya que había actuado acatando en este caso las normas del Reglamento y con la prudencia que requiere la decisión de votar un proyecto de esta importancia.La citación se hizo con el objeto de lograr un entendimiento político, como se ha hecho en otras oportunidades, que permitiera por unanimidad suplir la dificultad de no reunirse quorum de votación.He sido informado que no ha sido posible lograr ese acuerdo político.Hago presente que para los efectos de la tramitación del proyecto, sigue pendiente la posibilidad de que su Excelencia el Presidente de la República formule los vetos aditivos o sustitutivos correspondientes.El señor MONTES.- No viene al caso.El señor ESPINA (Vicepresidente).- En consecuencia, la Mesa no va a repetir la votación, porque, desde el punto de vista reglamentario no tiene duda alguna sobre el particular.Se ha abierto un debate suficientemente extenso sobre la materia. Los señores parlamentarios han expresado distintas opiniones y yo he hecho un esfuerzo para actuar de la manera más objetiva y correcta que mi conciencia me ha señalado.
Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, lamentando la decisión, solicito que recabe el acuerdo unánime para modificar el voto del Diputado señor Latorre, que no está presente, para que no quede como negativo, porque estaba pareado con el Diputado señor Chadwick.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene razón, señor Diputado. Ya lo hice presente. Se debió a un error de la Presidencia. Se marcó equivocadamente el voto del Diputado señor Latorre al tratar de retirar su tarjeta.Se procederá como lo solicita Su Señoría.
Tiene la palabra el Diputado señor Ávila.El señor ÁVILA.- Señor Presidente, solicito que consigne mi voto. No fue posible que Su Señoría me entendiera, debido a los múltiplos pedidos de la palabra en su momento.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado Huenchumilla.El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, hago presente que hoy recibí dos citaciones: una para asistir a esta sesión y otra para concurrir al Senado, en mi calidad de miembro de la Comisión de Hacienda, a la Comisión Especial de Presupuestos.Cuando se efectuó la votación, estaba en sesión de dicha Comisión, cumpliendo con el mandato que me dio esta Corporación de formar parte de ella. Por lo tanto, no podía estar en las dos partes.Tal vez, este tipo de anomalías se produce por falta de coordinación entre las Corporaciones, cuando se trata precisamente el proyecto de Ley de Presupuestos.Lo planteo, porque quiero ver si es posible resolver esta situación reglamentariamente.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Arancibia.El señor ARANCIBIA.- Señor Presidente, quiero referirme al mismo punto planteado por el señor Huenchumilla. Varios señores Diputados, de Gobierno y Oposición, estábamos cumpliendo con un mandato constitucional y legal en la Comisión Especial de Presupuestos, que puede funcionar en forma simultánea con esta Sala. Inmediatamente después de ser informados de que se iba a realizar la votación, nos trasladamos a este hemiciclo para votar, y llegamos cuando ya se había efectuado.No quiero atribuir responsabilidades ni intenciones; pero lo concreto es que debíamos tener el tiempo suficiente para trasladarnos desde el Senado hasta acá y participar en la votación. Es imposible de otro modo, porque, desgraciadamente, todavía no hemos descubierto la forma de estar en dos lugares a la vez.He dicho.
El señor ENCINA.- Señor Presidente, la bancada socialista solicita que se suspenda la sesión.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Se suspende la sesión por cinco minutos.Transcurrido el tiempo de suspensión:El señor ESPINA (Vicepresidente).- Se reanuda la sesión.
El señor AGUILÓ.- Pido la palabra.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, el Comité de la bancada socialista solicitó a la Mesa la suspensión de la sesión por cinco minutos.Reiniciada y antes de pasar a otro terna, queremos solicitar formalmente al señor Presidente que se incorporen los votos de ¡os miembros de la Comisión de Hacienda, que estaban cumpliendo su rol institucional en la Comisión Mixta de Presupuestos, tal cual ha sido informado por cada uno de los integrantes.Esa es la petición formal del Comité del Partido Socialista.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Señor Diputado, ¿qué fundamentos podría sostener la Mesa para acoger esa petición? Para hacerlo, tendría que suponer que no fueron llamados los señores Diputados, hecho que ha sido certificado por la Secretaría, y así sucedió; tendría que suponer que no se suspendió la sesión, hecho que ocurrió por más de quince minutos; tendría que 'aponer, par a esos efectos, que hubo alguna irregularidad en el procedimiento de la votación.La Mesa estima y lo ha dicho insistentemente que suspendió la sesión por un periodo de tiempo, más allá de lo que se había señalado. Se dijo que se iba a esperar dos a tres minutos y, según lo ha indicado el señor Secretario, se esperaron alrededor de diez o doce minutos.Se envió a varios funcionarios, quienes certifican haber requerido la presencia de los señores parlamentarios, dado el hecho de que estaban precisamente en la Comisión Mixta de Presupuestos. Pasó el tiempo, señor Diputado, se llamó a votar y se consultó si habían votado todos los señores Diputados, y de este requerimiento se concluyó que los presentes habían votado.El procedimiento que se solicita implica que a los señores Diputados que no llegan, se les van a tener que sumar sus votaciones posteriores. Lamentablemente, eso no lo puede hacer la Mesa, más aún, si con eso se puede alterar el resultado de una votación, situación que sería improcedente.El señor AGUILÓ.- ¿Me permite señor Presidente?El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, todos los antecedentes que Su Señoría ha entregado son efectivos, salvo la constatación siguiente: Los funcionarios que fueron a cumplir el mandato que Su Señoría les pidió, comprobaron, en primer lugar, que se encontraban en el edificio del Congreso Nacional y en la Comisión Mixta de Presupuestos los Diputados de la Comisión de Hacienda que forman parte de ella.De tal manera que Su Señoría llamó a votación minutos antes de que ellos retomaran a la Sala para poder emitir su voto. Si no hubiera sido así, si los funcionarios que fueron a buscar a estos Diputados no los hubieran encontrado en la Comisión Mixta, porque no se hallaban en el edificio del Congreso, naturalmente que Su Señoría tendría toda la razón. Pero no la tiene, desde el momento en que ellos llegaron minutos después de concluida la votación. Es decir, el compromiso que Su Señoría adquirió con los Diputados miembros de la Comisión de Hacienda no pudo materializarse por minutos. No fue responsabilidad de ellos encontrarse a determinada distancia y no haber podido llegar en el momento exacto de la votación. Ese es el punto.En consecuencia, tanto para todos los colegas presentes como para la opinión pública, se trata de Diputados que, primero, estaban en el edificio del Congreso; segundo, se encontraban cumpliendo un mandato constitucional; tercero, fueron citados simultáneamente para asistir a esta sesión y a la Comisión Mixta de Presupuestos, y, cuarto, no se les dio el tiempo suficiente para regresar a este hemiciclo a emitir su voto.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jeame Barrueto.El señor BARRUETO.- Señor Presidente, en mi calidad de integrante de la bancada del Partido por la Democracia, quiero sumarme a los argumentos entregados por el Diputado señor Aguiló, y agregar solamente que aquí se contrajo un compromiso y no se tuvo la flexibilidad suficiente para esperar que llegaran los Diputados. La prueba está en que todos ellos ingresaron a la Sala después de efectuada la votación, por lo cual no alcanzaron a votar.Por lo tanto, también solicitamos a la Mesa que permita a esos Diputados como se ha hecho innumerables veces en esta Corporación emitir su voto.Muchas gracias, señor Presidente.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Pizarro.El señor PIZARRO.- Señor Presidente, con el debido respeto a la Mesa, quiero solicitar a Su Señoría que, usando su buen juicio, tome la votación a los Diputados integrantes de la Comisión de Hacienda.También me ampararé en la argumentación dada por el Diputado señor Chadwick cuando hice mención al artículo 152, en el sentido de que no había defecto, exceso ni irregularidades en la votación. El caso del Diputado Latorre, que claramente es un defecto y una irregularidad, no alteraría el resultado. Si Su Señoría toma la votación no le pedimos que la repita a los colegas miembros de la Comisión de Hacienda, no se alterará el resultado, argumento esgrimido para justificar que no se repita la votación.Por lo tanto, usando esos mismos argumentos, apelo una vez más a su buen juicio para que tome votación a los miembros de la Comisión de Hacienda que integran la Comisión Mixta de Presupuestos, porque lo único que se obtendrá, en el fondo, es un resultado más completo. Además, todos sabemos que no se trata de que los colegas no quisieran votar o no estuvieran interesados en este proyecto, que es muy importante, sino que, simplemente, no pudieron hacerlo. Por eso, sería muy importante dejar testimonio de su votación.Asimismo, entiendo que el Diputado señor Ávila estaba en la Sala y tampoco pudo votar.Por último, hay que comprender que diez, once o doce minutos lapso que transcurrió desde que Su Señoría mandó a los funcionarios al Senado era muy poco tiempo para que fuera ese personal, interrumpiera el trabajo de la Comisión Mixta, y, a su vez, los Diputados tomaran la decisión de regresar de inmediato, pues no es cosa de pararse y venirse corriendo, porque seguramente estaban discutiendo algo importante. Además, entendían que en la Sala existía el acuerdo de votar este proyecto que, por lo demás, había sido aprobado en forma unánime en la Comisión Mixta.Por lo tanto, apelo una vez más al buen juicio de Su Señoría para que tome la votación a los colegas que estaban en dicha Comisión.Nada más.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ávila.El señor ÁVILA.- Señor Presidente, para resolver mi caso no se necesita sentido común, ni siquiera buen juicio, sino sólo órganos sensoriales en buen estado. He estado presente todo el tiempo, y apelo al compromiso de Su Señoría en cuanto a hacer valer mi derecho de que mi voto favorable quede adecuadamente registrado.Nada más.Hablan varios señores Diputados a la vez.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.El señor RIBERA.- Señor Presidente, todo el mundo sabe que la votación ha concluido y que a la Mesa no se le puede pedir más de lo que ha realizado. Si la Mesa hace más de lo que mediana y correctamente ha hecho todo el mundo sabe que se generaría en la Cámara una espiral distinta, que nadie sabe dónde iría. Lo que estamos haciendo, para bien o para mal, es tratar de justificar, en la medida de lo posible, un hecho que tiene consecuencias para uno y otro sector.Plantear la sola circunstancia de que los Diputados que se encuentran en las Comisiones pudieran votar una vez concluida la votación, significaría que nunca habría hora de término de la misma. Ese criterio significaría que permanentemente podríamos revisar las votaciones. Todo el mundo sabe que la votación terminó y que los Diputados presentes que no pudieron votar por diversas circunstancias, todas muy atendibles, han hecho uso de la palabra para expresarlo.Considero que seguir discutiendo un tema que ya está cerrado, es sencillamente postergar el análisis de otro tan importante como el de la filiación.Por eso, considero que pedir a la Mesa un comportamiento distinto es casi una presión ilegítima a ella y al Presidente que la dirige.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, frente al tema en discusión, quiero hacer mención al artículo 144 del Reglamento, que dice: "Para proceder a la votación, se llamará a los Diputados que estén fuera de la Sala, por medio de timbres.Su Señoría ha cumplido con el Reglamento. Ese es el único sistema de llamados que reglamentariamente corresponde, el resto es de responsabilidad de cada parlamentario y de sus Comités, quienes deben tomar debida nota de las votaciones que se efectuarán.Esta sesión se iba a realizar en la mañana, pero se trasladó para la tarde. Por acuerdo de los Comités se dijo que sería de Fácil Despacho y que terminaba a los 30 minutos. Ahora, si los jefes de Comités y cada Diputado no tomaran las precauciones para estar en la Sala al sonar los timbres, sabiendo que a los 30 minutos se votaba, no es justo endosarle esa responsabilidad a la Mesa. Cada parlamentario es responsable de sus actos. Su Señoría procedió reglamentariamente y, además, le pido que, en virtud del artículo 21 dice: “Cualquier Diputado tiene derecho a pedir la observancia del Reglamento, para lo cual deberá citar el artículo o artículos cuya aplicación reclama o referirse a su contenido en forma explícita.”Aquí no hay ninguna norma reglamentaria que se pueda exigir para seguir debatiendo esta materia.Por consiguiente, pido que la sesión siga en los términos que lo establece la Tabla.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, yo estaba en la Comisión Mixta de Presupuesto, pero cuando llamaron vine y voté.Pregunto, desde el punto de vista reglamentario, ¿cuánto hay que esperar a los Diputados desde el momento en que se les llama hasta que lleguen. Todos los Diputados tienen sus sentidos sensoriales, como dijo el Diputado señor Ávila, en buenas condiciones para llegar.Creo que estamos alargando excesivamente esta discusión.He dicho.
El señor MELERO.- ¿Por qué alarga el debate, señor Presidente?El señor ESPINA (Vicepresidente).- Porque la Mesa lo estima procedente, ya que no tiene claridad respecto a un punto, señor Diputado. Está actuando de la mejor forma posible, a fin de clarificar el punto.
Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla.El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, si ponemos un poco de buena voluntad, resolveremos la situación. Pido que no nos empantanemos en este tema formal. Los procedimientos son importantes para el funcionamiento de cualquiera institución, y mucho más aún en nuestra Corporación. Sin embargo, quiero hacer hincapié en un solo punto.Estoy de acuerdo en que, si la Mesa tiene claridad respecto de la votación, no es posible repetirla. También concuerdo en que, mientras esté funcionando la Sala, no es posible que sesionen Comisiones en forma simultánea con ella, a menos que la propia Sala lo haya autorizado. En consecuencia, no podría darse el hecho de que, habiendo nosotros votado en la Sala, los Diputados de Comisiones vinieran a reclamar después el derecho a votar. En ese sentido, encuentro razonable la posición de la Mesa.Aquí el caso es otro, y no se ha dado en los cinco años que lleva funcionando el Congreso; es decir, ocurre por primera vez, porque la aplicación e interpretación del Reglamento es recurrente y las circunstancias van cambiando.El punto es si determinado hecho amerita o no resolver la cuestión y ver la situación de manera distinta: que en forma simultánea con la sala esté funcionando una Comisión Especial del Congreso, que se rige por otras normas; que, por lo tanto, hay un choque de dos reglamentaciones, las cuales permiten, por un lado, sesionar a la Cámara y, por otro, funcionar a la Comisión Especial.Este es un caso que no hemos visto en estos cinco años. Me parece que amerita que la Mesa lo tome en cuenta, porque no corresponde a ninguna de las situaciones a que han hecho referencia los otros señores Diputados, es decir, cuando las Comisiones de la Cámara están sesionando en forma simultánea con la Corporación,Hechos más o hechos menos, lo concreto es que, los que estábamos ahí, cumplíamos una citación en la otra Corporación.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Longton,El señor LONGTON.- Señor Presidente, solicito suspender la sesión por cinco minutos.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Se suspende la sesión por cinco minutos.Transcurrido el tiempoEl señor ESPINA (Vicepresidente).- Continúa la sesión.La Mesa señaló hace algunos momentos que, de acuerdo con su información, desde el punto de vista reglamentario, no procedía repetir la votación, porque los señores Diputados sabían que se iba a votar el proyecto.Quiero señalar que, al iniciarse la sesión, los Diputados que estaban en la Comisión Mixta de Presupuestos se acercaron a hablar con quien ejercía la presidencia y le hicieron presente que, dado que ellos tenían que funcionar paralelamente con la Sala y que tenían conciencia de que el proyecto requería un quorum especial, por favor fueran avisados cuando se realizara la votación y se les diera el tiempo suficiente para alcanzar a llegar.La Mesa, cuando suspendió la sesión o dio el tiempo para que se procediera a votar, efectivamente consultó si habían sido avisados esos parlamentarios. Posteriormente he podido constatar que hay algunos parlamentarios, incluyendo a los de mi bancada, que me certificaron que no fueron avisados.Yo tengo que resolver lo que mi conciencia estima correcto. A mi juicio, cuando esos Diputados no fueron avisados, se configura una situación que ordena y procede la repetición de la votación.Lamento que las decisiones que se adoptan, cuando se hacen en conciencia, no dejen a todos satisfechos. Tengo que obrar de acuerdo con lo que mi leal saber y entender es lo correcto.Por esa razón, voy a poner en votación nuevamente el proyecto.Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor ULLOA. El Reglamento ha sido transgredido en esta materia.Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Señores Diputados, no voy a aceptar impertinencias. Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor ESPINA (Vicepresidente).- He actuado de acuerdo con lo que mi conciencia me ha señalado.Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Se suspende la sesión.Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Se reanuda la sesión.En votación el informe de la Comisión Mixta.Durante la votación:El señor COLOMA.- Pido la palabra.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor COLOMA.- Señor Presidente, la decisión suya no tiene precedentes en la Cámara de Diputados. Jamás un Presidente que ha dicho que no tiene dudas y que ha dado por cerrada la votación, después la revierte sin ningún argumento nuevo. Aquí se le han invocado todos los artículos respectivos que acreditan que la votación está terminada. Para bien o para mal, los reglamentos son para ser cumplidos. No es un problema de conciencia el revertir la situación; se trata simplemente de acatar las normas.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Se lo voy a decir, señor Diputado.El señor COLOMA.- Su señoría ha tenido mucha paciencia para oír a todos los dirigentes de la Concertación. Le pido un poquito de respeto para los dirigentes de la Oposición.La medida adoptada simplemente impide a futuro saber cuándo termina una votación. Su Señoría ha dicho tres veces que no tenía dudas, y a la cuarta genera dudas. El Diputado señor Kuschel, que es miembro de la Comisión de Presupuestos, ha dicho que él llegó a la votación; el Diputado señor Orpis ha dicho que él tuvo tiempo para haber llegado a la votación, pero que se quedó haciendo otra cosa.Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor COLOMA.- El señor Orpis lo acaba de decir personalmente; él fue avisado oportunamente.El señor PALMA (don Andrés).- ¡Está mintiendo, señor Presidente, porque yo estaba con el Diputado Orpis y no fui avisado!El señor COLOMA.- En consecuencia, lamento la decisión del señor Presidente. No tiene precedentes ni se funda en razones jurídicas.Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor ESPINA (Vicepresidente).- ¡Pido silencio, por favor! Mesa había tomado el compromiso de hacer llamar a los señores Diputados que estaban cumpliendo sus labores en una Comisión. La Mesa consultó si los señores Diputados habían tenido conocimiento efectivamente de que habían sido citados. Hay algunos que no fueron avisados. Y cuando existe el compromiso de que esos señores Diputados serían avisados, porque ellos estaban trabajando en otra Comisión, es necesario cumplir con la obligación asumida. Esa información sobreviniente no estaba en conocimiento de la Mesa denantes.
El señor ULLOA.- Eso no es reglamentario.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Por lo tanto en votación.Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor LONGTON.- Pido la palabra.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LONGTON.- Señor Presidente, quiero pedirle por última vez que suspenda la sesión por cinco minutos.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- se suspende la sesión.Transcurrido el tiempo de suspensión:El señor ESPINA (Vicepresidente).- Continúa la sesión.En votación la proposición de la Comisión Mixta.
El señor BAYO.- Pido la palabra.El señor ESPINA (Vicepresidente).- ¡No, señor Diputado, estamos en votación!Hablan varios señores Diputados a la vez.
El señor PÉREZ (don Víctor).- ¡Qué vergüenza, señor Presidente!El señor ESPINA (Vicepresidente).- ¡Señor Diputado, llamo al orden a Su Señoría!
El señor BAYO.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor ESPINA (Vicepresidente).- No, señor Diputado. La Mesa no va a dar la palabra para asuntos reglamentarios sobre un proyecto cuya tramitación ha terminado.Despachado el proyecto.
