CREACIÓN DE LA COMUNA DE HUALPÉN. Proposición de comisión mixta.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- En segundo lugar, corresponde conocer la proposición de comisión mixta recaída en el proyecto de ley que crea la comuna de Hualpén en la provincia de Concepción, Octava Región.	Antecedentes:	-Informe de comisión mixta, boletín N° 1764-06, sesión 45ª, en 15 de enero de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 2.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- En atención a que se trata de la proposición de la comisión mixta, su debate se reduce a tres discursos de diez minutos cada uno.	Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señora Presidenta, la tramitación completa de este proyecto, desde nuestro punto de vista -y muy personalmente-, ha sido muy anormal por las siguientes razones: Primero, estamos hablando de un proyecto que fue enviado el año 1996 y que no tuvo acuerdo previo en términos reales. No se trata de una iniciativa que haya logrado pleno consenso en Talcahuano, ya que se propone la división de una de las comunas más pequeñas de la región y del país, lo que ha provocado una controversia bastante grande.	Inicialmente, en 1996, todos los concejales y el alcalde estuvieron en contra de su implementación. Posteriormente, el Senado archivó la iniciativa. Pero, curiosamente ahora, a meses de una elección municipal, ha sido reactivada, no por el interés de los vecinos o de algunas personas que pretenden acercar la toma de decisiones de la autoridad a la comunidad, sino para resolver un problema político-partidista del Partido por la Democracia, razón muy repudiable. Como en Talcahuano el PPD no ha logrado ganarle la alcaldía a la Democracia Cristiana, buscaron la fórmula de resolver el problema entre las dos primeras mayorías. Así, plantearon la división para, de esa manera, graciosamente, repartirse, como un botín, el territorio correspondiente. Eso me parece un mal fundamento.	Distinta es la idea de acercar la toma de decisiones a la comunidad. En ese caso, es legítima la aspiración de un grupo de personas, pero no es la de todos los habitantes de Talcahuano.	Por razones muy distintas, la UDI apoyará el proyecto. Pero no podemos callar la real motivación que, por lo demás, se dio a conocer hasta por los medios de comunicación. Incluso, se generó una gran discusión hace algunas semanas, cuando participamos en comisión mixta, debido a que incluso se estaban modificando límites que hacían de la eventual comuna madre una comuna casi perdedora. Por ello, debió buscarse una fórmula para esta división innecesaria, que tiene la legitimidad de personas que creen que la toma de decisiones se debe acercar a la comunidad; en definitiva, se llegó a lo que puede considerarse un acuerdo.	Quiero destacar que Talcahuano, tal como estaba hasta antes de esta separación, constituía la comuna más poblada de la región, y la más importante desde el punto de vista económico. Por ello, siento que debe haber un compromiso del Gobierno.	En la comisión mixta pedí que, por lo menos, existiera la voluntad del Gobierno para entregar los recursos necesarios para dos comunas que definitivamente tienen dificultades reales de ingresos. El Gobierno debe entregar recursos para conseguir que la nueva comuna tenga los resultados favorables que deseamos.	Supongo que todos queremos que la toma de decisiones se acerque a la gente. Pero para ello se necesitan recursos.	De más está recordar a la comunidad y a nuestros colegas parlamentarios que los recursos son los mismos y que se tendrá que generar nueva burocracia, lo que significará una dificultad mayor. Por esa razón, pedimos y exigimos al Gobierno destinar recursos adicionales a los asignados a esta nueva comuna de Hualpén.	Por último, reiteramos que, por motivos muy distintos de los de la Concertación, vamos a dar nuestra aprobación a la creación de esta nueva comuna, no sin antes repetir que nos parece una mala práctica hacer divisiones para arreglar electoralmente las diferencias que existen entre los distintos partidos de esa coalición.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, en mi nombre y en el del señor Víctor Jeame Barrueto, diputado por Talcahuano desde 1990 -al igual que el colega Jorge Ulloa-, daré a conocer nuestra posición, que ya se planteó en la comisión mixta. El colega Jeame Barrueto en este instante está cumpliendo una labor como presidente nacional de su partido, el PPD.	(Hablan varios señores diputados a la vez).	Acaba de llegar el colega Jeame Barrueto, quien seguramente después intervendrá.	Hace aproximadamente ocho años fuimos capaces de despachar los proyectos que crearon las comunas de Chiguayante y San Pedro de la Paz, con lo cual cumplimos con un compromiso adquirido en la época en que don Patricio Aylwin Azócar era candidato presidencial. Ambas comunas surgieron del territorio de la gran comuna de Concepción. Hace más o menos un mes y medio se cumplieron siete años de la constitución de sus primeros concejos.	Los resultados están a la vista y lo demuestran la concurrencia de habitantes en las dos elecciones habidas en Chiguayante y San Pedro de la Paz. En la primera oportunidad resultaron elegidos Tomás Solís y Jaime Soto, y, en la segunda, fueron reelegidos con un aumento importantísimo de votos. La gestión realizada por ambas autoridades comunales y las grandes inversiones efectuadas durante sus mandatos han mejorado notablemente el nivel y la calidad de vida de los habitantes de esas comunas.	Comienzo diciendo esto porque fui una de las personas que votó en contra de la creación de la comuna de Hualpencillo, nombre que después se cambió a Hualpén, motivado por circunstancias que en ese momento determinaron mi decisión. Finalmente, el proyecto fue al archivo.	Este no es un problema electoral. Nadie puede discutir que 86 mil 720 habitantes con los cuales quedaría Hualpén, influyen en la creación de la nueva comuna.	Quiero, como siempre, ser consecuente. En la Comisión se recibió una indicación del Ejecutivo que cambiaba un límite de la nueva comuna -en vez de la avenida Las Golondrinas indicaba el puente Perales-, lo cual significaba quitar a Talcahuano 4,7 kilómetros cuadrados y una población cercana a los 52 mil habitantes de sectores tradicionales, como las poblaciones Esmeralda, Santa Leonor y otras.	Ahora las circunstancias son diferentes, porque el mundo cambia día a día. Hace ocho años la totalidad del concejo de Talcahuano estaba en contra de la creación de esta nueva comuna; hoy la mitad está a favor y el resto en contra.	Hice saber a mi gran amigo Leocán Portus, alcalde de Talcahuano -quien ha sido un importante servidor público, porque ha dedicado toda su vida a trabajar en favor de ese municipio-, que era partidario de la creación de la comuna de Hualpén, pero que se debían cambiar los límites de Talcahuano. Me reuní con él y con el jefe del servicio respectivo. Me mostraron los planos que grafican los 114,73 kilómetros cuadrados, y argumentaron que Talcahuano quedará aproximadamente con 25 mil habitantes menos si se crea la nueva comuna con límites distintos de los consignados en el texto primitivo, lo que implicaría una situación de desmedrado para el puerto.	Desarchivado el proyecto, la Comisión Mixta se ocupó de la indicación sustitutiva del Ejecutivo, que establecía el puente Perales como límite norte de la comuna de Hualpén, que -repito- dejaría en una situación muy difícil a Talcahuano. Sin embargo, al final los cuatro senadores y los cinco diputados que integramos dicha instancia acordamos, por unanimidad, aprobar otros límites.	En ese sentido, se debe reconocer la disposición y la voluntad política de la subsecretaria de Desarrollo Regional, pues el Ejecutivo presentó una nueva indicación que consideró el límite norte consensuado en la Comisión Mixta, es decir, avenida Las Golondrinas.	Si se estableciera otro límite norte, Talcahuano sería enormemente perjudicado, pues, además, debe considerarse que la Segunda Zona Naval ocupa el 25,2 por ciento de su territorio.	En la actualidad, Talcahuano es la comuna más poblada de la Octava Región. Supera incluso a Concepción, pues tiene 250 mil 348 habitantes, pero quedará con 86 mil 720 habitantes menos si se crea la comuna de Hualpén con el límite en Las Golondrinas. Por lo tanto, votaré favorablemente la proposición de la Comisión Mixta.	No puedo dejar pasar algo que planteó un señor diputado en uso de su legítimo derecho y atribuciones, pues sacó cuentas alegres desde el punto de vista electoral, en circunstancias de que la elección municipal se llevará a cabo el 31 de octubre próximo, fecha en que los habitantes de Hualpén y de Talcahuano elegirán por separado a los alcaldes y concejales, como lo establece la nueva ley municipal.	Cuando se creó la comuna de Chiguayante hubo un gran debate. Se señaló que no tenía posibilidades de autofinanciamiento. Sin embargo, el tiempo ha demostrado que cuando se lleva a cabo una buena gestión, las cosas se pueden hacer. Las inversiones efectuadas en ella son increíbles y están a la vista. Creo que sucederá lo mismo en la futura comuna de Hualpén.	Además, cada vez que se ha creado una comuna, la Subsecretaría de Desarrollo Regional ha realizado un aporte inicial importante para la construcción del edificio municipal. Creo que está no será la excepción.	Por lo tanto, la bancada de la Democracia Cristiana va a votar favorablemente el proyecto que crea la comuna de Hualpén, sin perjuicio de reconocer la gran labor realizada durante muchos años por el alcalde de Talcahuano, señor Leocán Portus Govinden.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Jeame Barrueto.	El señor JEAME BARRUETO.- Señora Presidenta, más allá de que el diputado Ulloa tenga algún tipo de obsesión fatal contra el Partido por la Democracia, me parecen muy poco serios sus argumentos, ya que la creación de la comuna de Hualpén tiene una lata historia. A lo señalado debe agregar el hecho de que el colega ha sido poco serio, porque votó en la comisión mixta luego de que se alcanzara un acuerdo unánime entre los parlamentarios.	La creación de la comuna de Hualpén fue planteada hace casi diez años y con buenos fundamentos. En ese tiempo se propuso, junto con la creación de las comunas de Chiguayante, de Chillán Viejo y de San Pedro de la Paz, cuyo desarrollo ha sido espectacular. Por eso lamento que no se haya creado antes la de Hualpén.	Según se ha confirmado, lo que les ha dado más viabilidad a dichas comunas ha sido una gestión eficiente, moderna, cercana a la gente, con autoridades que atienden directamente los problemas.	En ese tiempo no sólo tuve que enfrentar al diputado Ulloa, quien se opuso, sino también al concejo de Talcahuano. Luego de un largo debate, sólo por un voto -no voy a decir de quién- no se aprobó la creación de la comuna de Hualpén.	Tengo la convicción de que Talcahuano puerto y Hualpén habrían ganado infinitamente en calidad de vida y en desarrollo, como lo han hecho las otras comunas creadas en nuestra región, cuyo progreso debiera tener presente el diputado Ulloa, dadas sus aspiraciones senatoriales.	La razón fundamental para crear la comuna de Hualpén radica en que puede ganar la gente de Talcahuano y su municipio.	Talcahuano es una tremenda comuna. Su problema no es de territorio ni de crecimiento, sino de cómo mejorar la calidad de vida y las condiciones de sus puertos naval e industrial.	A pesar de que las autoridades del municipio de Talcahuano en los últimos años se han esmerado en hacer una gestión al nivel requerido, los problemas de la comuna -para qué decir los de Hualpencillo- las han sobrepasado.	Con la creación de la nueva comuna va a ganar la gente de Talcahuano y de Hualpencillo, que tendrá un gobierno más cercano, más acorde con las características que definen a sus habitantes, distintas, incluso, de las del chorero. 	No me cabe duda de que el proyecto tiene un sentido de Estado, de ciudadanía y de beneficio para la gente de la futura comuna de Hualpén -casi 100 mil habitantes-, con muchas potencialidades turísticas y de servicios. 	Habría preferido que los límites hubieran sido un poco más generosos con Hualpén. Sin embargo, en pro de un acuerdo unánime, vamos a aprobar el proyecto. Hablo no sólo en nombre del Partido por la Democracia, sino también en el del Partido Socialista y de los diputados socialistas de la región, señores Camilo Escalona y Alejandro Navarro.	Espero que se abran las puertas para un mejor gobierno de la gente de Talcahuano y de Hualpén.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ya intervinieron los tres diputados que corresponden al tratamiento de un informe de comisión mixta, de acuerdo con el Reglamento.	Solicito el asentimiento de la Sala para que intervenga el diputado Salaberry. 	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.
El señor SALABERRY.- Señora Presidenta, me parece insólita la conducta antidemocrática de la bancada socialista, en circunstancias de que ayer dimos la unanimidad para que interviniera el diputado Burgos.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Lo siento, señor diputado, pero debo recabar el asentimiento de la Sala para que usted intervenga. Si ello no ocurre, no puedo darle la palabra.
	El señor ÁLVAREZ.- Señora Presidenta, punto de Reglamento.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra su señoría.	El señor ÁLVAREZ.- Señora Presidenta, quiero aportar antecedentes que podrían hacer cambiar de opinión a la bancada socialista.	Ayer, el diputado Burgos solicitó intervenir en las mismas circunstancias, y no tuvimos problemas en dar la unanimidad para ello.	Asimismo, ayer, la bancada socialista solicitó que la Unión Demócrata Independiente diera la unanimidad para sacar de la tabla de hoy el proyecto de licencias maternales, y la dimos porque nos pareció una petición justa.	Entonces, apelo a la buena voluntad de todas las bancadas, incluyendo la socialista, para que hable el diputado Salaberry.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señora Presidenta, por su intermedio, solicito al jefe de la bancada de la UDI que se apegue al Reglamento. Éste señala que, cuando se discute un informe de comisión mixta, intervienen tres señores diputados. Eso ya ocurrió. Además, uno de los que hicieron uso de la palabra es de la UDI. Éste no es un problema de la bancada socialista.	De conformidad con mis facultades, solicito que se trate el próximo proyecto.	Para los efectos de los resultados, está claro cómo vamos a votar.	He dicho.
