APLICACIÓN DE NORMAS COMUNES SOBRE DESADUANAMIENTO DE PERTRECHOS CONSIGNADOS A FUERZAS ARMADAS Y CARABINEROS DE CHILE. Tercer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- Corresponde conocer las modificaciones introducidas por el honorable Senado al proyecto de ley que deroga el artículo 2º del decreto ley Nº 480, de 1974, con el objeto de someter los pertrechos de propiedad del Estado, consignados o por cuenta de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, a las normas comunes sobre desaduanamiento de mercancías.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 635-05, sesión 51ª, en 13 de abril de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 2.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Prokurica.	El señor PROKURICA.- Señor Presidente, no voy a referirme al proyecto original y a sus implicancias, sino a las modificaciones del Senado al proyecto de ley que deroga el artículo 2º del decreto ley Nº 480, de 1974, que hoy nos ocupa y que nos parecen acertadas, por cuanto resguardan eficientemente el principio de reserva que debe regir la adquisición y/o importación de pertrechos pertenecientes a las Fuerzas Armadas, conciliándolo debidamente con el ejercicio eficaz de la potestad aduanera.	En efecto, se ha perfeccionado la redacción de la disposición que establece el delito funcionario, introduciéndole todos los verbos rectores que se consideran necesarios para configurar, en forma inequívoca, las conductas en que puede incurrir tanto un funcionario del Servicio Nacional de Aduanas como de cualquier otro y que vulneren esta reserva en cualquiera de las modalidades que la misma norma contempla.	Es del caso destacar que la obligación de guardar estricto secreto, que pesa sobre los funcionarios, se extiende más allá del término de su trayectoria como tales, lo que también nos parece correcto. La contravención a esta norma es castigada con penas corporales bastante elevadas, ya que fluctúan entre la reclusión menor en su grado medio a reclusión mayor en su grado mínimo, o sea, desde 541 días a 10 años de privación de libertad, lo que, indudablemente, constituye un fuerte elemento disuasivo para quienes pretendan transgredir la disposición.	Por otra parte, es acertada la norma que obliga la concurrencia de un funcionario de la institución afectada cuando el director nacional de Aduanas o un administrador regional del Servicio ordenen el aforo físico o revisión documental de mercaderías de la subposición 00.01.01, ya que de esta forma quedan debidamente representados y resguardados los intereses institucionales de quienes intervengan en estas operaciones.	En consecuencia, nuestra bancada va a aprobar las modificaciones que ha introducido el Senado al proyecto en examen, por cuanto creemos que cumplen plenamente el objetivo tenido en cuenta para perfeccionar esta legislación.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, creemos que el Senado de la República mantiene la idea central del proyecto y lo perfecciona desde el punto de vista formal. 	Sus ideas centrales dicen relación básicamente con el cumplimiento estricto de las normas de desaduanamiento y con que en ellas también queden involucrados los denominados pertrechos, material para las instituciones de la Defensa Nacional, ya que necesitan, de todas formas, cumplir con los requisitos que el procedimiento aduanero indica. Sin embargo, siendo desaduanados efectivamente por un funcionario de la misma repartición, deberán tener la característica especial del conocimiento y la vista de un funcionario de cada una de las instituciones que produzca el desaduanamiento.	Por otro lado, eso nos permite salvaguardar dos aspectos: 1) cumplir la normativa de Aduanas y que, de esta manera, se termine con las posibilidades de alterar o de ingresar, bajo el título de pertrechos, materias que no sean necesarias para las instituciones de la Defensa, y 2) cuidar y permitir también que en esa condición se mantenga efectivamente el secreto o la reserva debida.	Desde ese punto de vista, en ambos casos se ha decidido mantener la pena o sanción para aquel funcionario que, incluso ya no siéndolo, divulgue el contenido de las materias desaduanadas. 	Por esas razones, estamos de acuerdo con el proyecto iniciado en moción parlamentaria en esta Cámara, al que le daremos nuestra aprobación, reiterando que, a nuestro juicio, el Senado de la República ha ordenado su contenido, el que no ha sido modificado. 	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Encina.	El señor ENCINA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero reconocer la autoría del proyecto en el Diputado señor Andrés Palma y otros parlamentarios. 	Me parece que esta iniciativa solucionará un vacío enorme que existía respecto de la internación de pertrechos y dará transparencia al proceso, por lo que es importantísimo aprobarlo. 	Creo que las modificaciones introducidas por el Senado perfeccionan el proyecto y, por lo tanto, comparto gran parte de ellas.	En primer lugar, coincido con la facultad que se entrega al director regional y al administrador de Aduana para designar a los funcionarios que harán el aforo, y también me parece importante que en este proceso pueda participar algún miembro de la institución que haga la internación.	En segundo lugar, también comparto el criterio de la escala de penas que se aplicará cuando algún funcionario transgreda estas normas: de reclusión menor en su grado medio hasta reclusión mayor en su grado mínimo. 	Creo que las modificaciones del Senado son positivas y perfeccionan el proyecto, lo cual ayudará mucho a dar claridad al proceso que antes produjo algunas dificultades. 	Por lo tanto, nuestra bancada va a apoyar el proyecto.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, los diputados democratacristianos también vamos a apoyar las modificaciones del Senado, que no son sustanciales. 	El único cambio realmente significativo es positivo. Establece que si fundadamente lo dispone el ministro de Defensa Nacional, se puede suspender la aplicación de la resolución que posibilite el aforo de las mercaderías internadas como pertrechos; pero quiero enfatizar que esto requiere de una resolución fundada del ministro de Defensa Nacional para pasar por encima del procedimiento establecido para todas las mercaderías que se internen como pertrechos en situaciones normales del país.	En la Cámara de Diputados también habíamos considerado que, en caso de estados anormales, podía suspenderse la vigencia de esta disposición. El Senado ha cambiado la redacción y la formalización de algunos de esos estados anormales, pero no el fondo y, en ese sentido, quiero destacar que hay una gran coincidencia entre lo discutido en la Cámara de Diputados y lo aprobado por el Senado.	No obstante, quiero señalar dos cuestiones que me parecen muy relevantes en relación con el proyecto y con los impactos que a veces tienen las discusiones de determinados proyectos de ley en la Cámara de Diputados y en el país.	Hace más de cuatro años, cuando se presentó este proyecto para su discusión, fue rechazado dos veces por la Comisión de Hacienda y una vez por la de Defensa Nacional. Sin embargo, fue aprobado por la Sala de la Cámara de Diputados. En ese estado de tramitación, dado el rechazo de las comisiones y la aprobación por la Sala, después de un tiempo el proyecto fue archivado.	Entonces, una revista de circulación nacional lo calificó como de absurdo, juicio que era compartido por algunos de los diputados miembros de la Corporación en ese entonces y ahora. Incluso, se llegó a descalificar a quien había presentado esta moción, señalando que ella constituía un ridículo. El director de dicha revista, que para mí tiene categoría de pasquín, hoy dirige un periódico de circulación nacional, el cual se acerca bastante a la categoría antes mencionada.	Es importante que tengamos a la vista este tema, porque si entonces hubiese existido la discusión que hubo el año pasado después de las denuncias sobre internación de pertrechos que realizó el Diputado Nelson Ávila, que le causó un conflicto a la oficialidad de más alta jerarquía de la Fuerza Aérea, incluso a ese parlamentario con el comandante en jefe de esa institución, la situación que motivó ese conflicto no hubiera ocurrido y no volverá a suceder en el futuro, porque vamos a aprobar esta disposición que crea suficientes mecanismos de control para que ninguna autoridad superior, ni tampoco algún subordinado, pueda utilizar estas disposiciones especialísimas de que gozan -y de que deben gozar- nuestras instituciones armadas para su propio beneficio.	En ese sentido, estimo que debemos aprender una lección en la Cámara de Diputados, como cuerpo político, en cuanto a que, a veces, cuando se tiene la oportunidad y los antecedentes, hay que entrar a resolver los problemas de fondo, porque cuando no lo hacemos, por defender, tal vez, a personas a las cuales nos unen lazos afectivos, emocionales, o inclusive políticos, esta situación vuelve a producirse y los problemas se agravan.	Confío en que, con la aprobación de la Cámara a las modificaciones introducidas por el Senado a este proyecto de ley, un tema de tensión entre los poderes políticos y los tribunales administrativos con las Fuerzas Armadas desaparecerá definitivamente, y eso será una gran contribución al país.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Nelson Ávila.	El señor ÁVILA.- Señor Presidente, quisiera aprovechar la oportunidad en que se discute este proyecto para aclarar la gran confusión que se creó con motivo de una denuncia que hiciera hace un tiempo.	Se quiso crear la sensación, en la opinión pública, de que toda esta situación de internar, ya sea bares de ratán o tácticos -como los calificara alguien-, motos de agua, elementos electrónicos, etcétera, en calidad de “pertrechos”, se debía a que este vocablo no estaba definido con precisión en ninguna norma legal. Quiero decir que eso es completamente falso. Lo prueba una circular, de fecha 29 de marzo de 1979, que emitió la Superintendencia de Aduanas a pedido expreso del Comando Logístico de la comandancia en jefe de la Fuerza Aérea. ¿Qué dice el órgano fiscalizador respectivo ante este requerimiento de que fue objeto? Leo: “Al no definir en forma específica el legislador la expresión “pertrechos”, debemos remitirnos a su significado común en el Diccionario de la Real Academia de la Lengua. Es así como “pertrechos”, entonces, corresponde a municiones, armas y demás instrumentos, máquinas, etcétera, necesarias para el uso de los soldados y defensa de las fortificaciones o de los buques de guerra”.	Hasta ahí la Superintendencia está citando, de manera textual, la definición que aparece en el Diccionario de la Real Academia; pero estima pertinente reforzar esta idea y agrega a continuación: “Conforme a lo anterior, debe considerarse como pertrechos a aquellos bienes destinados por los institutos armados para los fines de defensa, resguardo territorial y seguridad nacional”.	Pregunto: ¿Puede existir alguna duda acerca del sentido y amplitud con que debe entenderse el vocablo “pertrechos”? ¿Podría la Fuerza Aérea argumentar que desconocía esta limitante, en circunstancias de que obraba en su propio Comando Logístico una información como la que acabo de entregar a esta Sala?	Por lo tanto, es mi propósito dejar perfectamente establecido -para que se despeje ese equívoco perverso, a mi juicio, que en un momento determinado se construyó- que el término “pertrechos” ha sido siempre objeto de una definición muy precisa en la disposición legal correspondiente y de parte del órgano encargado de fiscalizar.	¿Qué es exactamente lo que ha ocurrido? Ha habido mala fe en la interpretación de este vocablo, lo que es muy distinto. Cuando se internó el bar de ratán se sabía perfectamente, desde su salida en Miami, de qué estábamos hablando. Tanto es así que en esa misma ciudad se contrató un seguro por 19 mil dólares, donde debía especificarse, con absoluta precisión, el contenido de lo que se estaba importando. Insisto, nunca existieron dudas acerca de lo que se estaba internando cada vez que se violó esta disposición legal que invoco.	Entonces, de todas maneras es obvio que la propuesta que en su momento hizo el Diputado Andrés Palma adquiere toda validez en la medida en que se produjeron situaciones que fueron en detrimento del patrimonio público y, desde luego, debilitaron la confianza de la ciudadanía en ciertas instituciones.	En términos generales, estoy de acuerdo en que se legisle en este campo; pero soy contrario a que se mantengan áreas de discrecionalidad en una materia sobre la cual ya tenemos experiencia, en cuanto a los efectos que ha causado un lenguaje ambiguo e interpretaciones aún peores. 	La modificación del Senado dice que “El Director Regional o el Administrador de Aduana respectivo ordenará practicar las operaciones de examen físico, revisión documental o aforo de aquellos despachos que la institución beneficiaria haya calificado de carácter reservado, -y agrega- cuando lo estime conveniente”. Esto deja una puerta abierta a la presión y, eventualmente, a la transgresión de principios éticos, porque un funcionario de aduana, por sí y ante sí, podrá resolver si supervisa o no. Y, en última instancia, según lo que manda este artículo, debe comunicar el hecho a la correspondiente institución, con el objeto de que ésta designe especialmente una persona que presencie la inspección que se haga.	¿Por qué tanto cuento para llevar a cabo inspecciones que, si bien es cierto atañen a materias delicadas relacionadas con la Defensa Nacional, no deben quedar revestidas de un secreto tal que sea imposible su verificación por parte del Servicio Nacional de Aduanas, el órgano competente?	A mi juicio, debe eliminarse todo lo que viene después de la coma (,), que está con posterioridad al vocablo “reservado”. Todo eso está de más y, eventualmente, puede repetir situaciones que, desde luego, no favorecen el prestigio ni la imagen de instituciones tan importantes, como son las Fuerzas Armadas y el Servicio Nacional de Aduanas.	En consecuencia, si el artículo se vota tal como viene redactado del Senado, sin cambio alguno, mi bancada me ha autorizado para anunciar nuestros votos en contra.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- ¿Su Señoría está pidiendo dividir la votación del inciso tercero del artículo único; es decir, que la primera parte del inciso llegue hasta los vocablos “de carácter reservado”?	El señor ÁVILA.- Eso me parece un método prístino, señor Presidente.
	El señor MONTES (Presidente).- Gracias, señor diputado.	Tiene la palabra el Diputado señor Jocelyn-Holt.	El señor JOCELYN-HOLT.- Señor Presidente, con el Diputado señor Andrés Palma participamos en la redacción de esta norma y me siento un poco responsable de su último inciso.	Pero, antes de continuar con esta idea, quiero hacerme cargo de lo que dice el Diputado señor Ávila, con quien concuerdo en cuanto a que estamos en presencia de una área en la que entregar mayor discrecionalidad administrativa es un riesgo que genera más problemas que beneficios. En un minuto más diré por qué. Creo que, equivocadamente, apunta al inciso donde se produce el problema, porque menciona la discrecionalidad que tendría el director regional o el administrador de Aduanas respecto de los materiales que ingresan al país en calidad de pertrechos, en este caso.	Cuando se trata de mercancías en general, estas atribuciones normalmente competen a estas autoridades. O sea, este inciso no innova respecto de atribuciones normales que existen en Aduanas sobre otro tipo de mercancías.	Si hubiera que aforar todas las mercancías que entran al país, sin excepción alguna, sería una norma de carácter impracticable. Es evidente que se termina haciendo una selección o un muestreo, pero lo importante es que Aduanas cuente con las atribuciones para hacerlo cuando lo estime conveniente. Y la generalidad de las veces, lo hace con un criterio adecuado. Se podrá discutir si ejerce bien o mal sus atribuciones; pero lo contrario también generaría un problema, al obligarla a hacerlo siempre.	El problema de la discrecionalidad administrativa -estoy dispuesto a coincidir con el Diputado señor Ávila- no se produce ahí, sino en el último inciso. Explicaré por qué. Fui responsable de introducir una norma, pues lo sugerí en la Comisión, para establecer excepciones a este tipo de trámite aduanero y aforo, en caso de estados de excepción constitucional. Y cuando se elaboró el proyecto, las tuvimos en consideración. El Senado la modificó, precisando el estado de excepción a que se refería. Pero, inmediatamente después, estableció una excepción terrible, que hace letra muerta la ley, la cual consigna que, no obstante, aun cuando no estemos en presencia de un estado de excepción, el ministro de Defensa podrá determinar que no se exigirán dichos trámites en caso de que así lo disponga fundadamente, basado en especiales razones de seguridad nacional.	Sus Señorías comprenderán que, de aprobarse esa norma, estamos entregando una atribución a una autoridad administrativa que puede llegar a decir: “Miren, ¿saben qué más?: la ley no se aplica”.	En cuanto a la internación de armamento, en cualquier democracia se producen irregularidades. Les ha pasado a los belgas, holandeses; recientemente a los argentinos, y a nosotros.	La finalidad del proyecto era resolver el problema a las Fuerzas Armadas, darles una solución, como una garantía para ellas mismas, para que no siguieran con una práctica interna que las perjudicaba. Pero la norma que introduce el Senado, por la vía de la excepción, permitirá el establecimiento de una regla general que impedirá la aplicación de la ley, y convertiremos la internación de pertrechos en una decisión política de gobierno, y cada internación de mercancías, en un conflicto de carácter político. Muchos de nosotros consideramos inadecuado convertir cada uno de estos trámites en conflicto.	Recuerdo que cuando se discutió esta disposición en la Comisión de Hacienda, surgió una inquietud legítima de parte de algunos diputados, quienes decían que si uno resguardaba el secreto -la reserva de parte de las autoridades de Aduanas-, no deberían existir resguardos, ni siquiera en los estados de excepción constitucional o de guerra, en lo que se refiere a los procedimientos aduaneros normales.	La mayor parte de los miembros de la comisión discrepó de ese parecer e introdujo una norma que el Senado precisó en su primera parte de manera correcta. Pero la segunda parte es inaceptable, porque se refiere a períodos de normalidad política -no de anormalidad, para los cuales está la primera parte del inciso-, de paz, en donde el ministro de Defensa toma una decisión.	¿Ustedes creen que irá a ver lo que están internando? Con seguridad le pasarán un papel, le dirán lo que se está internando y firmará, haciéndose responsable del internamiento y de la ausencia de controles, con lo cual volveremos a fojas cero en cuanto a lo que esta iniciativa pretende resolver.	Por lo tanto, señor Presidente, pido votar en forma separada la última frase del inciso final del artículo, a fin de tener la oportunidad de rechazarla. Dice: “Asimismo, no se exigirán dichos trámites en caso de que así lo disponga fundadamente el ministro de Defensa Nacional, basado en especiales razones de seguridad nacional”.	He conversado con los Diputados señores Ascencio y Andrés Palma -con algunos de los que participamos en la redacción de la iniciativa-, y estamos de acuerdo en el rechazo de esa parte, porque además no dice relación con la intención del proyecto, lo hace letra muerta, afecta a un período de paz y entrega una discrecionalidad administrativa absolutamente inaceptable.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, nuestra bancada apoyará las modificaciones del Senado, por su sentido común sobre la definición que está allí.	Sin embargo, no puedo dejar pasar la intervención del Diputado señor Ávila, quien acaba de señalar en esta Sala que el concepto de “pertrecho” está perfectamente definido y claro, lo cual se contradice de manera absoluta con el proyecto de ley que presentó hace un tiempo en la Cámara, el cual me tomaré el privilegio de leer: “Se entenderá como “pertrechos”, aquellos bienes consignados por las Fuerzas Armadas, Carabineros de Chile y Dirección General de Investigaciones, cuyo destino sea el resguardo de la soberanía nacional, el orden público y la seguridad interior”.	En los antecedentes que entregó, decía: “El vocablo “pertrecho” es un concepto jurídico indeterminado. Obedece a la aplicación de la ley. No se puede decidir su contenido discrecionalmente. Para ello, la administración carece de facultades. En consecuencia, algo es pertrecho o no lo es. No procede definirlo”.	En consecuencia, queda clara la contradicción, habitual en el honorable colega.	Por último, como en las modificaciones del Senado se refleja la definición de pertrecho dada por el Servicio de Aduanas y la Contraloría General de la República, corresponde aprobarlas. 	He dicho. 
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ávila.	El señor ÁVILA.- Señor Presidente, pido al Diputado señor Vilches que especifique el proyecto suscrito por mí en que figura esa expresión. 
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Vilches.	El señor VILCHES.- Está en el boletín Nº 2.212-02 y precisa el sentido y alcance del término “pertrecho”, presentado a las 11.35 horas del 4 de agosto de 1998 por el honorable Diputado señor Nelson Ávila. 
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, encuentro razonable el planteamiento del Diputado señor Jocelyn-Holt de que es positivo limitar en la ley la discrecionalidad del servicio público, porque ello protege al ciudadano. Sin embargo, en los partidos de la Concertación no se observa temor de otorgarla en otros casos.	Comparto la posición de no establecer la discrecionalidad. Me parece positivo. Pero, pido a los diputados de Izquierda y democratacristianos que proyecten el mismo celo a otros ministerios, porque, en general, su limitación defiende al ciudadano, repito, que, por lo general, se ve agobiado por ella y la burocracia, que impide su plena realización y el logro de sus expectativas. 	He dicho. 
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Elgueta. 	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, no comparto el criterio del Diputado señor Jocelyn-Holt sobre la última parte del inciso final del artículo único que propone el Senado, puesto que los estados de asamblea o de sitio, de acuerdo con la Carta Fundamental, son por períodos determinados, se conocen las libertades que se restringen y están sujetos a un procedimiento.	Pero, un país también puede vivir situaciones críticas en otras circunstancias. Por ejemplo, en negociaciones respecto de límites, donde es posible llegar a desencuentros de tal naturaleza, que ponen en peligro la seguridad nacional y es necesario prepararse para un evento bélico, mediante el aumento del contigente militar y otras medidas especiales. 	Para qué hablar de calamidades públicas. En esos casos se necesitan aviones, otros medios de transportes y recursos, respecto de los cuales no se puede estar invocando el estado de asamblea o de sitio.	Así, no me cabe duda de que la modificación del Senado es acertada. Si el ministro de Defensa desarrolla la labor de buena fe, es obvio que la disposición es correcta, justa y adecuada para las situaciones que he expuesto. 	De lo contrario, no regirían estas disposiciones. ¿Para qué esperar una guerra? ¿Acaso no confiamos en que los ministros de Estado asumirán su responsabilidad? Existen mecanismos constitucionales respecto de los que no cumplan la ley, traicionen a la patria e incurran en malversaciones o en otros delitos que señala la Carta Fundamental.	Desde este punto de vista, la oración final “Asimismo, no se exigirán dichos trámites en caso de que así lo disponga fundadamente el ministro de Defensa Nacional, basado en especiales razones de seguridad nacional.”, no es un arbitrio, un capricho o una sinrazón. Por el contrario, hay motivos suficientes para aprobarla. 	En consecuencia, si se divide la votación, aprobaré la modificación del Senado.	He dicho. 
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Darío Paya. 	El señor PAYA.- Señor Presidente, el Diputado señor Elgueta es un gran exégeta. Entiende muy bien las disposiciones y me sorprende que no advierta que de por medio hay un bien muy importante: la seguridad del país. 	Es cierto, no se requiere estar en guerra para adoptar determinadas medidas o internar productos y elementos sensibles, respecto de los cuales es aconsejable actuar con reserva y, por lo tanto, saltarse ciertos procedimientos. 	Según eso, lo lógico sería eliminar la primera parte del inciso final. Si estamos dispuestos a dar al ministro de Defensa la facultad de ignorar la ley, en todo momento, sin necesidad de preguntar a nadie, ¿qué necesidad existe de la primera parte del inciso final, que se refiere a los estados de asamblea o de sitio? Es preferible que se la demos de plano; pero esto es una exageración, porque, entonces, para qué legislamos, si al final determinará el ministro.	La intervención de algunos colegas me ha recordado un reloj malo, pero que da la hora exacta, al menos, dos veces al día. En esta oportunidad, el Diputado señor Ávila le ha dado medio a medio. 	No tiene sentido que legislemos en la materia si se establece una excepción de tal amplitud para el ministro de Defensa.	De todos modos, me parece que el planteamiento del Diputado señor Elgueta es atendible, y la manera de recogerlo es mediante el establecimiento de una regulación para casos especiales, al margen de los estados de asamblea o de sitio, que entiendo se pueden producir; pero no procede borrar con el codo lo que está en proceso de convertirse en ley.	Por eso, adhiero a la solicitud de votación separada.	He dicho. 
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Tomás Jocelyn-Holt.	El señor JOCELYN-HOLT.- Señor Presidente, olvidé plantear una prevención que vale la pena. 	El proyecto es de iniciativa parlamentaria y, hasta donde sé, no ha sido objeto de indicaciones del Ejecutivo.	Al respecto, me gustaría que quedara constancia de la siguiente prevención: estamos en presencia de una modificación que surgió por iniciativa parlamentaria, que entrega atribuciones a un servicio público, en este caso, al Ministerio de Defensa. 	Lo anterior es inconstitucional, desde un punto de vista real. Por esta razón hago la reserva y dejo planteada mi inquietud. El Ejecutivo nunca pidió estas atribuciones y fueron introducidas en el Senado solamente por iniciativa parlamentaria. 	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, voy a referirme brevemente a las intervenciones de los Diputados señores Paya y Jocelyn-Holt.	Respecto de lo que afirmó el Diputado señor Paya, debo aclarar que no se puede confundir un estado de normalidad con un estado de asamblea o de sitio, por cuanto la propia Carta Fundamental los llama “estados excepcionales”. O sea, son de absoluta anormalidad y no los puede confundir con los ejemplos que señalé -de catástrofe o emergencia-, en cuyo caso es necesario que alguien se preocupe.	Por otra parte, no es preciso que lo deba realizar el Presidente, porque incluso lo podría decretar el ministro en su nombre.	En cuanto a lo que decía el Diputado señor Jocelyn-Holt, según la tradición jurídica constitucional que se ha establecido en el Congreso, si bien este proyecto es de iniciativa parlamentaria, no es menos cierto que ha sido incluido en la convocatoria extraordinaria y, entiendo, patrocinado por el propio Ejecutivo. En consecuencia, su objeción, en cuanto a tratarse de una materia inconstitucional, no corresponde.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Informo a la Sala que en la Mesa tenemos la indicación sustitutiva del proyecto con la firma del Presidente de la República y los ministros de Defensa y de Hacienda; por tanto, la observación del Diputado señor Jocelyn-Holt no corresponde.	El señor ÁVILA.- ¿Me permite hacer una precisión, señor Presidente?	El señor MONTES (Presidente).- Su tiempo se agotó, señor diputado.	Solicito la unanimidad de la Sala para que el Diputado señor Ávila pueda intervenir por tercera vez.	No hay acuerdo.	Se ha propuesto efectuar votación separada.	En votación el artículo único, exceptuando la última parte del inciso segundo y la última parte del inciso final.	¿Habría unanimidad para aprobarlo?	El señor DITTBORN.- Pido votación.
