CREACIÓN DE SISTEMA DE DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE(Primer trámite constitucional. Boletín N° 10008-04)
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que crea el Sistema de Desarrollo Profesional Docente y modifica otras normas.Hago presente a la Sala que, de conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, para la discusión del proyecto se otorgarán en esta sesión diez minutos a cada bancada, sin perjuicio de las dos horas adicionales que en la sesión de mañana se distribuirán proporcionalmente entre ellas.La petición de votación separada y la renovación de indicaciones podrán presentarse solo hasta las 13.00 horas de hoy.Diputados informantes de la Comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Romilio Gutiérrez y Patricio Melero, respectivamente.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor MELERO (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, me corresponde rendir el informe relativo al proyecto de ley que crea el Sistema de Desarrollo Profesional Docente y que modifica otras normas, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “suma” y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 226 del Reglamento de la Corporación.El propósito de la iniciativa consiste en mejorar las capacidades docentes de conducción y desarrollo en los procesos de enseñanza y aprendizaje en el aula, y en mejorar la calidad de la educación que reciben las niñas y los niños, mediante el perfeccionamiento de la formación inicial docente, mediante el aumento de los requisitos para la selección de estudiantes de pedagogía, a través de los puntajes de la Prueba de Selección Universitaria (PSU), y el mejoramiento de la información disponible en el sistema de formación inicial en relación con la evaluación diagnóstica. Asimismo, el proyecto procura apoyar la inmersión de profesores principiantes en establecimientos educacionales por medio de la inducción, fortalecer el desarrollo profesional docente para promover el avance en la carrera profesional, crear un sistema de desarrollo profesional docente y aumentar las horas no lectivas.La comisión técnica, de Educación, en virtud de lo preceptuado por el artículo 226 del Reglamento, dispuso que era competencia de la Comisión de Hacienda la mayoría de sus disposiciones, que se señalan a continuación: el artículo 11, inciso primero, contenido en el número 12); el artículo 12 bis, inciso primero, contenido en el número 14); el número 18); los artículos 18 A, 18 B, 18 C, 18 D, 18 E, 18 F, 18 G, 18 N y 18 P, contenidos en el número 20); los artículos 19, incisos primero y segundo; 19 G, inciso primero; 19 Ñ, 19 O, 19 P, 19 R y 19 V, contenidos en el número 21); la letra c) del número 24); los números 28), 29), 30), 31), 32), 33), 34), 35), 36), 37), 38), 39), 40), 41), 43), 44), 45), 46), 47), 48) y 50) del artículo 1°; los artículos 3°, 4°, 5°, 6°, 7°, 8°, 9°, 10, 11 y 12, y los artículos segundo al quinto, séptimo, octavo al trigésimo segundo, trigésimo sexto, trigésimo séptimo, trigésimo noveno, cuadragésimo, cuadragésimo primero, cuadragésimo tercero al cuadragésimo séptimo, quincuagésimo primero y quincuagésimo tercero transitorios del proyecto de ley.En resumen, en las normas del presente proyecto que son de competencia de la comisión, se propone: modificar el Estatuto de los Profesionales de la Educación (ley N° 19.070), consagrar el derecho de tales profesionales a la formación gratuita; determinar que el Ministerio de Educación, a través de su Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas, colaborará al desarrollo de los profesionales de la educación; establecer que, para recibir tales beneficios, los profesionales de la educación deben cumplir ciertos requisitos; regular los aspectos generales del desarrollo profesional docente, el reconocimiento y la promoción del desarrollo profesional docente y los requisitos para acceder a la dotación municipal; establecer que los profesionales de la educación del sector municipal gozarán de las asignaciones que indica, que en los meses de enero de cada año el valor de la Remuneración Total Mínima se reajustará en la variación que experimente el índice de precios al consumidor determinado por el Instituto Nacional de Estadísticas; que un porcentaje de a lo menos el 40 por ciento de las horas no lectivas estará destinado a las actividades de preparación de clases, de evaluación de aprendizajes y a la atención de estudiantes y apoderados; en el proceso de evaluación docente, los casos en que los docentes no estarán obligados a rendirlo en el siguiente proceso; establecer una indemnización para los docentes desvinculados, y regular la situación de los establecimientos de educación parvularia financiados con aportes regulares del Estado, como lo establece el artículo 1° de la ley en proyecto.En los artículos 3° al 9° se introducen modificaciones a distintos cuerpos normativos, y en los artículos 10 y 11 se establece una bonificación por retiro voluntario y los beneficiarios de la misma, normas que fueron eliminadas por la aprobación de la indicación del Ejecutivo en la Comisión de Hacienda.En la última de las disposiciones permanentes (artículo 12) se prescribe que el mayor gasto fiscal que represente la aplicación del proyecto de ley se financiará con cargo a los recursos que contemple anualmente la Ley de Presupuestos del Sector Público, en la partida 09, del Ministerio de Educación.En las normas transitorias se regulan, entre otras cosas, la disminución de horas lectivas, la jornada semanal docente, el incentivo al retiro anticipado, las derogaciones y las modificaciones a las asignaciones y demás beneficios pecuniarios que se establecen en el proyecto, la transición para los profesionales que se desempeñan en el sector particular subvencionado, que el Ministerio de Educación implementará un programa de fortalecimiento del centro, la aplicación del desarrollo profesional docente para el nivel parvulario y la entrada en vigencia de las modificaciones establecidas en los artículos permanentes del proyecto de ley.En lo que respecta a la incidencia en materia presupuestaria y financiera, el informe financiero N° 49, de 20 de abril de 2015, señala, en cuanto al efecto del proyecto sobre el presupuesto fiscal, que los ítems que representan mayores gastos fiscales se determinan con los siguientes supuestos:a) El mayor costo por remuneraciones docentes municipales incluye la entrada a la carrera de la totalidad de los docentes del sector municipal, en julio de 2017. Desde el 2018 al 2025, se asume que todos los docentes se evalúan. Por último, para el régimen se considera que, dada la mayor selectividad en las carreras de pedagogía, los docentes tendrán mejores resultados en el futuro y se concentrarán en mayor proporción en los tramos superiores de certificación.b) El mayor costo de remuneraciones docentes del sector particular incluye su entrada gradual a la carrera entre los años 2019 y 2025. El régimen se determina con el mismo criterio utilizado para los docentes municipales.Ambos cálculos consideran la reducción gradual de las asignaciones que se derogan producto de esta ley en proyecto.El costo de horas lectivas considera una disminución al 70 por ciento para 2016 y 2017, y al 65 por ciento a contar de 2018.El costo por mentorías corresponde a una incorporación gradual de mentores a contar de 2017 hasta el régimen, en el cual se atenderá a un total de 10.000 docentes principiantes.El costo por concepto de entrada de la educación parvularia a la carrera asume el ingreso de las educadoras Junji, VTF e Integra el 2020, considerando además un aumento de cobertura acorde con la meta del programa de gobierno. El régimen se determina con el mismo criterio utilizado para los docentes municipales.Se considera un mayor costo de operación asociado a la puesta en marcha de este proyecto de ley en el proceso de certificación, formación e inducción de docentes.Dada la gradualidad dispuesta en la ley en proyecto para su aplicación, el informe muestra a continuación un detalle de la evolución del mayor gasto fiscal anual, que en 2016 es de 132.476 millones de pesos; 286.676 millones de pesos en 2017; 558.555 millones de pesos en 2018, alcanzando en régimen un total de 1.474.892 millones de pesos, hacia el año 2026.El informe financiero complementario N° 122, de fecha 17 de agosto de 2015, que acompaña las indicaciones del Ejecutivo del 12 de agosto de 2015, señala que las indicaciones, con excepción del número 7, que se analizará más adelante, no afectan el mayor gasto fiscal anual presentado en el informe financiero N° 49, del 20 de abril de 2015.Las modificaciones al sistema de certificación y asignaciones a las que accedan los docentes no representan mayor gasto fiscal, pues significan una redistribución de recursos entre docentes de mayor a menor nivel de experiencia.Las indicaciones referidas al sistema de inducción y fortalecimiento del Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas tampoco implican un mayor costo, por cuanto estaban consideradas en régimen en la estimación de impacto presupuestario antes realizada.El incremento transitorio de horas no lectivas de docentes en establecimientos con más alta concentración de alumnos prioritarios será financiado con cargo a los recursos de la Subvención Escolar Preferencial, por lo que tampoco tiene impacto presupuestario. Asimismo, el informe señala que en lo que respecta al incremento de horas no lectivas, producto de la disminución de las horas lectivas establecidas en el artículo segundo transitorio ter, la estimación de costos incrementales de los tres proyectos de ley comprometidos sumaría hasta 254.535 millones de pesos, dividido en tres etapas.En cuanto a las modificaciones introducidas al texto aprobado por la comisión técnica:1) Se acogió una indicación del Ejecutivo al artículo 1° del proyecto y se intercaló un artículo 18 H, nuevo, al número 20), el cual dispone que la Subsecretaría de Educación, a través del Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas, mediante resolución fundada, resolverá la pérdida de la asignación de inducción, poniéndose término al respectivo proceso de aquellos docentes principiantes que caigan en alguna de las situaciones que señala, como ser desvinculados del establecimiento en que se desempeñaban mientras desarrollaban su proceso de inducción o que incumplan gravemente sus obligaciones establecidas en el convenio regulado en el artículo 18 F de la presente ley.2) También por indicación del Ejecutivo al artículo 1°, se modificó el número 39) y se reemplazó su letra c) por otra, que determina lo siguiente: “Un porcentaje de a lo menos el 40% de las horas no lectivas estará destinado a las actividades de preparación de clases, de evaluación de aprendizajes y a la atención de estudiantes y apoderados, así como también otras actividades profesionales relevantes para el establecimiento que sean acordadas en el Consejo de profesores….”.3) Igualmente, otra indicación del Ejecutivo al artículo 1° modifica el número 45) y reemplaza su letra c) por otra, que establece que en la distribución de la jornada de trabajo se deberá procurar que las horas no lectivas sean asignadas en bloques de tiempo suficiente para que los profesionales de la educación puedan desarrollar la totalidad de sus labores y tareas asociadas al proceso de enseñanza y aprendizaje dentro de aquella. Además, se dispone que un porcentaje de a lo menos el 40 por ciento de las horas no lectivas estará destinado a las actividades de preparación de clases, de evaluación de aprendizajes y a la atención de estudiantes y apoderados, así como también a otras actividades profesionales relevantes para el establecimiento que sean acordadas en el consejo de profesores.Asimismo, en la Comisión de Hacienda se eliminaron los artículos 10 y 11, al aprobarse la indicación del Ejecutivo en tal sentido. Cabe señalar que dichas normas se incorporaron mediante indicación parlamentaria en la Comisión de Educación, estableciendo bonificaciones por retiro voluntario para los docentes que cumplan la edad para jubilar hasta el año 2026, que se hará extensivo a todos los profesionales de la educación municipalizada y subvencionada. El hecho de que se trató de un beneficio establecido en vulneración del artículo 65, inciso tercero, de la Constitución Política de la República fue un factor determinante para que el gobierno y la Comisión de Hacienda rechazaran ese bono aprobado en la Comisión de Educación. Al respecto, cabe señalar que por iniciativa del diputado señor Manuel Monsalve, suscrita por otros señores diputados de la Comisión de Hacienda, se logró un compromiso del Ejecutivo en orden a estudiar una prolongación de la bonificación por retiro voluntario actualmente vigente para los docentes. Debemos recordar que esa disposición está vigente al 2015, con un potencial de 10.000 docentes, pero a la fecha solo ha sido utilizada por poco más de 1.000, materia a la que seguramente la ministra Adriana Delpiano se referirá con más detalle.Hago presente que el señor director de Presupuestos, requerido sobre este tema en la Comisión de Hacienda, señaló que el ministro de Hacienda, señor Rodrigo Valdés, estudiaría la materia y que, de aceptarse alguna modificación, se hará en un proyecto de ley distinto al de carrera docente.Finalmente, se introdujeron dos disposiciones transitorias: el artículo cuadragésimo primero, que establece que lo dispuesto en el Título VI de esta ley en proyecto se aplicará a los profesionales de la educación regidos por dicho título a contar del 2020 -me refiero a establecimientos de educación parvularia financiados con aportes regulares del Estado-, y el artículo cuadragésimo segundo, por el cual los profesionales de la educación señalados en el artículo anterior ingresarán al Sistema de Reconocimiento del Desarrollo Profesional Docente, de acuerdo al procedimiento establecido en el artículo cuadragésimo tercero transitorio, lo cual no implicará en caso alguno la disminución de sus remuneraciones.En cuanto a disposiciones o indicaciones rechazadas, la Comisión de Hacienda rechazó el número 30) del artículo 1°, por no reunirse el quorum reglamentario para su aprobación. Dicha norma regula que el profesional de la educación tendrá derecho a percibir una asignación por tramo de desarrollo profesional, cuyo monto mensual se determinará a base de los componentes que la norma establece.Por el mismo motivo se rechazó el inciso primero del artículo 88 A del número 50) del artículo primero, inciso que establece que el título sobre establecimientos de educación parvularia financiados con aportes regulares del Estado se aplicará a los profesionales de la educación que desempeñen alguna de las funciones señaladas en el artículo 5º de esta futura ley en establecimientos que impartan educación parvularia y que sean financiados con aportes regulares del Estado para su operación y funcionamiento. Además, el establecimiento donde se desempeñen deberá encontrarse reconocido oficialmente por el Estado.Por último, la Comisión de Hacienda ha recomendado a la Sala la aprobación del texto del proyecto de ley en los mismos términos del informe que he tenido el honor de rendir.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- En discusión el proyecto. Recuerdo a los señores diputados que los Comités Parlamentarios han acordado otorgar en esta sesión un tiempo de diez minutos a cada bancada, sin perjuicio de las dos horas adicionales que se distribuirán proporcionalmente en la sesión de mañana.Tiene la palabra, hasta por seis minutos, el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, este es uno de los proyectos que mayores dificultades ha representado en términos de estudio, análisis y perfeccionamiento en la Comisión de Educación. Quiero destacar que se destinó una gran cantidad de sesiones especiales, realizadas los lunes por la mañana y por la tarde, en Santiago y en Valparaíso, que representan más de tres veces la cantidad de sesiones ordinarias que celebró para su estudio.Este proyecto aborda una materia sobre la cual existe amplio acuerdo: la política nacional docente es de alto valor estratégico, dentro del objetivo general que significa mejorar la calidad del servicio educativo que reciben nuestros niños, niñas y jóvenes a lo largo y ancho del país, especialmente los más vulnerables.Para nadie es un misterio que existe una desigual calidad en la educación que reciben los niños del país, lo que está directamente asociado al nivel socioeconómico del cual provienen.En el proceso de lograr el objetivo de mejorar la calidad de la educación, que debiera ser de alcance nacional, la excelencia de los maestros y maestras constituirá uno de los puntos a alcanzar. Para ello, el desafío de nuestro país es superar una realidad que adolece de problemas muy serios. En primer lugar, la formación de nuestros maestros y maestras se enmarca en un modelo que se rige por normas de mercado, más que con fines de Estado. Por otro lado, históricamente los profesores han sido insuficientemente recompensados por el Estado de Chile. Es evidente que los maestros de nuestro país no reciben la recompensa económica que se merecen, ni han tenido las condiciones de trabajo que requieren para alcanzar la excelencia, objetivo cada día más complejo. Educar es hoy más difícil que hace una década, o más aún, porque nuestra sociedad está atravesada por una serie de conflictos. Ayer leí un artículo escrito por Mario Waissbluth, que me estremeció, el cual trataba sobre la relación que existe entre el nivel socioeconómico, el trato y la violencia a que son expuestos los jóvenes de condición vulnerable, quienes deben ser atendidos por profesores que muchas veces no tienen los elementos, la preparación ni la formación necesarios para lidiar con esa realidad, que en ocasiones es brutal. Ese es el contexto en que se inscribe este proyecto de ley, que es parte de la reforma educacional que estamos impulsando.Creo que en la tramitación de este proyecto no conseguimos el estado óptimo que deseábamos -hablo en mi doble condición de diputado y además de profesor-, por lo que el Estado de Chile debe seguir haciendo esfuerzos en esa dirección. Pero los esfuerzos tienen una limitación, que tiene que ver, en primer lugar, con las condiciones políticas de consenso, inexistentes aún en nuestro país, para avanzar con mayor claridad y en un gran acuerdo nacional sobre lo que debemos hacer en la educación pública.También debemos enfrentar las limitaciones de orden económico que nos impone la situación general del país, conocida por todos. Habría sido deseable avanzar hacia un nivel de remuneraciones mucho más atractivo para los futuros profesores y para los que están actualmente en ejercicio.¡Cómo no estar de acuerdo con mejorar sus condiciones de trabajo! Sin embargo, nadie que conozca el proyecto puede desconocer que este fue consecuencia de un enorme esfuerzo que no se hacía en varias décadas. El estatuto docente, contenido en la ley N° 19.070, de 199l, fue el último esfuerzo. Con posterioridad se han hecho otros, por supuesto, pero no de esta envergadura. Por eso, en ese contexto, me siento satisfecho con lo que hemos hecho.Es cierto que el proyecto es susceptible de mejoras, que no logramos aunar del todo un solo criterio y que todavía hay voces que legítimamente señalan que hay materias que no se abordan con toda la suficiencia requerida. La pregunta es si lo mejor es resolver de una vez todo lo que no hemos resuelto en décadas -incluso en siglos- o si lo razonable y lógico es avanzar paulatinamente a un estadio mejor y superior de cosas. Creo que este proyecto logra esto último.Ahora pasaré revista a las cuestiones más significativas…El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Diputado Venegas, ha consumido el tiempo que le asignó su bancada. El señor VENEGAS.- ¿Eso fue? ¿Seis minutos?El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Diputado, ha intervenido durante seis minutos y diez segundos.El señor VENEGAS.- Solo quiero decir que…El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- El diputado Morano le entrega un minuto de su tiempo, diputado Venegas.El señor VENEGAS.- Lo rechazo, porque no puedo agregar nada significativo en un minuto. Las decisiones que toma la Mesa no están a la altura de la importancia de estos proyectos.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- El tiempo otorgado corresponde a una decisión adoptada por su bancada, la que cuenta con 32 minutos distribuidos entre hoy y mañana.Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, creo que el ambiente en que se ha ventilado el debate sobre la carrera docente, o la nueva política nacional docente, revela lo acertado de haber iniciado una reforma sobre el conjunto del sistema educacional. Siempre pensé que la reforma tributaria sería el sustento principal de la reforma educacional que pone fin al lucro, al copago y que favorece la inclusión en el sistema educativo. Asimismo, que para que ello ocurriera de manera reflexiva, serena y tranquila -como ha ocurrido-, debía desactivarse la espoleta de la bomba de los intereses económicos.Es cierto que ambas reformas fueron conflictivas, que dieron lugar a empujones y a las situaciones que conocemos; pero este proyecto en particular se ha discutido -de ello pueden dar fe los miembros de la Comisión de Educación y los de Hacienda- en un ambiente completamente distinto. Debemos felicitarnos por ello y reconocer al gobierno y al anterior ministro de Educación la perspicacia de haber partido por sacar del medio los intereses económicos.También es justo reconocer que el proyecto de carrera docente tiene un componente importantísimo y enriquecedor. Me refiero a la participación de los profesores.Sé que aquí hay gente que abomina el conflicto de la huelga, los problemas en los centros de trabajo y de estudio. Si dependiera de ellos, ojalá no se moviera una hoja en la sociedad; pero si no hubiese habido conflicto y huelga, lo conseguido no tendría el sabor de dignidad que hoy tiene la carrera docente para la mayoría de los profesores.Recordemos que el gobierno y esta Corporación se abrieron a escuchar y acogieron nueve de las once demandas que fueron planteadas por los profesores. Ciertamente, eso asegura un nuevo compromiso de los docentes con el futuro de la educación chilena, y nos debemos felicitar por ello.También ello nos lleva a pensar que un conflicto no siempre es malo y que, por el contrario, tiene muchas vertientes positivas.No vamos a entrar en la mecánica de la carrera docente, diseñada a propósito del proyecto del gobierno y que fue enriquecida gracias a la participación de los parlamentarios y de los docentes, tal como señalé. Eso está escrito en el proyecto de ley y no es necesario volver a dejar constancia de ello. Quien se interese en conocer el tema puede adentrarse en él. Lo mismo cabe decir respecto de los guarismos. Sabemos -se ha señalado infinitamente- que el proyecto de carrera docente cuesta alrededor de 2.400.000.000 de dólares. Abundar sobre la importancia del esfuerzo que hace el país en materia económica para poner a la altura de los nuevos tiempos la formación de nuestros niños, jóvenes, futuras mujeres, hombres y ciudadanos, está bien justificado.Quiero dejar constancia de algunas materias que los socialistas seguiremos estudiando, porque entendemos que no están completamente resueltas en este proyecto, que aprobaremos con entusiasmo.En primer lugar, no estamos contentos con las exigencias a las instituciones de formación de profesores, porque son demasiado blandas, poco exigentes y permiten que se continúen colando instituciones de mala calidad en la formación inicial de nuestros docentes. El proceso de capacitación y perfeccionamiento dentro de la carrera docente, entregado a una institucionalidad que no es pública, como las instituciones colaboradoras en el proceso de capacitación posterior al ingreso de la carrera docente, no nos satisface. Nuevamente se incurre en un error al dejar abierta la participación de instituciones privadas, que sabemos que no están siempre animadas por fines altruistas, desinteresados y por la vocación de participar en lo que es la educación en Chile. Por lo tanto, seguiremos bregando por que en ese ámbito prime la institucionalidad pública. Eso se informó al antiguo ministro de Educación la primera vez que se reunió a conversar con la bancada socialista.También queremos que se establezca por ley la disminución del número de alumnos por sala de clases. Es un requisito indispensable para mejorar la calidad de la educación.Equilibrar las horas lectivas y no lectivas es un avance, pero no es suficiente. Queremos llegar al 50 por ciento de equilibrio entre ambas horas pedagógicas.Respecto del bono de retiro, entendemos perfectamente la situación económica por la que pasa el país; por lo tanto, no seguiremos insistiendo sobre ese asunto. Sí queremos que se tome en consideración la idea propuesta por los socialistas -que, además, fue respaldada prácticamente por todas las bancadas-, en el sentido de que la ley vigente favorece el retiro a través de un bono. De acuerdo con nuestra información, se ha ocupado un tercio de las 10.000 vacantes disponibles. Si las no utilizadas se suplen con unas pocas más, se puede prolongar la medida por los menos hasta 2018. Así al menos lo manifestó el ministro de Hacienda.Además, quiero recordar que en la Comisión de Hacienda los representantes del gremio de los profesores nos dijeron que los retiros se cursaban a razón de mil por año y que eran los profesores quienes demandaban salir del sistema.En resumen, apoyamos con entusiasmo este proyecto de ley, así como el conjunto de la reforma educacional; pero hay un asunto que requiere ser abordado con urgencia, que dice relación con los contenidos y el sentido de la formación.A raíz del cariz que ha tomado el desarrollo de la humanidad, de la preeminencia que han adquirido las cuestiones económicas, tales como el dinero, el capital y la búsqueda insaciable de las ganancias, todo se ha distorsionado. Se pone énfasis en formar máquinas para la producción. Por eso tanta majadería con las matemáticas, el inglés y otras técnicas que supuestamente son duras, cuando realmente lo duro es formar buenas personas, buenos ciudadanos, actuar sobre la emocionalidad de la humanidad y preocuparse de que exista respeto y solidaridad. Eso debe pasar también en el aula, no solo en la casa. Esa falsificación de la formación que se hace en Chile a través de la exigencia de las famosas pruebas Simce y, posteriormente, de la de selección universitaria va en la dirección exactamente contraria al propósito consignado.Cuando se reclama respeto de la ciudadanía, es necesario poner ojo en la formación, la que ha estado completamente ajena al desarrollo emocional, a la relación respetuosa con los pares, al establecimiento de lazos de solidaridad.Señora ministra, queremos que su ministerio y todo el gobierno se aboquen a este asunto.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señora VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, si pudiera resumir en una sola palabra lo que ha sido el intenso proceso de discusión y debate de este proyecto de ley sobre carrera docente, debo decir que esa palabra sería “aprendizaje”.No se trata de una simple metáfora, porque el camino recorrido de cinco meses, en el que se atravesó por fuertes e intensos conflictos, nos enseñó que la entereza de muchos profesores y profesoras de nuestro país, quienes remecieron a Chile, a los parlamentarios de la Comisión de Educación e, incluso, al Ejecutivo, sirvió para construir en conjunto las mejoras al proyecto de ley ingresado en abril. Han sido meses complejos; todos lo vivimos. Pero el esfuerzo y la dedicación fueron justificados.Agradezco en particular a todos los profesores y profesoras que se la jugaron y que creyeron realmente que podíamos rediseñar esta iniciativa en conjunto. Y así lo hicimos: el proyecto fue rediseñado. En consecuencia, el que se somete hoy a la consideración de la Sala no es el mismo que ingresó hace cinco meses.Como Presidenta de la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados debo reconocer y felicitar el trabajo de quienes honestamente se la jugaron por una mejor carrera docente y trabajaron pensando en los profesores de Chile sin sacar cálculos mezquinos. En esa línea, sin desmerecer a ningún colega de la Comisión de Educación -todos hicieron su mejor esfuerzo-, quiero reconocer a un diputado que, a pesar de nuestras diferencias políticas -tiene una militancia distinta de la mía-, siento que se comprometió mucho con el debate, porque además es profesor. Me refiero al diputado Romilio Gutiérrez, quien realizó una gran contribución. Lamento que no esté presente en la Sala en este momento.(Aplausos)Corresponde reconocer, con altura de miras, que, a pesar de las diferencias políticas que podamos tener, hay parlamentarios que se la jugaron por el proyecto. Lo propio hicieron el diputado Mario Venegas, quien también es profesor, y otros diputados.En relación con el rediseño del proyecto, no puedo desconocer -creo que fue un gran hito político que probablemente pasó desapercibido- el trabajo que hizo la Comisión de Educación en orden a propiciar las condiciones mínimas que se requerían para seguir tramitando la iniciativa. Tuvimos que crear un espacio inédito en la historia del Congreso Nacional: la mesa tripartita, que se constituyó en dos oportunidades. A ella fueron convocados el Ejecutivo, que tuvo la voluntad de participar en esa instancia, y los profesores, quienes pudieron incidir directamente en el rediseño de un proyecto de ley que originalmente había sido rechazado por ellos.Ese espacio, creado con el objeto de destrabar el conflicto y de recoger y proponer alternativas para el rediseño de la iniciativa, sirvió mucho, porque permitió que se generara un acuerdo público, transparente y transversal, que fue votado a favor por la mayoría de los diputados -con excepción de un parlamentario- y que suscribió con posterioridad el Ministerio de Educación. Dicho acuerdo, a pesar de las declaraciones que el Colegio de Profesores emitió en su asamblea nacional, en el sentido de que era insuficiente, fue valorado porque constituía un avance que iba en la dirección correcta.Los compromisos discutidos y suscritos en las comisiones de Educación y de Hacienda fueron ciento por ciento cumplidos. Incluso, con la voluntad de la nueva ministra de Educación, se logró avanzar mucho más allá en algunas materias. Por ejemplo, el proyecto establece que un porcentaje mayor del total de horas no lectivas debe ser destinado al trabajo pedagógico: preparación de clases, atención de apoderados y evaluación de trabajos, de modo de evitar el agobio laboral que para muchos profesores significa realizar esas actividades en su casa, sobre todo para muchas profesoras, quienes además de ello deben efectuar labores domésticas, que lamentablemente todavía no se distribuyen equitativamente en las familias. Dichas labores son una responsabilidad que siguen cargando las mujeres.Los señalados son avances inéditos.Lo único que queda pendiente -lo lamentamos y hacemos un emplazamiento al Ejecutivo en ese sentido- es hacer un compromiso político y público más explícito en términos de abordar lo relativo al incentivo al retiro. Esta materia fue discutida en la Comisión de Educación con los profesores y es valorada por el Ministerio de Educación. Hablamos de una carrera docente que no solo debe tener una adecuada formación inicial. Por cierto, el proyecto establece muchas exigencias a las instituciones formadoras, no solo respecto del acceso a la carrera de pedagogía, sino también del desarrollo del proceso formativo y del egreso del estudiante. Asimismo, se exige a tales instituciones la acreditación obligatoria de la carrera de pedagogía como condición para su existencia, de modo que la formación del profesional tenga un adecuado desarrollo y también un adecuado final.Por lo tanto, aunque el incentivo al retiro siempre es considerado un parche -por lo demás, con un proyecto de ley de carrera docente no se puede solucionar el problema estructural de nuestro sistema de administración de fondos de pensiones-, haberlo abordado habría permitido garantizar un retiro digno a profesores y profesoras que se han dedicado por más de treinta años a una labor que ha sido desvalorizada y abandonada por el Estado, y que también han sufrido mucho maltrato laboral.Son diversos los casos de profesores que han dedicado su vida a enseñar en escuelas con alta concentración de alumnos vulnerables, con problemas que vienen de sus familias, con bajos salarios e, incluso, con persecución política en sus establecimientos. Por eso, no podemos dejar pasar que los profesores cuenten con la garantía del Estado de que tendrán un retiro digno y valorizado socialmente.Espero que el Ejecutivo se comprometa pública y explícitamente a incorporar ese tema, que aún está pendiente, en alguna etapa de la tramitación del proyecto.Por su intermedio, señor Presidente, quiero expresar a la ministra que es importante la labor que se haga en el segundo trámite constitucional de este proyecto en el Senado. Como Presidenta de la Comisión de Educación, solicito a los senadores que valoren adecuadamente lo logrado y lo obrado, porque todas las indicaciones y modificaciones que en conjunto conseguimos hacer, de manera transversal, con la voluntad del Ejecutivo y con el aporte incansable de los profesores y profesoras, tienen el único objetivo de cambiar el cariz al proyecto ingresado originalmente, esto es, de cambiar la lógica de desconfiar de los profesores y de introducir solo instrumentos de control y medición, por la de elaborar un proyecto más enfocado en el apoyo permanente a los profesores y confiar mucho más en ellos.Si existen algunas falencias en algunos profesores, que por cierto las tiene todo profesional -no todos los profesionales son buenos-, se debe a que existe una deuda del Estado con la formación inicial, la cual debe ser mejorada. Pero también durante el ejercicio profesional docente, el Estado debe estar presente para apoyar permanentemente a los profesores.Como sé que muchos profesores están viendo la transmisión de esta sesión a través del canal de televisión de la Cámara, quiero referirme a la modificación que se hizo en términos de pasar de una certificación a un sistema de reconocimiento al desarrollo profesional docente. Esto quiere decir que el Estado deberá estar presente para la capacitación y el apoyo permanente de los profesores. La idea es contar con un instrumento que permita al Estado tener la información adecuada de cuáles son las fortalezas y debilidades de los profesionales, de modo de apoyarlos en la superación de las debilidades y de potenciar sus fortalezas, sobre todo reconociendo que el profesor no solo hace clases en una sala, sino que también cumple otras labores fuera del aula, que contribuyen a la comunidad escolar y, por tanto, al aprendizaje de un todo colectivo.Ese trabajo colaborativo será valorizado en el portafolio, de manera que el profesor también pueda ascender en los tramos del desarrollo profesional docente, y no solo tenga una valoración en términos de remuneración, sino también una valoración entre sus pares y a nivel social. Esto es fundamental. Los profesores lo saben, porque dedican mucho tiempo a atender a los padres y a los estudiantes, y a participar como consejeros en los consejos escolares y en los centros de padres. En fin, cumplen muchas más labores que deben ser valoradas. Desde mi punto de vista como Presidenta de la Comisión de Educación, ese elemento central debe ser respetado en el Senado, sin perjuicio de que hay muchas otras mejoras que se pueden realizar.Tanto en la Comisión de Educación como en la de Hacienda se planteó que todavía hay elementos que deben ser revisados respecto del encasillamiento de los profesores, de los técnicos profesionales y de las educadoras diferenciales. Hay que hacer ajustes en los instrumentos, de acuerdo con su pertinencia. Sé que hay un trabajo que el Ministerio de Educación está realizando con el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas (Cpeip), pero que debe ser mucho más explicitado.Esperamos que el Senado haga esas mejoras, pero sin revertir lo central, cual es que la carrera docente debe basarse en la confianza y en el apoyo permanente a nuestros profesores y profesoras.Por último, quiero señalar algunos versos de Gabriela Mistral, una gran mujer de nuestra historia, de origen pobre, lesbiana y profesora, que hizo del educar una poesía: “Dame el amor único de mi escuela; que ni la quemadura de la belleza sea capaz de robarle mi ternura de todos los instantes. (...) Hazme fuerte, aun en mi desvalimiento de mujer y de mujer pobre; hazme despreciadora de todo poder que no sea puro, de toda presión que no sea la de tu voluntad ardiente sobre mi vida.”. Por ella y por todos los profesores y profesoras de Chile, como Presidenta de la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados, llamo a los colegas a aprobar este proyecto de ley, y al Ejecutivo y al Senado, a seguir mejorándolo en el segundo trámite constitucional, en el sentido de reconocer la profesión docente como algo fundamental para el presente y el futuro de nuestro país.He dicho.-Aplausos.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Romilio Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Romilio).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer las palabras de la diputada Vallejo; no obstante, me parece que ha sido un trabajo de toda la comisión el que se desarrolló, de manera intensa, con sesiones extraordinarias, para lograr recoger las preocupaciones de los profesores y de los expertos, y también lo que siente cada uno de los miembros de la comisión como un desafío para fortalecer la carrera docente de nuestros profesores.Durante la discusión del proyecto en la Comisión de Educación se dio un ambiente de trabajo propicio para llegar a acuerdo en las diferencias y pensar en primer lugar en lo mejor para los profesores y, principalmente, para los estudiantes.Tenemos un desafío respecto de la calidad de la educación. Por ello, buscamos cambiar las condiciones en que se entrega la formación educacional a los estudiantes, principalmente a aquellos en situación de vulnerabilidad o que enfrentan condiciones difíciles para recibir la formación. Este proyecto es el primero que apunta en esa dirección.Se han mencionado varias de las medidas que contiene la iniciativa. Por ejemplo, beneficia a los profesores de los colegios municipales, pero también a los de los particulares subvencionados. Digámoslo con claridad: hay profesores que se desempeñan en colegios particulares subvencionados, quienes tienen bajas remuneraciones y no tienen las mejores condiciones de trabajo. Por lo tanto, hay un avance significativo en esa dirección.Las horas no lectivas se amplían de 25 a 35 por ciento. El aumento llegará a 40 por ciento en los establecimientos con concentración de más de 80 por ciento de alumnos en situación de vulnerabilidad, para lo cual se autoriza la utilización de los recursos de la ley SEP.Nosotros habíamos pedido el 40 por ciento como base, de modo que el día de mañana se llegara a que el 50 por ciento de la jornada de los profesores esté destinado a desarrollar las tareas complementarias a la labor docente. Las horas no lectivas pueden ser utilizadas por el profesor para preparar las clases, revisar los trabajos de los alumnos y diseñar un trabajo pedagógico en las salas de clases que permita lograr los resultados que todos esperamos de una formación de excelencia y de primer nivel para los alumnos.También se mejoran las remuneraciones. Por ejemplo, un profesor contratado por treinta horas, con las actuales condiciones gana 540.000 pesos. Una vez que este proyecto se transforme en ley, ganará más de 750.000 pesos. Hay que reconocer que es un salto significativo para mejorar los ingresos de los profesores.Por otro lado, en virtud de una indicación del diputado Jackson, se mejorarán sustantivamente las condiciones para estudiar pedagogía. Creemos que deben establecerse mayores exigencias, tanto a la institución formadora como al futuro profesional de la educación. Por eso, hay elevar los rangos de exigencia en los resultados de la PSU; exigir que la institución formadora esté acreditada y que sus programas de estudio también estén acreditados, y, además, establecer una prueba diagnóstica al ingreso a la carrera, de manera de ir comparando y observando el desarrollo del profesional en formación. Ese es un paso importante para asegurar que la formación inicial del docente tenga un cambio profundo respecto de la que existe hoy, lo que redundará en una mejor calidad de la educación.Por otra parte, el proyecto aborda el desarrollo profesional. Se establecen tres niveles obligatorios: tramo profesional inicial, tramo profesional temprano y tramo profesional avanzado, en los que se disponen requisitos que deberá cumplir el profesor. Luego se crean dos tramos que son optativos: Experto I y Experto II -con los consiguientes beneficios vinculados a cada uno de ellos-, a los que puede acceder el profesor en el desarrollo de su carrera. Por lo tanto, en términos generales, estamos ante un buen proyecto de ley, que avanza en la dirección correcta de mejorar significativamente las condiciones de trabajo de los profesores, tanto del sector municipal como del sector particular subvencionado.Evidentemente, hay temas que deben ser mejorados. De hecho, creemos que este es el primer proyecto que debimos haber discutido, porque cambia las condiciones de trabajo de los profesores. Pero hemos tenido una restricción para impulsar otras mejoras. El propio ministro de Hacienda ha dicho que no hay más recursos y que estamos restringidos a 2.300 millones de dólares.Recibimos varias propuestas técnicas de expertos que nos señalaban que si invertíamos 3.000 millones o 3.300 millones de dólares en mejorar las condiciones de trabajo de los profesores, podríamos producir un cambio realmente profundo. Esa es una oportunidad que estamos perdiendo. Haber establecido el 40 por ciento de horas no lectivas hubiese sido un avance realmente importante para mejorar las condiciones de trabajo de los profesores.Por otro lado, podríamos haber mejorado las remuneraciones de los profesores que trabajan en los colegios vulnerables. Hoy, la diferencia entre trabajar en un establecimiento vulnerable y trabajar en uno no vulnerable es de poco más de 40.000 pesos. Evidentemente, ello no hace la diferencia que todos queremos. En ese sentido, la restricción presupuestaria que tenemos nos puso un techo que ha impedido introducir otros cambios importantes.El proyecto tampoco contempla el desarrollo de una carrera profesional para los directivos y técnicos. Existe un compromiso de la ministra de Educación de enviar un proyecto de ley en ese sentido durante el primer semestre del próximo año. Esperamos que ese proyecto venga a completar este diseño, de manera que los profesores que desarrollan una carrera docente trabajando en el aula, el día de mañana legítimamente también tengan la posibilidad de acceder a puestos técnicos o directivos en el mismo u otro establecimiento educacional. Para ello, por cierto, deben establecerse ciertos requisitos y exigencias que permitan que los mejores avancen en su desarrollo profesional.Hemos planteado al Ministerio de Educación nuestra preocupación y desacuerdo con la gradualidad. Las normas de este proyecto de ley, una vez aprobado, se aplicarán a los colegios municipales y, especialmente, a los profesores que trabajan en ellos. Sin embargo, se establecen cuotas y la gradualidad para los colegios particulares subvencionados y para las educadoras de párvulos. Ello es un gran error, porque, por ejemplo, hoy las educadoras de párvulos, por jornada completa, perciben rentas de 450.000 pesos o un poco más. Si ingresaran a la carrera docente, duplicarían ese ingreso, mejorando considerablemente sus condiciones de trabajo. Pero creo que es mucho esperar hasta el año 2020 para ello. Es cierto que debe haber requisitos para que esa unidad educativa cumpla con los estándares acordados. Pero no es responsabilidad de las educadoras de párvulos ni de los profesores de establecimientos particulares subvencionados cumplir esos requisitos.Tenemos que buscar los mecanismos para acortar esta gradualidad, para que lo antes posible, no más allá del 2017 o del 2018, las educadoras de párvulos y los docentes de establecimientos particulares subvencionados empiecen a ingresar a este sistema. Además, es necesario eliminar el concepto de cuota, que solo se establece debido a una restricción presupuestaria, porque los recursos no se hallan disponibles.Quiero referirme a dos temas adicionales, que nos preocupan.Primero, el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas. Hoy la fórmula que se propone en la iniciativa es incorporar recursos, a través de la Ley de Presupuestos, para ir fortaleciendo a este organismo de la cartera de Educación.Ministra -se lo señalo por intermedio del señor Presidente-, creemos que esa no es la fórmula adecuada y que debe haber una propuesta de rediseño del referido centro para cumplir con las nuevas exigencias que se le imponen mediante esta iniciativa.El centro de perfeccionamiento debe tener una nueva institucionalidad: fortalecer su desarrollo profesional, los equipos técnicos, de manera que responda a las expectativas de cada uno de los establecimientos municipales y colegios particulares subvencionados a lo largo del país. Sabemos que el Ministerio de Educación está discutiendo la materia, pero esta no se resuelve solo agregando plata en la Ley de Presupuestos, sino además fortaleciendo la institución, con la finalidad de poder cumplir con las señaladas expectativas.Segundo, el incentivo al retiro. Creo que usted, ministra, comparte esta preocupación. La carrera docente que aprobaremos, porque votaremos favorablemente la iniciativa, tiene requisitos de ingreso, un desarrollo, pero no un final. Si bien en varias reuniones hemos planteado un incentivo al retiro, creemos que la mejor fórmula sería establecer un término de carrera. En este proyecto de ley tenemos la oportunidad de disponer, con carácter de permanente, las condiciones en que se jubilarán, en que se retirarán del ejercicio profesional nuestros profesores. Ello, sin discriminación, para beneficiar tanto a los docentes de establecimientos municipales como a los de particulares subvencionados, porque todos están formando a nuestros estudiantes, sin importar su condición social. El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Ha terminado su tiempo, su señoría.El señor GUTIÉRREZ (don Romilio).- Por último, debo valorar el trabajo realizado por el exministro de Educación y por usted misma, ministra, pues ha abierto las puertas al diálogo, que es el mejor camino para llegar a acuerdos, y ha mostrado la mejor disposición para resolver las inquietudes que le hemos planteado directamente, lo que nos ha permitido arribar a un mejor proyecto.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Marcos Espinosa. El señor ESPINOSA (don Marcos).- Señor Presidente, como jefe de bancada de diputados del Partido Radical, es un verdadero orgullo participar hoy en la discusión y futura aprobación de una de las reformas educacionales más importantes y más transcendentes que se han generado en los últimos cincuenta años. Digo que esto es un motivo de orgullo no solo para los parlamentarios radicales, sino también para todos quienes creemos y tenemos la convicción de que la educación pública es el mecanismo de movilidad social que permite a los jóvenes vulnerables acceder a distintos espacios de participación en el mundo social.Cualquier reforma educacional que se pretenda implementar debe tomar como base la realidad empírica de países que han sido exitosos en cuanto a modelos educacionales.No cabe ninguna duda de que cualquier reforma educacional que ignore u omita que su centro es la formación inicial docente se encuentra destinada al fracaso.Por lo tanto, para el Partido Radical es inequívoca la postura de apoyo a este proyecto de carrera docente, toda vez que su centro, su corazón se funda y descansa en una carrera profesional decente que les entregue y les devuelva la dignidad a los profesores y profesoras de nuestro país.Además, como radicales, tenemos una convicción: en Chile estamos centrados y preocupados en la formación disciplinar de los profesores. Tenemos excelentes profesionales docentes en las áreas de matemáticas, de lenguaje, de química, de física; sin embargo, nos encontramos muy lejos de alcanzar niveles de excelencia pedagógica que hagan que tales contenidos sean entregados de manera eficiente a nuestros alumnos. Esta es una corrección que tenemos que hacer en el corto y en el mediano plazos. A propósito de la discusión de este proyecto de ley, que se dio tanto en nuestra Comisión de Educación como en distintas instancias de diálogo tripartito -Colegio de Profesores, parlamentarios y gobierno-, la bancada del Partido Radical fue partícipe de manera activa en la materia, presentando más de ochenta indicaciones al proyecto original con el fin de darle el enfoque social y colaborativo que los docentes demandan. No fue un trabajo fácil. Sostuvimos reuniones con profesores de los distintos colegios de la Segunda Región, con el directorio regional Antofagasta del Colegio de Profesores (Tocopilla, María Elena, Calama). El planteamiento que ellos nos hicieron lo tradujimos en indicaciones, muchas de las cuales afortunadamente fueron incorporadas por el Ejecutivo en el texto del proyecto.Valoro puntualmente que en la discusión particular de la iniciativa nuestras indicaciones estuvieran en sintonía con lo que finalmente se aprobó, especialmente lo relativo al cambio de nombre del sistema, reemplazando el término “Sistema de Calificación” por “Sistema de Reconocimiento y Desarrollo Profesional”. Este cambio no se debe solo a una discusión semántica, sino también a la necesidad de reconocer la trayectoria y el desempeño de los docentes en ejercicio. Por otro lado, apoyamos el aumento de las horas no lectivas -realizamos nuestra contribución en ese sentido- con la finalidad de que los profesores o maestros tengan la oportunidad de preparar mejor sus clases y el material pedagógico con que trabajarán, sin que con ello se afecte su tiempo personal y familiar fuera del trabajo en el aula, asegurando que dichas horas sean utilizadas en las labores propias del desarrollo profesional docente.Además, como una forma de reconocimiento a la labor efectuada por los profesores, la Comisión de Educación aprobó una indicación relativa al encasillamiento de los profesores una vez entrado en vigencia el nuevo sistema profesional, que establece explícitamente que quienes sean encasillados en el tramo inicial y obtengan resultados destacados en el sistema de desarrollo profesional docente, podrán acceder de forma directa al nivel profesional avanzado, el más alto de los tramos obligatorios, sin pasar por el nivel temprano, quedando habilitados, por ejemplo, para ejercer cargos directivos en los establecimientos educacionales. El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Ha terminado su tiempo, diputado señor Espinosa. El señor ESPINOSA (don Marcos).- Termino de inmediato, señor Presidente.A no dudarlo, los parlamentarios de la bancada del Partido Radical comprometen su voto favorable a este proyecto de ley, que va en la dirección de construir una educación más justa, más equitativa, entregando la dignidad que se merecen los profesores de nuestro país. He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Kast.El señor KAST (don Felipe).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo la presencia de la señora ministra de Educación en este debate. Hemos vivido un proceso bastante extenso en cuanto a la tramitación de este proyecto de ley de carrera docente. Es un agrado tener una comisión dedicada a una iniciativa que sí ataca una de las falencias más grandes que tenemos hoy en nuestro país. Ello, porque desgraciadamente en el pasado, por diversos motivos, no nos tomamos en serio la realidad de nuestros profesores, que probablemente eran la palanca más potente que teníamos para poder doblarle la mano a la desigualdad de oportunidades y lograr efectivamente una cancha más pareja en Chile.Desde el inicio dijimos que hubiéramos querido que este proyecto fuera el primero. Aun más, cuando se hizo la reforma tributaria, siempre tuvimos la esperanza de que se pudiera focalizar la mayor parte de los recursos. De hecho, esta iniciativa tiene buenas noticias. La mala es que quedamos un poco a mitad de camino.Entre las buenas noticias -tal vez se trata de una de las más importantes- está el que por fin estamos exigiendo y generando las condiciones necesarias para que sean los mejores egresados de la etapa escolar quienes opten a estudiar pedagogía. Obviamente, uno siempre quiere más. Hubiera querido, tal como lo recomendaron distintas instituciones, mayores recursos, para que no hubiera nada que envidiarle a alguien que entra, por ejemplo, a medicina. Eso, por desgracia, no ocurrió. Pero, sin lugar a dudas, es una buena noticia el hecho de que con este proyecto de ley, que votaremos favorablemente, se establezca que no cualquiera pueda entrar a estudiar pedagogía, que se suban los estándares y que no ocurra lo que sucedía en el pasado: que más de la mitad de los que ingresaban a esta carrera ni siquiera había rendido la PSU.El segundo elemento positivo que tiene esta iniciativa es que aumenta los salarios. Independientemente de que el proyecto no logra llegar hasta donde Chile debió haberlo hecho y adonde nos dice la OCDE que deberíamos haber llegado, la buena noticia es que aleja la posibilidad de seguir teniendo a los profesores en una situación completamente lejana en cuanto al promedio de remuneraciones en nuestro país.Ahora, si vamos a las cosas que nos faltaron y que esperamos que en el Senado puedan mejorarse, lo primero, y quizás lo más importante, es allegar más recursos. Sabemos que en las próximas horas ingresará un proyecto que pretende avanzar en la gratuidad en la educación superior. Al respecto, creemos que en vez de colocar los recursos en las familias chilenas con más dinero, debiéramos destinarlos a los profesores. Es ahí, en la base, donde lamentablemente todavía no hemos logrado emparejar la cancha. Otro elemento sobre el cual no nos atrevimos a avanzar -pienso que es una lástima y espero que el Senado sí lo haga- es el aseguramiento de la calidad de la educación en el aula. Con este proyecto estamos aumentando las exigencias para que quienes ingresen a estudiar pedagogía exhiban un nivel superior al del pasado. Pero a pesar de que presentamos una indicación en tal sentido, que fue rechazada en la comisión y que renovaremos en la Sala para que, ojalá, la votemos positivamente, no nos atrevimos a establecer la exigencia de que los tres tramos obligatorios realmente sean obligatorios. Ello significa que hoy, un profesor que no esté dentro del estándar básico de calidad de la educación que definió el Ministerio de Educación, puede seguir en el aula perpetuando la mala calidad para siempre. Consideramos que eso es atentar contra la justicia y las oportunidades en nuestro país. Por lo mismo, la indicación que planteamos obliga a quien no logra llegar al tramo avanzado -es el nivel básico obligatorio- en dos ocasiones consecutivas, a salir del aula, pero no del sistema. Ello, para poder capacitarse, para tener acompañamiento, pero sin estar a cargo del aula, de manera de no perpetuar la desigualdad de oportunidades en nuestro país. Sobre este punto, lamentablemente, muchas veces por presiones, la clase política no estuvo a la altura en la comisión. El tercer elemento que faltó en el proyecto y que esperamos que en el Senado se pueda mejorar, se relaciona con los profesores que se desempeñaran en los sectores más vulnerables y que exhibieran mejor calidad, es decir, que reunieran ambas condiciones. Hubiéramos querido que ellos obtuvieran un reconocimiento mucho mayor. Pasamos de los 18.000 a los 48.000 pesos. Claramente, eso no hace una diferencia real, que pueda lograr que un colegio de entre los más vulnerables de nuestro país no tenga nada que envidiarle a un establecimiento educacional que hoy recibe una mensualidad de 300.000 o de 400.000 pesos, como ocurre en los colegios particulares pagados ¡Esta era la oportunidad de doblarle la mano a esa injusticia! Pero no lo hicimos totalmente, sino solo en forma tenue, en circunstancias de que lo que deberíamos haber hecho es haber puesto todos los recursos para que los mejores profesores de Chile pudieran trabajar como corresponde, con su debido reconocimiento, en los sectores más vulnerables.Un cuarto aspecto que no logramos incluir en el proyecto como habríamos querido, pero respecto del cual sí agradecemos que el gobierno haya tenido flexibilidad a última hora, se relaciona con las horas no lectivas. No podemos aspirar a tener una educación de calidad si no generamos las condiciones para que ello suceda; no podemos aspirar a que la cancha sea pareja si en los colegios particulares pagados tenemos muchas más horas no lectivas que en los establecimientos educacionales públicos o subvencionados. Por lo mismo, nos quedamos cortos. Se avanzó, es cierto. Pero mientras en Chile un profesor permanece en el aula 1.700 horas al año, para la OECD dicha cifra se reduce a solo 700 horas anuales.En consecuencia, nos queda camino por recorrer en este punto. También nos quedamos “al debe” en materia de carrera directiva. Al respecto, ministra -se lo digo por intermedio del señor Presidente-, le pido que ojalá en el Senado esto forme parte de lo que se trabaje en la materia. No tiene sentido avanzar en una carrera docente si no tenemos en paralelo una carrera directiva y remuneraciones para que los directivos puedan ejecutar la conducción de sus colegios. Por lo tanto, en este sentido de alguna manera se genera un “pato cojo”: por una parte estamos avanzando en materia de carrera docente, pero dejamos a los directivos completamente marginados.Asimismo, hubo dos elementos adicionales que nos faltó considerar. Primero, el tamaño de los cursos. Nuevamente, no podemos pensar -ello, igual como sucede con las horas no lectivas- que tendremos una cancha más pareja si no logramos hacernos cargo de que muchas veces los tamaños de los cursos resultan inmanejables para los profesores. Ello, a los efectos de asegurar un trabajo personalizado y de que ningún niño se quede atrás. Segundo, la Prueba Inicia. Algunos piensan que basta con ser más exigentes al inicio de la carrera. Sin embargo, pienso que es muy importante que pongamos barreras altas y sueldos elevados para que quienes egresen de pedagogía ojalá tengan competencias comprobadas. No basta simplemente con elegir al inicio, sino que, tal como lo hacen los médicos en Chile, también debemos exigir que no se vulnere el derecho a contar con un profesor de excelencia.Por último, quiero mencionar dos elementos especialmente preocupantes y que espero que se puedan solucionar.El primero se relaciona con las educadoras de párvulos, las grandes ausentes en este proyecto de carrera docente. ¿Quién me explica por qué no partimos con un gran plan nacional de educadoras de párvulos que no solo aumente la cantidad, sino también la calidad de la educación de párvulos? Sabemos que se están ampliando muchos jardines infantiles, pero si no hacemos que estos tengan educadores de párvulos de calidad, los que hoy no existen en Chile, difícilmente conseguiremos emparejar la cancha. De hecho, la literatura muestra que en materia de educación inicial, de educación de párvulos, el aumento de la cobertura no sirve de mucho, sino que, por el contrario, puede tener un efecto negativo en el desarrollo cognitivo y en las oportunidades de esos niños. Por lo tanto, ¡cuidado, ministra!, no vayamos a repetir el mismo error que cometimos con la expansión de la educación escolar en Chile, área en la que no nos preocupamos de la calidad al inicio y respecto de la cual finalmente fue muy difícil corregir el rumbo.El segundo elemento se refiere a los colegios particulares subvencionados. La verdad es que nadie entiende por qué discriminarlos, no dejarlos entrar en igualdad de condiciones, no generar las circunstancias debidas para que no exista ningún tipo de discriminación, y no tener cuotas para que, finalmente, los profesores que hoy laboran en los colegios particulares subvencionados puedan ingresar a la carrera docente recién el año 2025. Además, quiero pedirle, ministra, un esfuerzo adicional respecto del bono de incentivo al retiro, que claramente haría aún más atractiva la carrera docente. Los profesores, al momento de decidir dedicar su vida a emparejar la cancha, también necesitan un reconocimiento, un bono de retiro digno. No es posible que se nos haya dado la siguiente situación: una indicación completamente inadmisible se declaró admisible. Eso es doblarle la mano a nuestra institucionalidad. Es una vergüenza que exista este mecanismo. Esto debiera venir con el patrocinio del Ejecutivo, porque, de lo contrario, es como hacernos trampa en el solitario.Ministra, de nuevo le agradezco su esfuerzo y le reitero mi petición en cuanto a que este proyecto se siga perfeccionando en el Senado. Asimismo, que ojalá podamos construir grandes acuerdos, y también que escuche a la institución de la cual usted fue parte, Educación 2020, que ha dicho con todas sus letras y con mucha fuerza que destinar recursos para darles universidad gratis a los más ricos es completamente contradictorio y aumenta la desigualdad. En cambio, entregárselos a los profesores nos permitirá construir una sociedad más justa.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, quiero darles la bienvenida a las señoras ministra y subsecretaria de Educación.El proyecto de ley en discusión, que votaremos mañana, se inscribe en una gran reforma a la educación chilena. Durante meses se comentó que estábamos descentrando el tiro, que no estábamos apuntando al objetivo central: la calidad de la educación. Sin embargo, ya aprobamos una reforma que puso fin al lucro, a la selección y al copago, elementos que, al contrario de lo que aquí se dijo, deberían producir una clara incidencia en la calidad, porque permitirán que todos los recursos que se invierten en educación se destinen a mejorar su calidad, no al lucro de algunas personas.Por si ello pareciera poco, pronto ingresará el proyecto de nueva educación pública, que responde a una demanda muy antigua: poner fin a la municipalización de la educación, dado que esta ya se reveló fracasada. Asimismo, habrá un cambio en la lógica del financiamiento de la educación superior, para lo cual se establecerá la gratuidad de acceso. Por otra parte, aprobamos una gran reforma que nos permitió expandir de manera muy significativa la educación parvularia, al punto que está por crearse una subsecretaría de educación parvularia, con reglas nuevas y con una significativa cantidad de recursos.Hoy estamos debatiendo el proyecto de nueva carrera docente, que también forma parte del paquete de iniciativas que busca reformar de manera estructural la educación chilena, en su totalidad.Este ha sido uno de los proyectos de ley más debatidos. De hecho, nunca había visto más trabajo prelegislativo. Junto con el ministro de Educación de ese momento, Nicolás Eyzaguirre, y como Presidente de la Comisión de Hacienda, me correspondió elaborar un documento que estableció condiciones mínimas para continuar el trámite legislativo de esta iniciativa, hecho completamente inédito en nuestra experiencia parlamentaria. Además, a mi juicio, la cantidad de diferencias que es posible observar entre el proyecto que ingresó a esta Corporación y el que se va a votar mañana, no tiene precedentes, por la gran cantidad de modificaciones que se le introdujeron a partir de los aportes que se recibieron.Debemos felicitar a los profesores organizados, por su disposición e involucramiento en el debate; pero también a los parlamentarios de todos los partidos políticos, incluidos los de la oposición, y en algunos casos particularmente a los de la oposición.Los cambios introducidos al proyecto son extremadamente relevantes, por lo cual es seguro que se nos va a recordar por esto.Lo primero que hace la iniciativa es atacar el ingreso, es decir, la formación inicial de los docentes. Ello significa que los umbrales para ingresar a la carrera de pedagogía crecerán. Me gustaría que crecieran aún más, porque es evidente que una de las causas principales de la mejor o peor calidad de la educación que se imparte tiene que ver con la calidad de los profesores y de dónde salen quienes se dedican a esa labor.El objetivo de toda sociedad que le da tanta importancia a la educación como a la salud es que los profesores salgan del mismo segmento del que salen los médicos. Quiero que en el fututo los jóvenes deban elegir entre estudiar medicina o pedagogía, porque sería una señal de que para la sociedad chilena la docencia ha pasado a ser tan importante como la salud, lo cual debe tener su correlato en los premios e incentivos que la sociedad otorga a esos profesionales.Por otra parte, se establecerán estándares superiores para impartir la carrera de pedagogía. También se establecerá la posibilidad de que el Mineduc celebre convenios de desempeño y se trasladará la prueba Inicia a la mitad de la carrera docente, para que constituya un mecanismo de evaluación y de eventuales correcciones. Asimismo, se establecerá un sistema de inducción, es decir, de acompañamiento al ejercicio profesional docente -es un aporte de la Comisión de Educación-, pero no como una posibilidad, sino como un derecho garantizado. Finalmente, se propone una carrera docente que tendrá dos fases: una obligatoria de tres tramos: inicial, temprano y avanzado, y una voluntaria de dos tramos: superior y experto. Ello con la finalidad de retener a los mejores profesores en las aulas, para que no tengan que irse de las salas de clases y postular a ser directivos para mejorar sus ingresos.Esto es muy importante, porque significa que para llegar a la cima de la carrera el docente no tendrá que salir del aula, sino que podrá seguir haciendo clases y alcanzar el mismo nivel de ingresos que el de quienes dirijan o administren el establecimiento.Además, se creará un sistema de apoyo al desarrollo profesional, lo que tendrá un correlato en las remuneraciones. Habrá un proceso de transición que garantizará que ningún profesor sufra menoscabo.Por otra parte, todas las parvularias de kínder y de prekínder, que representan más de la mitad del universo de educadoras de párvulos de nuestro país, ingresarán al mismo tiempo que los profesores a este sistema de carrera docente, en tanto que las demás ingresarán en forma gradual, porque hay que estandarizar el proceso de habilitación de un sistema que, como hemos discutido muchas veces, es diverso y tiene distintas velocidades.Concluyo mi intervención con los versos de un poeta cantor, vecino de Cerrillos, cuyo nombre es Gastón Quelentaro, quien escribió un poema a su profesor primario, que dice así:“Mi profesor primario, aquel pequeño dios de mis horas de niño. Cómo imitar aquella voz, su letra fresca y redondita. Cómo abarcar como él las fechas de todas las batallas. El porqué del rocío y todas las provincias.Lo tenía olvidado porque uno olvida al profesor lejano que nos llenó de luz y nos trazó un camino… …No quiero que todos los alumnos le hagan una gran ronda con canciones de cuna. Pido hacerle una hoguera, para entibiar el frío de su vida y cantarle un himno que toque a rebeldía…”.He dicho.-Aplausos.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra, hasta por diez minutos, el diputado señor Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, además de saludar la presencia de la señora ministra de Educación, quiero expresar que, ad portas de votar el proyecto de carrera docente, es obvio que la iniciativa que estamos debatiendo es muy distinta de la que ingresó a esta Corporación.Durante su tramitación ocurrió algo inédito, a causa del tremendo conflicto que se produjo con el gobierno, motivado en algo que, lamentablemente, nos viene sucediendo en forma habitual en materia de educación: el Ejecutivo evidenció que no contaba con un camino que nos mostrara hacia dónde quería ir. No lo hizo respecto de la educación inicial, de la básica, de la media y tampoco de la educación superior. Tanto es así, que aunque nos queda poco tiempo para iniciar la tramitación del proyecto de Ley de Presupuestos, aún no tenemos la más mínima idea acerca de qué va a pasar, por ejemplo, con la famosa glosa presupuestaria para educación superior.Es lamentable que en el ámbito de la educación las prioridades no estén bien puestas, que no sean capaces de mostrarnos un camino a recorrer y que tampoco cuenten con las herramientas necesarias para recorrer un camino de esa naturaleza.Con el ministro anterior se produjo un enorme conflicto respecto del proyecto en debate, sobre carrera docente, como acabo de expresar, y era importante solucionarlo, porque, en mi opinión, se trata del primer proyecto de ley que realmente tiene que ver con la calidad de la educación. De hecho, es el primero que entra en la sala de clases, el primero que ingresa al interior de las escuelas o comunidades educativas, y el que, por tanto, puede mejorar la educación que reciben nuestros alumnos.Entonces ocurrió esta situación especial, inédita, en que el Colegio de Profesores, parlamentarios y representantes del Ministerio de Educación tuvimos que formar una mesa tripartita para llegar a un consenso acerca de las condiciones mínimas que permitieran proseguir con el trámite legislativo del proyecto en debate, como efectivamente ocurrió.Digo que esto es inédito porque, por ejemplo, el proyecto de reforma tributaria -malogrado a estas alturas- se hizo fuera de la vista de la ciudadanía; este otro, en cambio, se hizo a la vista de toda la ciudadanía, lo que corresponde al modelo que quisiéramos se siguiera utilizando en adelante.El gobierno puede hacer su propio trabajo prelegislativo, es legítimo; pero en él la oposición no participa. En este caso pudimos participar, lo que permitió cambiar la esencia y partes relevantes del proyecto.Por tanto, celebro que la ministra haya querido recoger no solo el consenso dentro de la Comisión de Educación, sino también los aportes que hicimos quienes, no obstante ser parte de la oposición, hemos estado dedicados a la educación durante años, porque realmente nos interesa todo lo que tenga que ver con este tema.Eso es lo que quería expresar en primer lugar. Lo segundo es que quienes hemos recorrido varias escuelas y participado en foros con docentes o con otros parlamentarios sabemos que hubo gran desinformación, una carencia relevante en la entrega de antecedentes por parte del Ejecutivo para explicar de qué se trataba el proyecto de carrera docente y cuáles son los cambios propuestos.En ese contexto, me gustaría que una vez que se apruebe el proyecto en esta Corporación y pase al Senado, el Ejecutivo haga un esfuerzo para dimensionar cuáles son esos cambios.Esta iniciativa pone su foco en la calidad de la educación y en mejorar las condiciones de nuestros docentes. Al respecto, cabe hacer presente que, en el contexto de la OCDE, nuestros profesores son los que pasan mayor cantidad de horas en las aulas y los que reciben peor paga. Bueno, esas son dos cosas que cambian, la primera mediante una mejora salarial, y la segunda, con un aumento en las horas no lectivas en relación con las lectivas. Es decir, los profesores tendrán mejor remuneración y más horas para preparar las clases. He comentado muchas veces que viví 25 años con mi madre, profesora, por lo cual soy testigo de cómo ella se llevaba tarea para la casa, situación que, evidentemente, debemos evitar si queremos tener mejor educación.Ello es especialmente importante en dos lugares: en las escuelas más vulnerables, donde nuestros docentes no solo enseñan y pasan las materias, sino que además realizan una labor de contención, una labor social, una labor que va mucho más allá de lo puramente docente. El otro lugar en el que es especialmente importante mejorar esa situación es en la educación inicial.Por ello, si bien era importante que el proyecto estableciera mejoras sustantivas en las condiciones de desempeño de nuestros docentes, tanto en sus salarios como en cuanto a las horas no lectivas, para lo cual se establece una progresión que permitirá que los buenos docentes -aquellos que estén bien evaluados, hacen buena docencia y entregan mejores oportunidades a nuestros niños y niñas- vayan mejorando sus salarios y tengan más responsabilidades, nos parece que lo más urgente es partir por la educación inicial, por las educadoras de párvulos.El diputado Auth mencionó que partiríamos con algunas de ellas y que el resto se irían incorporando de manera progresiva, porque hay que estandarizar. Lo cierto es que yo no quiero que estandaricemos nada; diría que más bien quiero lo contrario, pues la educación de párvulos sí tiene una evaluación.Exactamente lo mismo pasa con la educación subvencionada. Acá se ha dicho que los profesores de la educación subvencionada no rinden las mismas pruebas que los profesores de la educación municipal. Tienen razón: a los profesores de la educación subvencionada se les evalúa todos los años, y algunos de ellos además tienen pruebas sistemáticas.Por lo tanto, no hay ninguna razón para discriminarlos, en especial porque en la educación subvencionada está la mayor parte de nuestros docentes y la mayor parte de nuestros estudiantes.Tal como está, este proyecto será un gran avance, pero incompleto. Por eso, espero que en el Senado se complete a lo menos en tres partes:La primera es la educación inicial. Las educadoras de párvulos deben ingresar a la carrera docente cuanto antes, no en 2019. La ley exige que las instituciones en que trabajan tengan reconocimiento oficial; pero ¿qué ocurre con el reconocimiento oficial? Que no hay ningún jardín infantil que tenga ese reconocimiento. ¡Cero! ¡Ninguno!¿Por qué es así? Porque les dan solo una autorización, que no es lo mismo. Es tan estricto el reconocimiento oficial, que no permitirá que ninguna educadora de párvulos ingrese a la carrera docente antes de 2019, cuando lo que debemos hacer es ingresarlas ahora a todas.La segunda materia en la cual es necesario completar el proyecto es en que se seguirá discriminando a las escuelas particulares subvencionadas. Aunque hay docentes de ese sistema que han rendido pruebas en el sistema municipal, quedarán fuera porque hoy imparten clases en escuelas subvencionadas. ¿Cuál es la lógica de eso? No hay ninguna lógica.Lo que queremos es que, a medida que los profesores vayan cumpliendo las condiciones exigidas, ingresen inmediatamente a la carrera docente, porque nos parece que es importante y bueno que así ocurra. Por lo mismo, no nos parece que el gobierno solo considere algunos cupos para los profesores de la educación subvencionada.En tercer lugar, es obvio que el bono de retiro es también una materia de conflicto, por lo cual se requieren algunos cambios al respecto. Considero que a lo menos debemos hacer una diferencia entre lo transitorio y lo permanente.En lo transitorio, el proyecto establece que aquellos docentes que estén a diez años de jubilar podrán ingresar a la nueva carrera docente en forma voluntaria. Entonces, por definición a esos docentes hay que darles una salida, como un bono de retiro. Sería una medida transitoria, solo por los próximos diez años, de 2016 a 2026. Sin embargo, a este respecto el gobierno dijo algunas cosas que son completamente incoherentes.En efecto, según expresaron sus representantes en la Comisión de Hacienda, en la que reemplacé al diputado Javier Macaya, no podían establecer gastos que vayan más allá del respectivo período presidencial. ¡Por favor! Si este proyecto empezará a operar en régimen recién en 2025. Sí se pueden comprometer más allá, pero para ello deben priorizar. ¿Cuál debe ser el orden de prioridad? Primero la educación inicial, luego la educación básica y la media, enseguida la educación técnico-profesional que imparten los CFT y los IP, y finalmente los estudiantes vulnerables de las universidades.Entonces, no nos parece que vayamos a discutir una glosa presupuestaria sobre gratuidad o no gratuidad, beca o no beca; debemos poner el acento donde realmente es importante: en la educación inicial, en las escuelas más vulnerables y en nuestros docentes. Ahí es donde realmente es justo y vale la pena invertir estos recursos.Frente a esto tengo un pequeño miedo: vamos a invertir 2.300 millones de dólares y ya hemos invertido mucho en educación -hoy vamos a conocer el presupuesto para el próximo año-, pero seguimos bajo el mismo paradigma de la educación de los últimos cien años, no obstante que nuestros niños no aprenden igual que hace cien años. Quien vea una imagen de una sala de clases de hace cien años, se dará cuenta de que es exactamente igual que las que hay hoy en día, solo que las de ahora tienen un poco más de tecnología. Pero la tecnología no es en sí lo disruptivo, sino el uso que se hace de ella.Por lo tanto, la innovación tecnológica es algo fundamental.Si lo que pretendemos con la educación es sacar el máximo potencial de cada uno de nuestros niños y niñas en sus aspectos intelectual, físico, emocional, no puede haber un modelo único para enseñar; debe haber una diferencia. La singularidad de cada escuela es demasiado importante, y eso no lo estamos considerando.Por ello, vamos a insistir en que se entreguen mayores atribuciones a los equipos directivos de cada escuela. Ellos son los que ven no solo la fotografía de un docente en su evaluación, sino también la película del docente. Lo ven en el día a día: ven cómo interactúa con los estudiantes, con la comunidad, con los apoderados. El docente que queremos no es solo el que pasa la materia y la lista del libro de clases, sino aquel que es maestro.Eso es lo que nos hacía ver Gabriela Mistral. Como ella decía: “Todo para la escuela, muy poco para nosotras mismas.”. O “Enseñar siempre: en el patio y en la calle como en la sala de clases. Enseñar con la actitud, el gesto y la palabra”. Frente a esta tensión entre la supuesta estabilidad del empleo y la calidad de la instrucción al interior de la sala de clases, creo que no hay que perderse: debemos poner siempre por delante el beneficio de nuestros niños y niñas.Tal como dijo la misma Gabriela Mistral: “Hacerse necesaria, volverse indispensable: esa es la manera de conseguir la estabilidad en un empleo.”. Nuestro foco debe estar puesto en nuestros niños. Educar no es como llenar un vaso, es como encender un fuego.Ministra, le pido que hagamos los esfuerzos para cambiar sustantivamente la educación en nuestro país, que vayamos por aquello que es más justo, y no solo por aquello que es políticamente correcto o por aquello que permita sobreponer la ideología de unos a la de otros. Pongamos por delante el futuro de nuestros niños y niñas.Si eso es así y se completa este proyecto, por supuesto que contará con nosotros.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, saludo el esfuerzo realizado por los miembros de la Comisión de Educación. Asistí varias veces a sus sesiones, en mi condición de miembro no titular, y me agradó mucho la solidez de los planteamientos de los diputados que la integran, todos ellos muy destacados.No hay ninguna profesión que requiera mayor vocación que la de profesor. No se trata de formar personas para el consumo o la competitividad, y abrumadas por las deudas; se trata de acompañar a los niños, muchos de ellos hijos de padres que dedican más tiempo al trabajo que a compartir con su familia, lo que es más grave cuando se trata de niños de sectores vulnerables.Por lo tanto, considero que los contenidos centrales del proyecto, es decir, la prueba Inicia, la calidad de los profesores al inicio, en la universidad, y el desarrollo de su carrera profesional, son tremendamente importantes.Como aquí se ha dicho, este proyecto fue transformado, gracias a que durante su tramitación ocurrió algo que es bueno para la democracia, para este Parlamento, para el gobierno y para el país: se abrió la posibilidad de hacer converger distintas visiones que lo enriquecieron y mejoraron. Sin embargo, hay aspectos del proyecto en discusión que deben ser perfeccionados, inquietud que comparto plenamente, como la situación de las educadoras de párvulos de los jardines infantiles VTF y de la Fundación Integra. Queremos que la vocación de nuestros educadores no solo esté orientada a la formación de buenas personas, sino también a la formación de seres humanos felices, labor que debe comenzar a partir de la etapa más primaria, desde la sala cuna hasta el final de la enseñanza media.Por último, quiero señalar con mucho respeto, pero con convicción, que hay dos materias ausentes en esta gran iniciativa, aspecto que espero sea mejorado en el Senado.En primer lugar, no se hace cargo de la deuda histórica que afecta a miles de profesores que vieron interrumpida su carrera sin haber recibido compensación alguna por su labor.En segundo lugar, no resuelve el problema de las pensiones de los docentes. A pesar de que el proyecto en debate constituye un gran y merecido respaldo del Estado para los profesores, no corrige la gran injusticia que implica que miles de ellos, a pesar de que en algunos casos han cumplido treinta y cinco o cuarenta años de servicio, perciban una pensión de 240.000 pesos.Chile tiene una deuda con los profesores en materia previsional, sin perjuicio de que todos al momento de jubilar veremos reducidos nuestros ingresos en aproximadamente 40 por ciento de lo que percibimos en actividad. Por eso, muchos docentes, a pesar de estar cansados luego de haber cumplido una larga carrera, no quieren jubilar.Espero que algún día nos hagamos cargo de esa reparación a los trabajadores, la que deberá comenzar con los profesores de Chile, porque lo merecen.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, el tema de la educación será, quizá, la bisagra que dividirá en un antes y un después el gobierno de nuestra Presidenta, y será el telón de fondo en el que se manifestarán muchas de las discusiones pendientes en el país en materia de igualdad y de profundización de su democracia.No hay país posible ni imaginable sin educación de calidad. Pero aún no terminamos de discutir qué debemos entender por educación de calidad y qué produce verdadera calidad y equidad en la educación para todos.Si bien en los últimos años hemos hecho grandes reformas en materia educacional, sobre todo en materia de subvenciones normales y preferenciales, en más infraestructura, en el establecimiento de una ley de acreditación para las instituciones de educación superior y respecto de muchas otras cosas, ciertamente estas ya forman parte del pasado.La discusión sobre el rol del Estado en la educación en la actualidad es igual a la que se sostenía hace ochenta años, ya que se está dando y librando en la calles, en las plazas, en los colegios y, sobre todo, en las universidades públicas. Es decir, está situada en medio de la voz de la comunidad como una demanda ciudadana que no cesa, a pesar de las décadas que han pasado desde el logro de la instrucción secundaria obligatoria, de las universidades públicas financiadas en parte con aportes del Estado y de un largo etcétera.Frente al estado actual de las cosas, queremos y necesitamos más, ya que hay algo que sigue faltando, cual es mayor participación del Estado en la educación. Aún falta la incidencia de lo público en el acceso a una buena formación en todos sus niveles, lo cual se construye con políticas serias y sustentables en el tiempo, no con una retórica economicista ni con liceos de excelencia que no hacen sino seguir con la segregación de los alumnos según su extracción social y procedencia, lo que perpetúa la ausencia de una educación de calidad, la cual a estas alturas es endémica y sin posibilidades.Todo eso ha construido en estos años un movimiento en el silencio, que hoy está expresando su furia contra el neoliberalismo ortodoxo en la educación, que resiente y ve en el lucro y en los malos colegios y profesores el castigo de nuestros tiempos.¿Qué hemos de hacer nosotros? Representar, legislar y fiscalizar como siempre, pero con mayor ahínco y acotando nuestros propósitos para hacer de esta crisis la oportunidad de realizar el cambio educacional que el Chile de hoy reclama como urgente.Nuestra Presidenta ha sido clara en su programa. Uno de los sellos que este gobierno, nuestro gobierno, ha querido dar a su mandato es el de la educación, pero también el del mejoramiento docente. Como legisladores, sabemos bien que ningún cambio de fondo en educación se producirá si no es a partir de reformas profundas en materia de programas, de financiamiento, de infraestructura; pero, sobre todo, de calidad del empleo docente. Para ello necesitamos al gobierno comprometido y en sintonía fina con los actores de este conflicto, y creo que lo hemos logrado.Respecto de los cambios más relevantes que el proyecto ha tenido en estos meses, podemos señalar la gradualidad en el aumento de las horas no lectivas, mecanismo por el cual se contempla un aumento de las horas no lectivas en relación con las horas lectivas. Inicialmente, el proyecto aumentaba la proporción de horas no lectivas de 25 por ciento a 35 por ciento; hoy estamos en 40 por ciento para los alumnos vulnerables del primer ciclo básico en colegios públicos.Este punto es de suma importancia para el magisterio, cuyos miembros han solicitado constantemente que el ideal es alcanzar una proporción de 50-50. En consecuencia, lo que propone la iniciativa se acerca mucho a ese porcentaje.Por otra parte, es digno de destacar el reconocimiento del desarrollo profesional, mecanismo que mantiene lo que el proyecto original establecía, que era una mecánica de cinco tramos. Para eso se contemplaba originalmente un proceso de certificación que consistía en la evaluación docente más un portafolio enriquecido. Las indicaciones del Ejecutivo apuntan a que no sea necesaria dicha certificación para ingresar al sistema, ya que solo se exigirá el título y concurso público para su contrato.Asimismo, se establece un proceso, pensamos que virtuoso, de inducción a todos los recién egresados, con el cual se cumple un doble objetivo: acompañamiento al profesor y creación de lazos comunitarios al interior de los establecimientos educacionales.En igual sentido, el avance que se hace en la capacitación con el sistema de cinco tramos de exigencia para acceder a mejores sueldos es una suma grande respecto de lo que hoy existe. Esta innovación contará con la obligación del Mineduc de acompañar al profesor mediante capacitaciones a cargo del Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas, en cuyo seno tendrán prioridad los profesores nuevos, los de bajo desempeño y quienes trabajan en zonas aisladas.Por último, uno de los aspectos esenciales, a nuestro juicio, es la certificación de las carreras de pedagogía. El proyecto aumenta los requisitos para obtener la acreditación y solo la Comisión Nacional de Acreditación (CNA) podrá certificar los programas, no así las agencias acreditadoras privadas, como ocurre hoy, lo que para nosotros significa un gran avance.El proyecto crea un Sistema de Desarrollo Profesional Docente, el que, si bien no satisface el ciento por ciento de las expectativas del gremio, está en una línea de cambios que es preciso valorar y concretar de una vez por todas.En consecuencia, debemos sacar adelante la iniciativa por el bien de Chile, de los padres, de los alumnos y, sobre todo, de nuestros profesores, puesto que ayudará a la construcción de una sociedad más justa, democrática y solidaria. Hacia allá remamos, hacia allá queremos llegar.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra de Educación, presente en la Sala.Señor Presidente, lamento que la Mesa y los jefes de los Comités Parlamentarios hayan tenido una mirada tan chata respecto de la educación, ya que acordaron tiempos de intervención que no permiten explayarnos a todos los diputados respecto de esta materia. Aquí hemos tenido debates mucho más intensos y con lapsos más prolongados para intervenir respecto de otros temas, a los que se ha destinado además mucho más tiempo, motivo por el cual hubiese preferido que se dejara el tiempo libre para opinar sobre un aspecto tan relevante para la sociedad chilena como es la educación. Sin embargo, estoy contento de que estemos avanzando en un ámbito extraordinariamente importante para la educación. A mi juicio, los profesores son el alma de la educación en Chile, por lo que he sostenido de manera reiterada que una reforma educacional se debe hacer con los profesores, no contra los profesores.Por eso estoy muy contento de que después del primer trámite reglamentario y luego de haber logrado un acercamiento muy importante con los profesores, hoy estemos debatiendo este proyecto, que cambia de manera importante las proposiciones iniciales del Ejecutivo, lo que, como se ha dicho, se ha llevado a cabo escuchando a las personas, cuyos puntos de vista a veces son distintos.No cabe duda alguna que el mercado es un asignador de recursos muy importante en la sociedad actual. En general, las remuneraciones de los distintos actores de la sociedad están regidas principalmente por el mercado, que determina las remuneraciones que asigna a un gerente de banco y las que otorga a un gerente de una empresa menor. Sin embargo, esto no se puede aplicar en áreas como la educación, sobre todo cuando, a partir de la última ley que votamos en esta materia, más del 90 por ciento de los profesores van a recibir una determinada remuneración basada en una carrera docente que está financiada por el Estado. En consecuencia, el Estado asigna las remuneraciones de los profesores y de las educadoras de párvulos, y fija las normas correspondientes.Ahora, si el Estado les fija bajas remuneraciones, por cierto que no vamos a tener buenos profesores, porque, querámoslo o no, lo que nos ha dicho el siglo XXI es que las personas buscan su propia definición del desarrollo de su vida, por lo que si la señal del mercado, o del Estado en el caso de los profesores, es que las remuneraciones son bajas, vamos a tener profesores no incentivados en su formación; no vamos a tener los profesores que se formaron en el siglo pasado, los normalistas, que se incorporaban a las aulas por vocación y además tenían dignidad en la remuneración y en sus vidas. Hoy no es así. En consecuencia, es muy importante que el Estado entregue remuneraciones dignas a los profesores.Entiendo que existen restricciones presupuestarias en el Estado, que hicimos una reforma para captar recursos permanentes para financiar la remuneración de los profesores, que el Ejecutivo ha tratado de pagar mejor a los profesores; sin embargo, aún creo que podemos hacer un esfuerzo mayor en el futuro, por una simple razón que alguien señaló acá: “Prefiero que el profesor sea el trabajador mejor pagado del país, porque entendemos que el futuro de Chile depende de cómo se formen nuestros niños”.Por lo tanto, creo que estamos ante un gran e importante avance, porque estamos tomando por las riendas un tema muy relevante de la carrera docente, como es la remuneración de los profesores desde su inicio.En segundo lugar, esta es una carrera que se evalúa.Al respecto, haré una pequeña distinción. La prueba disciplinar nunca me ha parecido un buen elemento para evaluar, sobre todo porque la prueba disciplinar al principio afecta solo al 7 por ciento de los profesores que actualmente hacen clases. Esta es una prueba que debe quedar en las universidades, que son las instituciones responsables de la formación. El Estado debe exigirles que formen bien a los profesores, pues ningún profesor debería titularse si no tiene la preparación adecuada para hacer clases en los establecimientos educacionales chilenos. Creo que ahí debe estar el foco, no en el desarrollo de la carrera, no en cuatro años, cuando se reciben.Señor Presidente, he pedido votación separada del artículo 19 K, letra a), para manifestar mi visión respecto de esta prueba disciplinar contenida en el proyecto.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Así quedará consignado para la votación de mañana.Tiene la palabra la diputada señora Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente respecto de la carrera docente, creo que todos estamos de acuerdo en que tiene que ver con un diagnóstico que compartimos, que se relaciona con una crisis en la educación de nuestro país.Tengo un documento que señala que los resultados obtenidos por los escolares chilenos en la prueba Pisa están entre los más bajos de la OCDE, ya que de cuarenta y cuatro países, estamos en el lugar treinta y seis. Otros están peor que nosotros, pero es claro que estamos entre los más malos.Esto tiene que ver con algo que hemos dicho, cual es que hay distintos elementos que afectan a la educación en Chile. Uno de ellos es que se ha aplicado la lógica de la competencia en la educación, en que finalmente se educa a base de estándares, a base del Simce, y se organiza todo un modelo educacional para que a los niños les vaya bien en una prueba estandarizada, lo que no tiene que ver con educar. Hemos empobrecido brutalmente la educación en nuestro país, por una lógica de mercado, de competencia, de que es necesario obtener mejores resultados Simce, lo que significa tener más niños, más matrícula y más dinero. Eso ha desvirtuado el propósito educacional y la lógica con la que se debe impartir la educación en Chile. Esta misma lógica se aplica a las universidades, a las que les interesa competir por dinero, sin importar quién entra a sus aulas, pues lo importante es tener mucha matrícula y grandes ganancias. En consecuencia, en la educación superior hemos visto que a los profesores no se les entregan ni siquiera los contenidos mínimos para poder desempeñarse como buenos profesionales. Por lo tanto, la carrera docente tiene que enfrentar y hacerse cargo de ese diagnóstico.Un tema importante es que la carrera docente no se inicia cuando el profesor ingresa a trabajar, sino cuando se empieza a formar como profesor.El proyecto establece mayores exigencias a los jóvenes que ingresan a esta carrera; pero también deben hacerse mayores exigencias a las universidades que la imparten. Esperamos que eso también tenga consecuencias. En el proyecto de ley en discusión no quedaron muy claras las consecuencias para las universidades, porque se va a medir si lo están haciendo bien a través de una prueba que se hará a los estudiantes al inicio de la carrera y por otra que se realizará aproximadamente a la mitad de la carrera. No obstante, no existe claridad sobre cuál será la consecuencia si la universidad no hace bien su trabajo. En consecuencia, deberíamos establecer que las universidades que hacen mal su labor no pueden seguir formando profesores. Considero que nuestros profesores van a ingresar mejor formados y que harán un aporte mayor que el que han hecho hasta ahora los docentes que acaban de egresar, quienes han tenido que asumir su propia capacitación y formación a lo largo de la carrera, porque el Estado ha permitido que eso ocurra, pero sin asumir la responsabilidad correspondiente. En consecuencia, un elemento importante que contiene el proyecto es que asume que el déficit de formación de los profesores no es un problema de ellos, sino del Estado de Chile, por lo que debe reparar ese error. Por eso se establece que los profesores recibirán gratuitamente la formación que requieren para desempeñar bien su rol.Hemos avanzado en estos importantes elementos para la carrera docente. Sin embargo, quedan algunos temas pendientes.Quiero partir por un dato que apareció ayer en las noticias, que señalaba que el 51 por ciento de las denuncias que recibe la Superintendencia de Educación se relacionan con niños discriminados por déficit atencional. Al respecto, creo que tenemos un serio problema. Durante la discusión del proyecto, hablé de dos estudios realizados por los respectivos departamentos de psicología de la Universidad Católica y de la Universidad de Chile, en los que se señala que el porcentaje de niños medicados de las escuelas vulnerables supera el 60 por ciento. Los estudios agregan que eso tiene que ver por el nivel en que se está desarrollando la educación, o sea, que esta educación estandarizada, formateada exige que los niños tengan determinados comportamientos que no les son propios; en consecuencia, hay que medicarlos para drogarlos, con el objeto de que permanezcan quietos en sus salas.Consulté sobre esta situación con psiquiatras en Inglaterra, en el Reino Unido, quienes me señalaron que un niño debe pasar dos años de evaluación y de terapias alternativas antes de ser medicado. En Chile, apenas lo miran y ya lo medican, porque es un niño disruptivo, que va en contra del sistema. Entonces, surge la pregunta sobre quién es el que está mal: el sistema o el niño. Es el sistema el que está dañando a nuestros niños, por lo que no es casual que el 51 por ciento de las denuncias presentadas ante la Superintendencia de Educación sean por discriminación. Por eso en la Comisión de Educación planteamos la importancia de las horas no lectivas para los profesores de colegios vulnerables y tuvimos una gran discusión con los representantes del ministerio, por cuanto queríamos lograr que los profesores de las escuelas vulnerables -donde más del 60 por ciento de los niños está medicado- tengan efectivamente mayor tiempo para hacerse cargo de esos niños, que, además, tienen problemas de abandono.Dado el escaso tiempo con el que cuento, quiero mencionar otro elemento importante: el bono de retiro, vital para que no sigamos legislando para el sector privado. El bono de retiro es fundamental, básicamente porque el sistema público está colapsado. En ese sentido, si todos los profesionales jóvenes de la educación, que serán mejor formados, con mayores exigencias, al egresar de las universidades quieren entrar al sistema público, no lo podrán hacer, sino que deberán incorporarse al sistema privado o al sistema particular subvencionado, con lo que no se cumplirá el propósito del proyecto de ley.Hay muchos otros temas que son importantes, pero creo que las horas no lectivas y el bono de retiro son materias sobre las cuales debemos insistir.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Son las 13.00 horas. En consecuencia, se ha cumplido el plazo para la petición de votación separada y la renovación de indicaciones.Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado señor Juan Morano. El señor MORANO.- Señor Presidente, por su intermedio, vaya mi saludo a la ministra de Educación. Cuando la comunidad nacional con su voto eligió a la Presidenta Michelle Bachelet y a los parlamentarios de la Nueva Mayoría, nos dio un claro mandato, uno de cuyos aspectos más relevantes era realizar una reforma educacional, una reforma estructural e integral que se hiciera cargo del financiamiento, la calidad y el espíritu de la educación pública de nuestro país. Así avanzamos con el primer proyecto, que evita la exclusión, la selección y el copago.Hoy, el desafío es la carrera docente. Varios hubiésemos preferido una ley integral que abordara no solo a los profesores, sino a todos los actores de la educación, esto es, a los asistentes de la educación y a los demás profesionales que actúan en la formación de nuestros niños y jóvenes en las distintas escuelas y liceos. Desagraciadamente, no fue así. El proyecto en discusión es considerado esencial para la reforma, ya que aborda una parte medular del sistema educativo: la sala de clases. Nos permite avanzar en la calidad de la enseñanza, dado que los docentes tendrán mejores condiciones para desempeñar sus funciones. Por eso, para el estudio de la iniciativa se contó con el trabajo honesto y sincero de todos los diputados de la comisión.El mejoramiento se relaciona con el ingreso a la carrera, el cual conlleva el aumento de remuneraciones; con el hecho de contar con horas resguardadas para la preparación de clases, revisión de pruebas, atención de las familias; también considera la posibilidad de acceder al perfeccionamiento.Hubiésemos preferido una reforma más centrada en lo público, que privilegiara claramente la educación pública. No ha sido así. Esperamos que los resultados demuestren que nuestras dudas y temores son infundados y que el producto final no será una merma aun mayor de la educación pública en beneficio de la particular.No podemos olvidar que los constantes cuestionamientos al proyecto original obligaron a la Comisión de Educación a suspender su tramitación, para que hubiese un verdadero diálogo entre los distintos actores. La prolongada movilización de los docentes, quienes hicieron presión para aquello, hizo posible concretar el diálogo, que generó este nuevo proyecto, que votaremos esta semana.Por cierto, quedan incertidumbres, por ejemplo, en relación con las horas lectivas y no lectivas, su financiamiento y los guarismos expresos. Al respecto, no todos los establecimientos tienen subvención escolar preferencial (SEP). Entonces, ¿cómo se financiará la disminución de horas lectivas?Se afirma que el proyecto tiene un costo de 2.300 millones de dólares, pero no existe claridad en cuanto a si se inyectarán los recursos que faltan para los asistentes de la educación y los demás profesionales. Sin embargo, a pesar de todas sus falencias, este es un buen proyecto. También es necesario señalar que solo en el año 2022 estará en régimen; por lo tanto, de ser necesario, habrá tiempo para introducir las mejoras que se requieran.He dicho. El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- La discusión del proyecto de ley continuará mañana, oportunidad en la cual procederemos a su votación. 
