CREACIÓN DE REGISTRO VOLUNTARIO DE CONTRATOS AGRÍCOLAS(Primer trámite constitucional, Boletín N° 8829-01)El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Registro Voluntario de Contratos Agrícolas.Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor Rosauro Martínez.Antecedentes:-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 73ª de la presente legislatura, en 11 de septiembre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor MARTÍNEZ (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, paso a informar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley, originado en mensaje, que crea un Registro Voluntario de Contratos Agrícolas.Durante la realización de este trámite, la Comisión contó con la asistencia del asesor del Ministerio de Agricultura don Andrés Meneses.Tal como se señaló en el primer trámite reglamentario, la idea matriz o fundamental del proyecto consiste en crear un registro electrónico, único, público y voluntario de contratos agrícolas, en el cual los usuarios inscribirán sus contratos por medio de un formulario suscrito ante notario o mediante firma electrónica avanzada, cuyo efecto será que, por el hecho de registrarse el contrato, será oponible a terceros.Es importante consignar que esta iniciativa no contiene normas de quorum calificado. No obstante, se ha calificado como norma de carácter orgánico constitucional el artículo 18, que ha pasado a ser 17, en virtud de lo establecido en el artículo 77 de la Constitución Política de la República.Los artículos 9° permanente y tercero transitorio fueron revisados por la Comisión de Hacienda en el primer trámite reglamentario.Fundamentos del proyecto.El mensaje que da origen al proyecto de ley en informe señala que esta iniciativa busca dar solución a la falla de mercado que ha impedido, hasta ahora, que surja con la debida fuerza la agricultura de contratos, a pesar de sus ventajas. Para ello, busca mejorar la certeza jurídica de los contratos agrícolas mediante la creación de un registro electrónico, público, voluntario, nacional y único de los contratos agrícolas, que pretende evitar los costos de forzar el cumplimiento de un contrato agrícola mediante los tribunales de justicia.La publicidad que otorga el registro, la consulta sin costo de este y la oponibilidad permitirán que los pequeños agricultores también puedan beneficiarse de la agricultura de contratos.En cuanto a la discusión y aprobación del proyecto, puedo señalar que en el primer trámite reglamentario se debatieron y aprobaron diversas indicaciones parlamentarias con el objeto de adecuar la nomenclatura de algunas disposiciones a las definiciones establecidas por la propia ley; otorgar mayor plazo a las partes para firmar el contrato, pensando especialmente en los agricultores ubicados en zonas rurales, que pueden tener mayores dificultades para trasladarse; modificar el valor probatorio de la inscripción del contrato en el registro para homologarlo con lo dispuesto en el Código Civil respecto de las escrituras públicas, de modo tal que, respecto de terceros, solo hará fe del hecho de haberse otorgado el contrato respectivo y su fecha, y para establecer que las controversias entre las partes relativas a la interpretación, aplicación o ejecución de los contratos regidos por las normas de la presente ley se sustanciarán mediante el Procedimiento Sumario del Código de Procedimiento Civil ante el juez de Letras en lo Civil del domicilio del productor.En el segundo trámite reglamentario, la Comisión evaluó las indicaciones de la diputada señora Alejandra Sepúlveda y de los diputados señores Barros y Chahín, quienes propusieron eliminar los incisos tercero y cuarto del artículo 14 y suprimir el artículo 15 de la ley.Durante la discusión general del proyecto en Sala, algunos diputados, como el señor Chahín y la señora Alejandra Sepúlveda, manifestaron que el proyecto contenía algunos elementos que desnivelaban la relación comercial en favor del agroindustrial y en perjuicio del productor.Se criticó lo dispuesto en el artículo 15, que presumía la mala fe del vendedor en caso de inscribirse un contrato que recayera sobre productos que ya habían sido comprometidos previamente. En similar sentido, los incisos tercero y cuarto del artículo 14 establecían que el vendedor no podía vender a terceros la producción objeto de un contrato inscrito y, ante el incumplimiento de esta obligación, se alteraba la regla general dispuesta en el artículo 1817 del Código Civil.En atención a estos argumentos entregados en la Sala, se procedió a votar las indicaciones anteriormente señaladas, las cuales fueron aprobadas por la unanimidad de los diputados presentes en la Comisión.En razón de lo expuesto, solicito a la honorable Sala la aprobación de este proyecto de ley en los términos aprobados en el segundo trámite reglamentario por la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, este proyecto de ley ha regresado a la Sala luego de haberse aprobado por 101 votos a favor y 1 abstención.En la Comisión de Agricultura presentamos, en forma transversal, tres indicaciones, que fueron aprobadas por unanimidad luego de ser acordadas con el Ejecutivo. Por lo tanto, es importante que tengamos claridad respecto del avance que representa la aprobación del proyecto de ley para los efectos de fomentar la agricultura de contratos. Durante el trámite reglamentario anterior, hice uso de la palabra, y después, en la Comisión, aprobamos las indicaciones. Es muy importante el proyecto, ya que fomenta la agricultura de contratos y crea un registro nacional. Además, establece modalidades a partir de las cuales se sanciona a quienes no cumplen. Por lo tanto, me parece una iniciativa muy interesante.Quiero destacar el hecho de que los actores tomen conciencia de la importancia de la estabilidad de los precios y el cumplimiento de los contratos. Si lo contextualizamos con lo que ocurre actualmente, constataremos que el país ha sufrido fuertes heladas durante las últimas dos semanas, una de las cuales -que ocurrió alrededor del 18 de septiembre- tuvo graves efectos. Como los problemas han continuado, se ha configurado una situación catastrófica para la agricultura, pues se trata de heladas bajo cero y con duración de varias horas, lo que es inaudito en el país.Creo se debe hacer un llamado a los productores y a los compradores, porque probablemente los precios se van a ir a las nubes a causa de las heladas, a diferencia de lo que se pensaba en forma previa a que ello ocurriera, porque todos pensábamos que los precios se desplomarían. La ventaja que ofrecen estos contratos es establecer precios de referencia que no queden sujetos al mercado spot, para que los agricultores mantengan el respeto a los valores acordados en tiempos de escasez de productos. Pero también los compradores deben tener el debido respeto a los agricultores cuando hay exceso de producción y existe un contrato de por medio, el cual va a constar en un registro electrónico y su vulneración estará sujeta a sanciones. Me parece un muy buen avance, y agradezco la participación de los diputados, quienes, en forma transversal en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, pudieron superar las diferencias. Además, como dije anteriormente, en la Comisión propusimos tres indicaciones que fueron aprobadas por unanimidad.Por lo tanto, vamos a aprobar el proyecto de ley, porque representa un avance significativo para la agricultura y la protección de los medianos y pequeños agricultores, en especial por los instrumentos que se fijan para establecer la compra y venta de sus productos.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rosauro Martínez.El señor MARTÍNEZ.- Señor Presidente, tal como lo analizamos en la sesión del 3 de septiembre pasado, este proyecto de ley responde a una necesidad imperiosa del mundo agrícola, pues el registro de contratos agrícolas otorga certeza jurídica y concede un nivel distinto a este tipo de negocios, lo cual -es dable suponer- hará que la agricultura tenga una rentabilidad mayor. Atrás quedó la época en que este tipo de relaciones se daba de manera diferente; hoy es necesario avanzar hacia una agricultura de contratos que permitan dar cumplimiento y exigibilidad a lo acordado, mediante la creación del registro electrónico, público, voluntario, nacional y único. Se trata, entonces, de un paso en la dirección correcta, cuyo ideal, a mi modo de ver, es llegar a un registro obligatorio, de manera que nuestros productores agrícolas sepan, antes de sembrar, el precio en que podrán vender sus productos. Quienes somos de provincias agrícolas conocemos bien el drama de no saber cuál será el precio de venta de un producto en la próxima temporada. Lo que acontece con el trigo es un ejemplo elocuente de lo que digo. Si pretendemos avanzar en la línea de convertirnos en una potencia agroalimentaria, debemos apuntar en esta dirección. Del mismo modo, debemos poner énfasis en el tema del financiamiento, que va muy relacionado con los contratos, en particular para los pequeños y medianos agricultores. Por cierto, la aplicación de la ley de muestra y contramuestra de productos agropecuarios es fundamental para trasparentar más el comercio agrícola. Finalmente, anuncio que voy a votar favorablemente el segundo informe, porque considero que se va a contribuir al fortalecimiento de un sector vital para el país, como es la agricultura.He dicho.
