RECONOCIMIENTO DE LA RAYUELA COMO DEPORTE NACIONAL(Proposición de las Comisiones Mixtas. Boletines Nos 8097-04 (S) y 8404-29)El señor CORNEJO (Presidente).- En segundo término, corresponde conocer el informe conjunto de las Comisiones Mixtas, recaído en los proyectos de ley que reconocen a la rayuela como deporte nacional.Antecedentes:-Informe conjunto de las Comisiones Mixtas, sesión 62ª de la presente legislatura, en 21 de agosto de 2014. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, es bueno que por fin se haya resuelto el reconocimiento de la rayuela como deporte nacional.Se trató de dos proyectos de ley: el primero, tuvo su origen en una moción de un grupo de senadores, cuyo autor es el señor Juan Pablo Letelier, y el segundo, originado en la Cámara de Diputados, de mi autoría. Ello provocó un verdadero conflicto, el que se resolvió después de intentar varias fórmulas. Debo recordar que ha transcurrido casi un año desde el inicio de la discusión de las iniciativas en las respectivas salas de ambas Cámaras. Finalmente, para dirimir el impasse, se decidió entregar las materias de las divergencias a Comisiones Mixtas, que terminaron por fusionar los proyectos de ambas Corporaciones y consensuar un texto con dos artículos. Son autores del proyecto de la Cámara el entonces diputado señor De Urresti; los diputados señores Espinosa y Farías; la entonces diputada señora Goic; la diputada señora Hoffmann; los diputados señores Torres y Vallespín, y, por supuesto, quien habla. No podía ser más propicio que discutir y aprobar la proposición de las Comisiones Mixtas y despachar la presente iniciativa sino durante septiembre, el mes de la chilenidad y la celebración de nuestras Fiestas Patrias.Lo anterior, porque la rayuela es un deporte tradicional, autóctono, criollo; un deporte nacional que ya se practicaba en los cuarteles militares de los compatriotas que lucharon por nuestra independencia, aunque su origen se remonta a La Colonia. La historia señala además que este deporte lo jugaban los mapuches bajo el nombre de tecun. Seguramente, de ahí viene la palabra “tejo”.La rayuela es un deporte popular que se practica en las poblaciones y aldeas, en los campos, y también en las grandes ciudades. Se ha mantenido a través del tiempo y se ha ido transmitiendo por generaciones, y quien lo juega lo siente como un deporte propio. Es el deporte del pueblo esforzado y sacrificado. Los deportistas y amigos de la rayuela llegan a las canchas los fines de semana a disfrutar de su práctica en competencias programadas. Y allí también se congregan los vecinos y las familias de esos deportistas. Quienes participan en la práctica de este deporte se han organizado en clubes y asociaciones de rayuela a lo largo del país. Así, en Chile existen 55 asociaciones y 510 clubes de este tipo.La rayuela aparece como un deporte pobre frente a los deportes de alta competición, o al profesionalismo de muchas especialidades deportivas. Ello, porque a veces las sedes de los clubes de rayuela se encuentran en condiciones muy precarias; por lo general se instalan en terrenos que no les pertenecen a dichos clubes -no poseen los títulos de dominio correspondientes- y muchos de ellos son entregados en simples comodatos, pues se trata de terrenos de propiedad de la municipalidad, del Serviu o del Ministerio de Bienes Nacionales. Hace un tiempo presentamos un proyecto de acuerdo por medio del cual solicitábamos recursos económicos para ayudar a la práctica de este deporte, y para que el Serviu, la municipalidad o el Ministerio de Bienes Nacionales, según corresponda, regularizaran la propiedad de los referidos terrenos o su entrega en comodato a los rayueleros. Nunca tuvimos respuesta a ello. La rayuela se ha mantenido por el amor y pasión que la gente siente por ella, a pesar de la falta de recursos económicos para desarrollar dicho deporte en buenas condiciones. Con este proyecto surge la esperanza de poder obtener recursos para desarrollar la rayuela, porque el artículo 2° del texto consensuado por las Comisiones Mixtas señala que, de conformidad con las funciones que le otorga la ley N° 20.686, el Ministerio del Deporte propondrá al Presidente de la República las políticas, programas y acciones destinados al efecto. Reitero que esa es una manera de poder obtener los recursos que se requieren. Porque el desarrollo no se hace sin recursos, señor Presidente. Asimismo, ojalá que la Ley de Presupuestos para 2015 entregue algunos recursos para ese grupo de deportistas.Se pretende hacer de esta actividad deportiva, tal como lo señala el proyecto tramitado en Comisión Mixta, parte de la imagen de Chile, no solo desde el punto de vista de su práctica deportiva, sino como símbolo cultural y patrimonial de la nación.Las proposiciones de la Comisión Mixta en discusión plantean algo muy sencillo: declarar la actividad deportiva de la rayuela como deporte nacional, lo cual es algo muy esperado y significativo para los aproximadamente 40.000 rayueleros que practican esa actividad deportiva, los que se agrupan en clubes y asociaciones de rayuela. Aprovecho de enviarles mis saludos, en especial a los presidentes de las asociaciones de esa actividad de la provincia de Osorno, en la que se encuentra el distrito que represento, con los que siempre estamos compartiendo esa actividad deportiva. Mis saludos para los señores Heriberto Águila, presidente de la Asociación de Rayuela de Osorno; Javier Rogel, presidente de la Asociación de Rayuela de Rahue, y al señor Richard Albrecht, presidente de la Asociación de Rayuela de San Pablo, a los que agradezco sus esfuerzos por promover y fomentar la práctica diaria de ese lindo deporte, a pesar de la insuficiencia de infraestructura y de otras necesidades, puesto que ello permite la mantención de una larga tradición autóctona y de carácter nacional.Asimismo, las proposiciones de la Comisión Mixta se hacen cargo del reconocimiento que deben dar a ese hermoso deporte instituciones del Estado como el Poder Legislativo, lo que representa el testimonio de nuestro agradecimiento y constituye un homenaje para los rayueleros, los que al practicar ese deporte en forma periódica, están haciendo patria y trabajando por Chile y sus valores.Por otro lado, quiero anunciar que más adelante presentaremos a tramitación legislativa un proyecto para instaurar el día nacional de la rayuela, porque es un deporte que debemos defender, ya que hasta ahora ha carecido de recursos y de apoyo del Estado. Hay que reconocer que algunas municipalidades han ayudado con financiamiento, como es el caso de las comunas de Osorno y San Pablo; pero se requiere de ayuda del Estado, a través del establecimiento de un subsidio o de otro tipo de beneficios, a fin de mantener los valores patrios que acompañan a esa práctica deportiva. Aunque la rayuela es, en esencia, un deporte competitivo, la mayoría la considera de carácter meramente recreativo, lo que impide a sus asociaciones y clubes acceder a financiamiento directo del Estado.En consecuencia, votaré a favor el informe de la Comisión Mixta recaído en un proyecto de ley que ha sido objeto de larga tramitación, el que espero que la Sala apruebe por unanimidad, como un homenaje y un reconocimiento para una actividad deportiva nacional tan importante como es la rayuela.He dicho.-Aplausos.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, hoy es un día de felicidad para los aproximadamente 40.000 deportistas rayueleros de Chile, agrupados en 55 asociaciones y clubes de rayuela, tal como ocurre en Osorno, en la que se concentra una gran cantidad de ellos.Mis felicitaciones a los presidentes de esas entidades deportivas, los que desarrollan una labor importante en la integración de la comunidad, como el caso de los presidentes de las asociaciones de rayuela de Osorno, de Rahue, señor Javier Rogel, y de San Pablo, señor Richard Albrecht.La rayuela es un deporte típico chileno, arraigado en nuestras tradiciones y con presencia muy fuerte en sectores populares, tanto en el mundo urbano como rural. Por eso, es de toda justicia otorgarle la categoría de deporte nacional, lo que debió haberse hecho hace muchos años, porque es una actividad muy antigua en Chile, cuyas competencias sirven para unir regiones.No me cabe duda de que el informe de la Comisión Mixta será aprobado por la Sala; pero cabe preguntarse si la única consecuencia que tendrá aquello será el honor de declarar a esa actividad como deporte nacional. A mi juicio, el Ministerio del Deporte debe llevar a cabo acciones específicas, a través de sus direcciones regionales, con la finalidad de apoyar los campeonatos de rayuela y mejorar la infraestructura de las asociaciones y clubes en los que se practica esa actividad. Asimismo, es necesaria la mantención de un catastro actualizado de estos.Son miles las personas que se beneficiarán de la declaración de la rayuela como deporte nacional, aspecto que cobra importancia especial por tratarse de una actividad que fomenta la unión de las personas. Ello es muy importante, sobre todo porque estamos viviendo en un mundo en el que cada día se incrementa el individualismo y la escasa comunicación. De hecho, basta observar cómo en lugares públicos, incluso en reuniones sociales, las personas están absortas en sus celulares. En la actualidad, la comunicación entre la gente es un desafío, razón por la que se deben fomentar actividades como la rayuela. Respecto de ella, algunos han planteado que no es un deporte, porque no involucra gran despliegue físico, argumento que carece de justificación, puesto que el ajedrez es considerado como tal, en circunstancias de que implica menor actividad física.Por las razones señaladas, votaré a favor la proposición de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo.El señor MELO.- Señor Presidente, la proposición de la Comisión Mixta que hoy votaremos recae en un proyecto de ley cuyas disposiciones establecen el reconocimiento de una de las actividades y prácticas deportivas que se encuentran entrelazadas con nuestra identidad cultural y popular. En efecto, tal como lo señalan los senadores y diputados autores de la moción, la práctica de la rayuela se remonta a los orígenes de nuestro país. A pesar del paso del tiempo, su práctica ha sobrevivido a los embates de los avances y las transformaciones que ha experimentado la sociedad chilena.A diferencia de lo que muchos creen, la rayuela no solo está presente en el mundo rural, sino también se encuentra inscrita en la práctica cotidiana que realizan cientos de rayueleros, integrantes de distintos clubes de zonas urbanas y del sector sur de Santiago.La rayuela se practica tanto en forma federada como libre. Hoy existen alrededor de sesenta asociaciones de rayuela, cientos de clubes y miles de rayueleros, hombres y mujeres. Son numerosos los clubes que, en muchos casos en forma precaria, dan forma y vida a esa actividad deportiva, y que la practican en cada una de sus localidades.Por eso, como lo señalé con anterioridad, el proyecto de ley tramitado en Comisión Mixta representa un reconocimiento al trabajo anónimo y persistente de los diferentes clubes y asociaciones. Algunos clubes de rayuela que pertenecen al distrito que represento son Los Cantinflas; Los Viejos Unidos, de San Ramón; Imperial Unido; Los Buenos Amigos, de El Bosque; Cassarolli; Los Buenos Amigos, de Santa Elena, y El Araucano, todos de la comuna de El Bosque, así como el club Mendoza, de la comuna de La Cisterna, del cual soy orgulloso padrino.Quiero aprovechar de hacer mención especial a todos los dirigentes sociales y socios que participan de manera activa de ese deporte en mi distrito, en especial a mi amigo y dirigente social Pascual Silva, presidente de la asociación de rayuela libre y de la asociación de rayuela federada de El Bosque, quien, además, acaba de asumir la presidencia de la comisión nacional de disciplina de la Federación Deportiva de Rayuela de Chile.Votaré a favor la proposición de la Comisión Mixta, porque creo indispensable que, junto con reconocer a la rayuela como deporte nacional, el Estado, a través del Instituto Nacional del Deporte, debe contar con políticas, programas y acciones destinados al desarrollo de esa disciplina, pero con la activa participación y coordinación de las asociaciones y clubes de rayuela establecidos.Asimismo, votaré a favor porque, sin duda, constituye un paso adelante en el rescate de nuestro patrimonio cultural, tangible e intangible, y un reconocimiento de la sociedad a la rayuela como deporte nacional. He dicho.-Aplausos.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, quiero intervenir en este proyecto, porque me llega muy de cerca, por el aprecio, la amistad y el afecto que me unen con los deportistas de la rayuela, especialmente de la Región de Los Ríos. Soy parte de las asociaciones comunales de rayueleros de La Unión, Río Bueno, Paillaco, Panguipulli, Futrono, Los Lagos y Lago Ranco.Soy uno más de los que esperaban este día, en que no hay duda de que aprobaremos, por unanimidad, el proyecto de ley que reconoce a la rayuela como deporte nacional.De hoy en adelante, a través de la Ley del Deporte N° 20.686, se podrán entregar programas y proyectos, especialmente de infraestructura. Hasta hoy, solo se trataba de acciones de buena voluntad de las autoridades de turno: los alcaldes de las comunas ubicadas en los distritos en que se práctica fuertemente el deporte de la rayuela.Durante años los rayueleros han solicitado favores para mejorar los lugares de práctica de su deporte. A cada uno de los parlamentarios de los respectivos distritos solicitaban el apoyo para que algún día se cristalizara lo que hoy entendemos como una necesidad de tantos.Hoy es un día especial para los rayueleros de Chile, pues la Cámara de Diputados dará respuesta, sin duda, a su antigua y necesaria aspiración. Por eso, me siento muy conforme y contento del logro que se ha obtenido al conciliar las dos mociones que se convirtieron en este proyecto de ley, para que, de una vez por todas, la rayuela sea reconocida como deporte nacional.He dicho.-Aplausos.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- El señor Felipe Letelier, diputado informante de la iniciativa, no se encuentra presente. Vamos a llamarlo a través de la Secretaría.Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, después de la solemnidad de los discursos en homenaje al ex-Presidente Eduardo Frei Montalva; después de participar en ajetreadas comisiones, discutiendo las reformas educacional y tributaria, es muy significativo -para comprensión de los vecinos que están en las tribunas- que el Parlamento, de manera simultánea, sea capaz de ocuparse también de las cosas sencillas del ser humano. Por eso, al mismo tiempo de agradecerla, adhiero a la iniciativa de los senadores Walker, Larraín y Tuma, entre otros, y a la del diputado Ojeda, también promotor del proyecto que reconoce a la rayuela -la corta y la larga- como deporte nacional. Reitero que es significativo, porque la primera parte de la sesión fue solemne y contó con la intervención de todos los partidos políticos con representación parlamentaria, que homenajearon a una figura de nivel nacional.En la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, presidida por el diputado Teillier, hemos estado discutiendo, entre otras cosas, sobre la creación del Ministerio de la Cultura, uno de cuyos objetivos es defender y reconocer la importancia del patrimonio intangible. Pues bien, el proyecto que debatimos versa sobre un patrimonio intangible: son escasas las comunas donde existe un club de rayuela.En mi distrito -que agrupa las comunas de La Granja, San Joaquín y Macul- existe el club de rayuela Onofre Sánchez, ubicado en Macul, que ha trabajado intensamente por mantener vigente este deporte. Es significativo, porque allí se practica la amistad y se aprende a tener respeto por el adversario. Es un deporte de competencia sana, que permite el buen uso del tiempo libre. Por eso, así como se han perdido otras tradiciones -que los más adultos echamos de menos-, sería triste que las nuevas generaciones no conocieran ese deporte, que ha unido tanto a varones como a mujeres en torno a una sana amistad. Echo de menos que en este proyecto no se reconozca el carácter competitivo de la rayuela a nivel nacional. Al respecto, mientras fui alcalde, me tocó recibir a delegaciones de otras comunas que iban a competir en certámenes organizados por la asociación señalada y que se transformaban en verdaderas fiestas. Por eso, quizá sea posible, en el futuro, reponer su carácter competitivo.Finalmente, pido al presidente de la Comisión de Deportes y Recreación, diputado Jaime Pilowsky, que interceda por esas instituciones para que se las provea de los recursos necesarios, pues en ningún caso deben desaparecer.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcos Espinosa.El señor ESPINOSA (don Marcos).- Señor Presidente, este proyecto ha tenido una larga discusión en el Congreso Nacional, tanto en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones de la Cámara de Diputados, como en el Senado, cuestión que obedeció a que se ingresaron casi al mismo tiempo dos iniciativas que aspiraban a lo mismo: establecer la práctica de la rayuela como actividad deportiva, competitiva y nacional. Indudablemente, más allá del carácter eminentemente deportivo, no podemos soslayar su importancia desde el punto de vista de las tradiciones, del folclor y de la cultura inmaterial. Desde esta última perspectiva, le asignamos un doble valor a su aprobación, pues la rayuela no solo forma parte de nuestras tradiciones, sino que es una de las actividades recreativas más practicadas en aquellas comunas aisladas geográficamente o donde la infraestructura deportiva está deprimida.En el caso del distrito N° 3, que tengo el honor de representar en la Cámara, todas las comunas cuentan con un club de rayuela, en el que domingo tras domingo se reúnen sus cultores. Es el caso de Calama, donde existe un club de características históricas. Allí, cientos de vecinos, tanto hombres como, últimamente, mujeres, se juntan para practicar la actividad. También en Tocopilla y en María Elena es un pasatiempo que se entronca con las tradiciones de la pampa y concita el interés recreativo de los pobladores.La rayuela debería ser financiada por el Estado de Chile para estimular su desarrollo y práctica. Al ser reconocida como actividad deportiva y competitiva, podrá acceder al 2 por ciento que los gobiernos regionales asignan todos los años a las comunas que quieran promover y financiar este tipo de actividades. Con la aprobación de este proyecto, los clubes de rayuela, distribuidos a lo largo y ancho del territorio nacional, dejarán de depender del aporte de los municipios, cuyos fondos todos los años se hacen insuficientes. Así, podrán acceder a las líneas de financiamiento estatal para su promoción, desarrollo, mejoramiento de infraestructura y adquisición de implementos deportivos.La bancada del Partido Radical Social Demócrata anuncia que apoyará la iniciativa que reconoce la rayuela como deporte nacional y competitivo.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Para responder la consulta realizada por la diputada señora Alejandra Sepúlveda, tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, el proyecto despierta una preocupación relacionada con el financiamiento. En esa línea, me pregunto si en 2015 lo tendrá. Por eso es importante pedir al Ejecutivo que aclare esa cuestión.Concuerdo con quienes apoyan el reconocimiento de la rayuela como deporte nacional, sobre todo en el mundo rural; pero también en el norte de Chile, como nos lo ha dejado claro el colega que me antecedió en el uso de la palabra. Por consiguiente, se corrobora que es un deporte de carácter nacional y que así debe ser considerado.En relación con la pregunta formulada por la diputada señora Alejandra Sepúlveda, relacionada con el financiamiento, debo señalar que nuestra institucionalidad deportiva no da cuenta de las tremendas demandas del país. Por eso, desde este escaño, le mando recado a la ministra del Deporte, a fin de que esté al “aguaite” en relación con el presupuesto de 2015. Repito, el Instituto Nacional del Deporte y el ministerio del ramo no dan cuenta de las tremendas necesidades que tiene el país en materia deportiva. Hemos aprobado fondos para contar con 6.000 carabineros y 1.200 mil policías de investigaciones adicionales, de modo de mejorar los índices de seguridad ciudadana. Pero me pregunto cuántos miles de millones vamos a inyectar al erario para que los jóvenes de este país puedan acceder al deporte, pero al deporte masivo, no solo al de alto rendimiento. La consulta de la diputada Alejandra Sepúlveda es muy atinente, por lo que es necesario que sea considerada por la Sala. He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, en la actualidad la práctica de la rayuela está fuertemente arraigada en los adultos mayores de nuestro país. ¿Cuántos jóvenes la conocen o han jugado rayuela? Espero que la mayoría de ellos. Sin duda, reconocer al impresionante número de clubes de rayuela y de asociaciones que existen a lo largo del país, en particular en mi Región de Aysén, en la Patagonia austral, implica resguardar y promover la práctica de este deporte. Como bien se ha señalado, es un deporte de gran participación humana y social; se trata más bien de compartir que de competir. Por eso, debemos respaldar esta iniciativa, porque no apunta a establecer un día de celebración, sino a reconocer a la rayuela como deporte nacional.En la Región de Aysén, esta semana el consejo regional realizará una sesión para tratar esta materia, porque existe inquietud respecto del apoyo que se brindará a los clubes de rayuela. Además, el próximo año se realizará un campeonato nacional de clubes campeones de rayuela de tejo plano de Chile, en San Pablo, Región de Los Lagos, y, obviamente, los clubes de mi región podrán participar en él gracias al apoyo que les brindará el consejo regional. Consideré oportuno decir algunas palabras porque sé que en torno a este deporte se reúnen muchos adultos mayores a lo largo del país. Además, se me solicitó que aprobara esta iniciativa que reconoce a la rayuela como deporte nacional, con lo que se abre la posibilidad de que los clubes de rayuela puedan postular a los recursos del Fondeporte, del Ministerio del Deporte y a los fondos concursables regionales.La rayuela es un deporte eminentemente social, participativo, que promueve el encuentro familiar, por lo que no me cabe duda alguna de que no solo los adultos mayores, algunos de los cuales están presentes en las tribunas, sino también los jóvenes respaldarán esta iniciativa. Asimismo, la mayoría de los colegas presentes, tales como Issa Kort, Jorge Ulloa, Sergio Ojeda, Jorge Rathgeb, Enrique Jaramillo, Felipe Letelier, René Saffirio, Roberto León, Marcelo Schilling, Claudio Arriagada -exalcalde-, Javier Hernández, Ignacio Urrutia, Gustavo Hasbún, Patricio Vallespín, de la Décima Región; José Antonio Coloma, Sergio Aguiló, José Pérez, Bernardo Berger, Renzo Trisotti, Marcela Hernando y Enrique Morano, de la Undécima Región de Magallanes, respaldarán esta iniciativa porque en torno a la rayuela -como digo, es un deporte social- se reúnen las familias. Cabe hacer presente que los adultos mayores son quienes han dado más presencia a esta actividad deportiva. Espero que todos los diputados que he mencionado aprueben el contenido del proyecto.Para terminar, envío un cariñoso saludo a todos los adultos mayores, en particular a la Asociación de Clubes de Rayuela de la Región de Aysén.He dicho.-Aplausos.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, las dos mociones, que terminaron en comisiones mixtas, tienen por objeto rescatar el carácter nacional, popular y tradicional de la rayuela. El texto propuesto por ambas comisiones mixtas la define como “deporte nacional competitivo, que se disputa por puntos, consistente en el lanzamiento de tejos, desde distancias prefijadas, hacia una superficie determinada, atravesada por una lienza a alcanzar.”.Este juego, que en virtud de dos mociones se reconoce como deporte nacional, es idiosincrático de nuestro país. Tal vez podría tener algún parentesco con las bochas francesas o con la petanca española, pero la rayuela se juega solo en Chile y en una pequeña zona del sur de Argentina. Se practica mucho en Quilpué, en Villa Alemana, en Limache y en Olmué. Además, en Limache está la única mujer árbitro de este deporte: la señora María Angélica Carrasco. Destaco la particularidad de este juego porque solo lo que es exclusivamente nacional puede tener la potencialidad necesaria para llegar a tener un carácter universal. No estoy seguro de que la rayuela alcance tal calidad, de manera que llegue a practicarse en todos los rincones del planeta; pero es probable que más de algún cuento, novela u obra de naturaleza artística o cultural se desarrollen en torno a las vicisitudes de este juego, que a partir de ahora será deporte nacional. Así, es probable que llegue a tener las características de un juego reconocido universalmente, atendidas las actividades que genera a su alrededor, algunas de las cuales fueron descritas por el diputado David Sandoval, que cometió un error en la “pasada de lista” que realizó hace un instante. Digo esto porque entre los entusiastas partidarios de la rayuela mencionó al diputado Ignacio Urrutia, a quien, salvo que los tejos se tiren galopando a caballo, no veo realizando una buena actuación.(Risas)La tramitación de este proyecto dejó en evidencia algo que debiera estar en la agenda del Congreso Nacional. La iniciativa demoró en ver la luz debido a que originalmente se presentaron dos iniciativas sobre la misma materia: una en la Cámara de Diputados y otra en el Senado; se cruzaron en el camino, y para no dejar a nadie fuera de los reconocimientos del caso fue necesario realizar intrincadas maniobras, con el propósito de lograr que todo el mundo tuviera su minuto de gloria. Fue así como ambas mociones terminaron en comisiones mixtas, en una de las cuales me correspondió participar, con el objeto de resolver las diferencias que existían entre ellas. De manera que lo que hoy vamos a votar es la solución del problema, que fue creado porque nuestro Congreso Nacional es bicameral. Este tema ha irrumpido, aunque en forma incipiente, en el debate nacional. Creo que, cada vez más, carece de sentido tener un Congreso Nacional con dos cámaras, más aun cuando la denominada Cámara Alta, es decir, el Senado, a la cual algunos le atribuyen la cualidad de ser la eximia representante de la territorialidad, no es tal. En todos los países, el Senado es la cámara conservadora, la que mantiene el statu quo, la que se opone al cambio, tal como también ocurre en nuestro país. Es la misma Cámara de los Lores, de Inglaterra, la de los señores de sangre azul, de la nobleza británica. En Francia hay un Senado, generado indirectamente por los elegidos locales, que, por cierto, también tiene un carácter conservador. Lo mismo ocurre en España. Pero en todos los países las que realmente legislan son las cámaras de diputados, o sus equivalentes en asambleas nacionales. Cada vez es más necesario legislar a la velocidad con que ocurren los cambios en la sociedad. En tal sentido, las instituciones requieren dar respuesta oportuna, so pena de verse cada vez más desprestigiadas frente a la opinión nacional.La bancada socialista apoyará con entusiasmo el proyecto de ley que reconoce a la rayuela como deporte nacional, porque en todas las comunas que representamos se practica esta actividad, alrededor de la cual se convive, se conversa, se discute y se desarrollan las personas.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Diego Paulsen.El señor PAULSEN.- Señor Presidente, este proyecto nace de la iniciativa de varios de nuestros colegas aquí presentes, a los que debo agradecer por haber puesto a los rayueleros como tema de nivel nacional.Represento a un distrito en el que sus ocho comunas tienen asociaciones de rayuela, que participan constantemente a nivel local, regional y nacional.Durante mi recorrido territorial juego rayuela con ellos. Por eso quiero saludar y felicitar a las asociaciones de rayuela de las comunas de Victoria, Perquenco, Lautaro, Galvarino, Vilcún, Curacautín, Melipeuco y Lonquimay.Agradezco también a los alcaldes de dichas comunas por el gran esfuerzo que desarrollan para llevar adelante esta actividad, a pesar de que no existen los fondos necesarios. Mi reconocimiento es para el alcalde de Perquenco, don Luis Muñoz; para el alcalde de Victoria, don Hugo Monsalve, y para el alcalde de Galvarino, don Fernando Huaiquil, a quienes insto a seguir trabajando para que este deporte haga historia no solo en mi región, sino en todas las del país.Quiero hacer un llamado -concuerdo con varios colegas- para que una parte de los fondos de desarrollo regional se destinen a este deporte. Existe un programa de mejoramiento urbano (PMU) disponible para la Asociación de Rayuela de Victoria. Ellos llevan bastante tiempo postulando a ese programa y juntos podemos luchar para que todos los rayueleros de Victoria, de Perquenco, del sector El Escudo, en Lautaro; de Pillanlelbún, de Gorbea -como me señala el diputado Meza-, de Malalcahuello y de Manzanar tengan acceso a los fondos del proyecto. En ese sentido, hago un llamado al consejo regional para aprobar ese proyecto. Vamos a seguir luchando para obtener los recursos necesarios para que esta actividad, que será declarada deporte nacional, siga creciendo.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, este es un día de fiesta para los rayueleros de todo el país y un día de fiesta para el deporte.Tal como se ha mencionado en la Sala, se formaron dos comisiones mixtas para lograr superar las diferencias entre ambas cámaras y lograr declarar la rayuela como deporte nacional.Se trata de un deporte que tiene bien merecida esa distinción, porque no solo está enraizado en la historia de nuestro país, sino que forma parte de las tradiciones que hoy nos enorgullecen como nación. En todos los sectores populares constituye la posibilidad para que muchas personas se congreguen en torno a una actividad.Quienes la practican son deportistas de gran perseverancia y de gran capacidad para desarrollar relaciones humanas, pues todos los fines de semana -y muchas veces a mediados de semana- desarrollan esta actividad que es una verdadera fiesta en los barrios populares.La rayuela, además de ser un deporte único en el mundo por sus características especiales, como bien lo señaló el diputado Schilling, forma parte de las tradiciones y de la riqueza del país por su capacidad de lograr espacios para la recreación y el encuentro entre seres humanos que, más allá de sus opciones políticas y de sus creencias religiosas, se encuentran en una actividad que es una verdadera fiesta para la ciudadanía.Este deporte simboliza en muchos aspectos lo que es nuestra idiosincrasia, porque es el deporte de la amistad, del encuentro de una comunidad que es capaz de convivir más allá de sus diferencias y más allá de sus ideas. En torno a él se desarrolla la fiesta, la gastronomía, la buena mesa; en resumen, se desarrolla la capacidad que tienen los seres humanos de convivir entre sí y desarrollar una actividad deportiva que tiene una gran belleza.Por otra parte, recojo la inquietud que planteó la diputada señora Alejandra Sepúlveda en cuanto a que los gobiernos, a través del Instituto Nacional del Deporte y de otras instancias, debieran otorgar el financiamiento que requiere ese deporte. Normalmente son los deportistas los que realizan grandes sacrificios para que los clubes de rayuela puedan competir a nivel local, regional y nacional. Los municipios muchas veces no cuentan con los recursos necesarios para apoyarlos. En ese sentido, tampoco el Instituto Nacional del Deporte y otras instancias deportivas nacionales le han dado la significación o la importancia que merece la rayuela, por lo que no se le entregan los medios necesarios para su realización y extensión.Quiero felicitar a los autores de esta iniciativa, en especial al diputado señor Felipe Letelier, quien fue el gran motivador de este encuentro entre las dos comisiones mixtas para que llegaran a un consenso y establecieran el proyecto que hoy estamos discutiendo.También es importante -reitero- que el Gobierno tome en consideración esta declaración de la rayuela como deporte nacional y le entregue los recursos que requiere.Nos sentimos orgullosos de este proyecto. Ojalá la Cámara de Diputados, por unanimidad, declare esta disciplina como deporte nacional. Se trata de una actividad que es competitiva, pero también recreativa, y que, como dice el proyecto, forma parte de la imagen de Chile. No es solo un deporte, sino un símbolo cultural y patrimonial de nuestra patria.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Quedan dos minutos para el término del Orden del Día.Se encuentran inscritos para hacer uso de la palabra quince señoras diputadas y señores diputados.¿Habría acuerdo para insertar en el Boletín de Sesiones los discursos de aquellos diputados que así lo deseen y votar de inmediato el proyecto?Acordado.El señor ULLOA.- Señor Presidente, solicito que se señale quiénes son los diputados que se encontraban inscritos para intervenir.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Se encontraban inscritos para intervenir y podrán insertar sus discursos en el Boletín de Sesiones los diputados señores Alberto Robles, Issa Kort, la diputada señora Yasna Provoste, el diputado señor Roberto Poblete, la diputada señora Paulina Núñez,y los diputados señores Felipe Letelier, Jorge Ulloa, Marcelo Chávez, Patricio Vallespín, José Miguel Ortiz, Jaime Pilowsky, Jorge Sabag, Juan Enrique Morano y Fuad Chahin. -En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:
El señor PILOWSKY.- Señor Presidente, hoy aprobaremos un proyecto de ley con el que reconoceremos a la rayuela como deporte nacional. Las tradiciones han ido construyendo nuestra identidad como nación. Como ustedes saben la rayuela tiene su origen en el pueblo mapuche en un juego que llamaban “tecum”.El deporte sin duda es una de las actividades que aporta a la construcción de esta identidad. Hoy, con la aprobación de este proyecto, estaremos haciendo un acto de justicia al declarar a la rayuela como deporte nacional. Quiero felicitar a los autores de las mociones parlamentarias, pero fundamentalmente quiero dar un saludo a las 40 mil personas que realizan este deporte, particularmente a todos los clubes del sector oriente de Santiago, de Peñalolén, de Villa La Reina, de Lo Barnechea y de Las Condes.Este deporte, que se puede jugar competitiva o recreativamente, está presente en todas las comunas de nuestro país. No importa si las localidades son urbanas o rurales. En muchas de las comunas de Santiago, incluyendo a Peñalolén, La Reina, Las Condes y Lo Barnechea, existen clubes deportivos que practican la rayuela, o el tejo como también se llama. Estos clubes deportivos son organizaciones comunitarias, que no sólo mantienen viva la práctica de la rayuela, sino que también son puntos de encuentros de la comunidad, en que hombres, mujeres y niños, se reúnen y comparten. Felicito el proyecto de ley que votaremos, sobretodo, por haber unido, en la Comisión Mixta, en un solo texto dos mociones complementarias que además de reconocer la rayuela como el deporte nacional, le permite al Ministerio del Deporte, proponerle a la Presidenta de la República, políticas, programas y acciones destinados al desarrollo de la rayuela en coordinaciones con las respectivas asociaciones de clubes.Señor Presidente, a propósito de la Comisión Mixta y la moción de senadores, no puedo dejar pasar la oportunidad de señalar que me parece fundamental que el Senado constituya una comisión permanente de deportes. muchos de los proyectos de ley que discutimos en esta Cámara de Diputados, en nuestra Comisión de Deportes y Recreación que tengo el honor de presidir, no avanzan con la rapidez que se requiere, producto de la dispersión que se da. No es razonable que proyectos en materia deportiva sean conocidos por las comisiones de Educación, Salud o Seguridad Pública, con la carga que cada una de esas comisiones tiene. He dicho.
