MODIFICACIÓN DE NORMAS SOBRE DIVISIÓN DE PREDIOS RÚSTICOS.Tercer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).A continuación según lo acordado previamente por la Sala, corresponde tratar, en tercer trámite constitucional, el proyecto que modifica el decreto ley N° 3.516, de 1980, que establece normas sobre división de predios rústicos.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, este proyecto fue aprobado por la Cámara. El Senado hizo prácticamente un ordenamiento de las letras del artículo único, manteniendo el espíritu con que fueron aprobadas en esta Corporación.Sin embargo, agregó una letra j) que dice: “j”) Cuando se trate de transferencias a cualquier título, a un ascendiente o descendiente del propietario, para construir una vivienda."En este caso, la superficie de los lotes resultantes no podrá tener una cabida inferior a los 500 ni superior a los 1.000 metros cuadrados."Para estos efectos deberá insertarse en la escritura pública de enajenación el correspondiente permiso de edificación o el certificado que acredite la obtención de un subsidio habitacional rural."En general, el proyecto permite la subdivisión de predios rústicos en otros de menos de media hectárea, cuando se trate de transferencias a organizaciones comunitarias sin fines de lucro, claramente detalladas en él.La modificación del Senado es para que el Reglamento del subsidio habitacional rural permita que los hijos de propietarios de una parcela rural puedan postular a él sin poseer un predio. La letra j) permite al propietario de un predio subdividirlo entre sus ascendientes o descendientes, que hayan obtenido el subsidio sin tener el dominio sobre una propiedad, en lotes de entre 500 y mil metros cuadrados, dejándose constancia de este hecho en la escritura de enajenación y estampado el número del certificado de subsidio habitacional rural, para los efectos de que no se cometan abusos de ninguna especie.Pido a la Cámara que despachemos ahora el proyecto, pues es sencillo, práctico y de gran importancia para diversas organizaciones del país como centros de madres, juntas de vecinos, clubes deportivos, bomberos, etcétera. Incluso, favorece las donaciones a las municipalidades, al Fisco y a los gobiernos regionales.El Senado agregó esta solución para las personas que han obtenido un subsidio habitacional rural y establece un límite bastante aceptable a la superficie de la propiedad, entre 500 y mil metros cuadrados.Por lo tanto, si lo despachamos ahora, quedaría en condiciones de convertirse en ley de la República.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Letelier.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, quiero recordar que esta iniciativa fue tramitada con gran rapidez en su primer trámite en la Cámara, precisamente porque apunta a una necesidad evidente de las localidades rurales. Sin embargo, recomiendo que no actuemos en forma irreflexiva y que enviemos parte del proyecto, en particular la letra j) nueva propuesta por el Senado, a Comisión Mixta.Pido esto por un motivo muy simple. Lo que propone el Senado es facilitar las subdivisiones cuando sean para fines habitacionales de un hijo o de un padre.Sin duda, es muy importante y apoyo la idea. No obstante, ella está muy mal formulada al establecer como superficie mínima 500 metros cuadrados, en circunstancias de que en la actualidad el Ministerio de la Vivienda establece por reglamento una superficie mínima de 300 metros cuadrados. Aquí estaríamos cometiendo un grave error, en particular con los padres de menores ingresos, que muchas veces tienen predios de 600 ó 1.000 metros que quieren repartir entre cuatro hijos, por ejemplo. En este caso, no lo podrán hacer porque se establece un piso muy alto.Por lo tanto, propongo rechazar la letra j) para perfeccionarla en la Comisión Mixta, y despachar la próxima semana o la subsiguiente un proyecto que no deje fuera de este beneficio precisamente a quienes queremos ayudar.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Longueira.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, también queremos sumamos a la posibilidad de rechazar la letra j) para que vaya a Comisión Mixta.Sin duda, el Senado introdujo un cambio importante en esta moción al incorporar una solución para las personas naturales. Las modificaciones introducidas al decreto ley N° 3.516 apuntaban básicamente a solucionar los problemas de las instituciones.Si queremos aprovechar efectivamente la tramitación de este proyecto, es fundamental solucionar no sólo el inconveniente señalado por el Diputado señor Letelier: también debemos tener presente que el Congreso despachó y ya es ley un proyecto que daba solución a lo relativo a los bienes comunes de la reforma agraria. Muchos pequeños parceleros o propietarios originales desean, en virtud de la fórmula propuesta en el proyecto, que parte de dichos bienes comunes se destinen a fines habitacionales; pero, en muchos casos, los beneficiados no serán necesariamente familiares. Por lo tanto, la letra j) que propone el Senado no será aplicable en ese caso.Por eso, es fundamental que dicha letra vaya a Comisión Mixta, de manera que los parlamentarios que nos hemos preocupado por el proyecto anterior y por éste, podamos proponer una solución al problema presentado. Podemos aprovechar esta iniciativa para recoger inconvenientes y solucionar el problema habitacional de los pequeños parceleros, sean o no familiares, porque una de las exigencias que establece la letra j) propuesta por el Senado es que se trate de ascendientes o descendientes del propietario. Así, solucionaríamos un problema bastante generalizado en todas las zonas agrícolas y rurales del país.En consecuencia, vamos a concurrir con nuestros votos para aprobar las demás letras, y rechazar la letra F).He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Si le parece a la Sala se aprobarán las modificaciones del Senado, excepto la letra F), que agrega una letra j).Aprobadas.¿Habría acuerdo para rechazar la letra F)?
Varios señores DIPUTADOS.- ¡No!
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Entonces, corresponde votar la letra F), que agrega una letra j).
El señor LONGUEIRA.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, no estamos por rechazar la modificación del Senado; queremos que vaya a Comisión Mixta para corregirla, que es distinto.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, reglamentariamente, hay que rechazar la modificación del Senado, para que vaya a Comisión Mixta
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El proyecto va a Comisión Mixta. Despachado el proyecto en su tercer trámite constitucional.Ha terminado el Orden del Día.
