AMPLIACIÓN DE FINES PARA 2010 DE FONDO DE FOMENTO DE MEDIOS DE COMUNICACIÓN SOCIAL. Primer trámite constitucional.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía durante el año 2010 el objeto del Fondo de Medios establecido en la ley N° 19.733, con urgencia calificada de “suma”.Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor Iván Norambuena.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor NORAMBUENA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía durante 2010 el objeto del Fondo de Fomento de Medios establecido en la ley N° 19.733, con urgencia calificada de “suma”.El proyecto en informe fue despachado por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados el 6 de agosto de este año. La idea matriz de la iniciativa es incorporar transitoriamente al Fondo de Fomento de Medios de Comunicación Social, el financiamiento de la reconstrucción de infraestructura dañada en ellos por el terremoto, y la instalación de grupos generadores electrógenos para los servicios de radiodifusión sonora.No hay artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda. No hay artículos que requieran ser aprobados con quórum especial.No hay artículos ni indicaciones rechazadas.No hay enmiendas aprobadas por esta Comisión. Sin perjuicio de lo cual, la Secretaría realizó algunas modificaciones formales que fueron informadas oportunamente a los diputados integrantes.El Fondo de Fomento de Medios de Comunicación Social financia la realización, edición y difusión de programas o suplementos de carácter regional, rescatando la identidad propia de cada zona.El Fondo es administrado por la División Secretaría de Comunicación y Cultura del Ministerio Secretaría General de Gobierno.Los medios de comunicación social, en particular las radios, fueron fundamentales para informar oportunamente a la población las consecuencias del terremoto del 27 de febrero de 2010. Sin embargo, esta fuerza mayor destruyó numerosas construcciones, hasta entonces ocupadas por los medios antedichos, que hoy se insertan en los planes de reconstrucción nacional.Los grupos generadores electrógenos a los que hace mención el proyecto son necesarios para que los medios de comunicación social puedan seguir funcionando en caso de catástrofes o situaciones de emergencia.El artículo único amplía para el año 2010 los fines del Fondo de Fomento de Medios de Comunicación Social, para que en las regiones declaradas zona de catástrofe con motivo del terremoto del 27 de febrero de 2010, se pueda postular el financiamiento de la reconstrucción o reparación de infraestructura dañada de los medios de comunicación social, incluyendo equipos, instalaciones, antenas y bienes inmuebles donde éstos funcionen en forma permanente.El inciso segundo permite, además, la postulación de todas las regiones del país para adquirir e instalar grupos generadores de electrógenos para los servicios de radiodifusión sonora.Para el estudio del proyecto de ley, la Comisión contó con la colaboración de la ministra secretaria general de Gobierno, doña Ena Von Baer, y sus asesores, además del presidente de la Asociación de Radiodifusores de Chile, don Luis Pardo.El proyecto fue aprobado en general y en particular por 6 votos a favor de los diputados señores García, don René Manuel; Hasbún, don Gustavo; Hernández, don Javier; Meza, don Fernando; Norambuena, don Iván y Pérez, don Leopoldo.Se deja constancia de que se inhabilitaron de votar la diputada señora Pacheco, doña Clemira, y el diputado señor Vargas, don Orlando.El informe que contiene el texto acordado por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se encuentra en poder de los señores diputados.Es todo cuanto puedo informar a esta honorable Sala.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, este proyecto es extraordinariamente simple, pero no por ello menos importante.Desde hace mucho tiempo, existe un Fondo de Medios que administra el Ministerio Secretaría General de Gobierno, que permite a los distintos medios de comunicación, tanto escritos como hablados, postular proyectos para resolver problemas que les son propios y tienen la garantía de que además son analizados y evaluados por los consejos regionales, es decir, hay un cuerpo colegiado que le da mayor legitimidad a la selección de aquellos proyectos que finalmente son financiados.Aprovecho la ocasión para pedir a la señora ministra, por su intermedio, señora Presidenta, que se estudie la posibilidad de incrementar este Fondo, ya que es extraordinariamente importante para apoyar especialmente a los pequeños, sufridos y abnegados medios de provincias -como la que represento en la Cámara-, donde la radio local -que normalmente es una empresa de carácter familiar- lucha denodadamente para subsistir en un ámbito que le es bastante complicado por la competencia que le hacen los grandes medios, especialmente satelitales; los diarios de provincias, la creciente aparición de pequeños canales de televisión de señal abierta y otros que aparecen en las regiones y que cumplen un rol muy importante.El proyecto busca resolver una situación que se generó a partir del 27 de febrero de 2010, como consecuencia del terremoto. En todas las regiones afectadas sufrieron las familias, el comercio y también los medios de comunicación. El 27 de febrero de 2010, en la mayor parte de la zona de catástrofe las radios quedaron silenciadas, en ciertos casos por varios días, y algunas, haciendo uso de la creatividad y del ingenio propio de nuestros compatriotas, lograron rápidamente aparecer con generadores y reiniciar sus transmisiones, las que fueron de gran utilidad. Cuando nosotros estábamos en la oscuridad sin saber lo que ocurría, la radio cumplió un rol importantísimo de información, coordinación y ayuda.La idea matriz del proyecto es autorizar a los medios durante el 2010, de manera transitoria y por única vez, la postulación de proyectos que les permitan resolver los problemas que se generaron con el terremoto del 27 de febrero pasado, en cuanto a infraestructura, antenas, y equipos; asimismo, la adquisición de generadores para tener autonomía en el momento que falle el Sistema Interconectado Central -como ocurrió en esa oportunidad- para continuar con sus transmisiones que son tan útiles y necesarias, especialmente en un momento de catástrofe. Hay que recordar que en esa ocasión tampoco tuvimos comunicaciones telefónicas, tanto físicas como inalámbricas, y la radio, especialmente la pequeña radio local, jugó un rol insustituible.Es tan lógico el sentido que tiene el proyecto, que invito a todos nuestros colegas a darle su apoyo. No existen mayores argumentos ni razones para explicar lo que significa para resolver un problema tan importante, en particular este año; porque no podemos olvidar que se trata de una medida transitoria y luego se debe volver a la idea original de lo que siempre ha sido este Fondo de Medios, pero habremos resuelto un problema bastante importante que aqueja, sobre todo, a esas pequeñas radios de regiones.En consecuencia, anuncio mi voto favorable al proyecto y, también, el de la bancada de la Democracia Cristiana.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, la iniciativa tiene gran importancia para las zonas afectadas.El Presidente de la República envió este proyecto basado en un hecho que para nosotros tiene real trascendencia. El día 27 de febrero, con el terremoto, quedamos a ciegas, totalmente a oscuras y sin comunicación. Si bien muchas propiedades donde funcionan las radios sufrieron daños -algunas ya reparadas-, ése es un problema menor si se compara con la situación que se produce cuando ocurren calamidades y las radios no pueden funcionar por falta de generadores que les provean de electricidad. Ésa fue una de las principales dificultades que debieron afrontar.Podemos decir que del presupuesto original queda el raspado de la olla, 500 millones de pesos, sin duda todos los diputados dirán que se necesitan mil, dos mil, tres mil, cuatro mil o cinco mil millones -es cosa de ponerle-, porque quieren quedar bien con los medios de comunicación de sus respectivos distritos. Pero el director de la Archi nos dijo que con esos 500 millones de pesos se pueden comprar más de 500 generadores.Entonces, no cabe duda de que el proyecto es importante.En la Comisión se planteó una tremenda aprensión. Muchos medios se constituyen para postular al Fondo, utilizan los recursos y luego -diarios electrónicos- desaparecen. Debemos preocuparnos de que esos hechos no vuelvan a ocurrir, en ello estamos de acuerdo muchos diputados, porque los fondos tienen que asignarse a los medios de comunicación que informen de manera permanente, no para cualquiera que abuse, consiga dos o tres millones de pesos y después desaparezca. Eso pasó muchas veces.También se manifestó otra aprensión, de la que fue testigo la ministra. Todos estábamos muy contentos porque el CORE iba a ser el encargado de repartir los recursos; pero varios diputados hicimos ver cómo el CORE, en forma muchas veces sectaria, entregó los recursos en el pasado, sobre todo en la Novena Región.Cuando llegaron los recursos relacionados con el Transantiago, hubo municipalidades que recibieron 20, 30, 180 y 200 millones. Al respecto, creemos que cuando se trata de recursos, hay que tener cierto criterio para que todos los medios alcancen algo de ellos, a fin de resguardar la cadena radial que debe existir en el país.Todos sabemos que son 13 millones las personas afectadas en las regiones por el terremoto, es decir, el 27 de febrero el 70 por ciento de la población estaba sin saber lo que ocurría con sus familiares ni con el resto del país. Hasta los celulares fallaron y quedamos todos incomunicados. ¡Desolación total! Con las radios, al menos algo hubieran sabido de los familiares, porque se van creando cadenas de comunicación que permiten tener noticia de lo que ocurre en el resto del país. Ésa es la importancia del proyecto.Como bien dijo la ministra, en momentos en que felizmente no hay aprensiones tan grandes sobre el peligro inminente de un terremoto, debemos poner en funcionamiento las cosas, no esperar a que suceda otra catástrofe.Nos complace la visión del Gobierno de solucionar el problema, sin esperar a que ocurran nuevas desgracias, porque cada día que pasa, como le escuché decir a un geólogo, nos acerca más al próximo terremoto, ya que Chile es un país sísmico. Por ello, debemos acostumbrarnos a vivir con estos fenómenos y periódicamente vernos golpeados por los embates de la naturaleza.Por su intermedio, señor Presidente, quiero expresar a la ministra que lo más probable es que escuche de muchos señores diputados decir que 500 millones son insuficientes. Todos lo sabemos; por ello, es bueno que diga que si no aprobamos el proyecto y se vencen los plazos, se pierden esos recursos, y es mucho más trágico perderlos que aprovecharlos, aunque sean pocos los que los aprovechen, pero esos 500 millones servirán, al menos, para hacer funcionar radios de nuestro país.Por último, quiero felicitar a todas las radios que cumplieron la tremenda labor de informar luego del terremoto, por haber mantenido la comunicación en el país.No queda más que votar a favor del proyecto para que no pase lo que ha ocurrido en algunas regiones en que hay que devolver las platas. Si no se ocupan los 500 millones, reitero, se van a perder y es de primera prioridad que nuestras radios cuenten con generadores que les permitan hacer su trabajo. Pero hay que estar atento a la gente que crea empresas o diarios electrónicos para ocupar este fondo, porque eso nos parece un aprovechamiento realmente preocupante.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero decir al diputado René Manuel García que nos falta plata. Éste no es un tema para alabar al Gobierno ni para hacer oposición. Se trata de una cuestión ciudadana.Por lo tanto, debemos hacer abstracción de quien se encuentre presente como ministra -a quien saludo- y referirnos a lo que está sucediendo, sobre todo en las zonas donde se supone que llegarán estos recursos.El presupuesto para este año, programa 316, es de 978 millones de pesos. Además, se iba a informar trimestralmente a las Comisiones Mixtas y de Hacienda de la Cámara de Diputados y del Senado, cómo se iba utilizando ese dinero en los medios. Que yo sepa, no ha llegado dicha información, ni del gobierno anterior ni del actual, seguramente la ministra me va a contestar que no se ha gastado nada.Como la ministra no escucha lo que estamos diciendo, la voy a dejar que hable con los diputados y luego continuaré hablando. Es así como se escucha a las pequeñas radios y a los pequeños medios de comunicación de regiones, porque todo es para Santiago, nada para regiones. La cantidad de 978 millones estaba disponible para este año, pero se disminuyó. Nos dicen que vamos a ayudar a las regiones más afectadas por la catástrofe. Ya se tomaron 300 millones de pesos, sin considerar a quién, cuándo, cómo y dónde; en circunstancias de que había muchos otros programas de dónde recortar -lo ha hecho el Gobierno y lo felicito-, pero no debió hacerlo de este fondo. Ya tenemos 300 millones de pesos menos y, obviamente, hasta la fecha hemos gastado muy poco.Las radios y los medios de comunicación regionales están abandonados. Radio Oleaje, de Constitución, tradición familiar, decenas de años a puro esfuerzo; hoy día está todo arrumbado, el maremoto pasó por sus instalaciones y ahora transmite desde el cerro Mutrún.Radio Nueva Cumpeo, de Río Claro, especializada y dirigida por discapacitados, ¿con qué elementos transmite?Radio Poesía, de Curepto, instalada sobre las dependencias donde están los bomberos; Radio Pentagrama, Radio Altamar, Radio Apocalipsis, todas regionales, no conocidas en Santiago. En las encuestas la gente dijo que después de los bomberos, los medios de comunicación han sido los más efectivos; ni los gobiernos, ni los políticos, ni los asesores. Fueron las radios que se levantaron a los veinte minutos del terremoto, desde donde fuera posible, con celulares propios, estuvieron transmitiendo y llevando tranquilidad a la ciudadanía.Para ellos, sólo 500 millones de pesos. Hablamos de miles de millones para las empresas mineras y miren lo que está pasando; hablamos de multinacionales, no tocamos los impuestos, repartimos plata en los viajes, contratamos asesores, despedimos a otros.Este año había 970 millones para las radios, ya los redujeron a 600; ahora a 500 millones. En las radios dicen: “No nos importa, diputado; tenemos un compromiso con la ciudadanía y vamos a seguir transmitiendo desde la playa, donde no quedó nada; desde el cerro, desde un celular que nos prestan, pero no vamos a abandonar nuestra función.”Cuando el diputado René Manuel García decía que esa cantidad era suficiente, se refería a los generadores. Ése es otra materia; aquí estamos hablando de dos temas distintos. Una cosa es comprar generadores a fin de estar preparados para enfrentar otra situación como la ocurrida, y otra, es dar la mínima posibilidad de subsistir a las radios comunales, provinciales y regionales.¿Podrán construir una nueva infraestructura? No hablemos de reconstruir lo que tenían, de un nuevo locutorio, de una ventanita para que no se escuche el viento cuando ponen canciones o transmiten los proyectos del Gobierno o cubre las visitas del Presidente Piñera, por ejemplo, a Constitución y a toda la zona más afectada por el terremoto.Lo hacen a capela, con el esfuerzo humano, porque para ellos no hay plata. Hay recursos -miles de millones de dólares- para cualquier otra cosa, menos para ellos. Por ahí nos decían lo que han subido los fondos depositados en el extranjero. Está bien, pero para acá ni siquiera hay un millón de dólares.Hablamos de las regiones con problemas. El 70 por ciento de la población es beneficiada con un millón de dólares. ¡Distribúyanlo entre el 70 y el 80 por ciento de estas radios pequeñas, que no son comerciales! Aquí no están los grupos económicos -el Canal 13, Chilevisión-, hay familias, bomberos, discapacitados, que con esfuerzo han buscado la manera de transmitir confianza, alegría y esperanza a la ciudadanía, lo que no hacemos muchas veces los políticos. ¿Queremos acallarlos? A estas alturas del año no se ha repartido nada, y ya estamos en agosto. Para otras cosas, como puentes y escuelas, ¡venga la plata! Pero no sólo hay que privilegiar lo físico, sino también el sentimiento, la calidez humana, el recibir una voz de apoyo. Eso estamos acallando.Obviamente, vamos a aprobar el proyecto, porque significa la posibilidad de ir en ayuda de estas personas. Pero como decía el diputado García, a 500 millones de pesos ¿qué cuesta agregar, por esta vez, otro millón de dólares? Porque, además, se trata de un proyecto específico para 2010. En la Comisión Mixta de Presupuestos estamos dispuestos a estudiar esa posibilidad.No me cabe duda de que la ministra -por lo ya avanzado del año- le dará la agilidad necesaria. Así lo afirmó el otro día. Pero no cuesta nada pedir esa cantidad al Ministerio de Hacienda antes que pase al Senado, que será en un par de días, dada la urgencia.Me gustaría que estuviera el ministro de Hacienda en la Cámara, porque tenemos ministros que se esfuerzan, pero sabemos, lo decíamos en nuestro gobierno, que el verdadero Vicepresidente de la República no es el ministro del Interior ni los sectoriales, sino el de Hacienda.Ojalá estuviera alguien de la Dirección de Presupuestos o del Ministerio de Hacienda para ver si serían capaces de decir a las radios Poesía, Oleaje, Apocalipsis y Altamar, asimismo, a las de Curepto y de Cumpeo, que no hay plata para ellas.Para todo el mundo hay plata, a todos lados vamos a ir a reconstruir, se gastarán miles de millones en esto, en lo otro y en lo de más allá. Pero para las radios pequeñas, que hicieron soberanía, que en los días posteriores al terremoto le dieron toda la importancia del caso a este terrible suceso para tranquilizar a los parientes, muchos todavía desaparecidos en nuestra zona, no hay plata.Si eso es así, sin duda estaríamos volviendo a los gobiernos de la Concertación -por algo perdimos-: a la insensibilidad de Hacienda.Los números, los ratios, los índices, eso es lo que vale. El resto, el corazón, eso no es para los tecnócratas que estudiaron en Harvard, sino para quienes están en terreno. Y estos parlamentarios están en terreno; por eso fuimos electos y estamos aquí. Debemos representar a la ciudadanía.Sin duda, la ministra, que en este caso nos representa a todos, debería allanarse a plantear un aumento de estos recursos. Una indicación demora un minuto. Se los devolvemos en la Comisión Mixta de Presupuestos. Si Hacienda tiene problemas en esto, allí se los autorizamos. Por lo menos, devuélvanos las platas que estaban asignadas para este año, 978 millones de pesos, y no sólo 500 millones de pesos.Las radios no necesitan 500 mil pesos, pues deben hacer por lo menos una instalación. Consíganles crédito en el BancoEstado, que es más comercial que los bancos que se han ganado 2 mil millones de dólares en siete meses.Consíganles por lo menos unas líneas de crédito, sin garantía, o que el Gobierno o el Estado sean garantes, por el esfuerzo que hicieron y que están haciendo, por la dedicación de esas pequeñas radios comunitarias y locales.El proyecto, sin duda, va en la línea correcta. Pero con estas platas es decirles: hagamos un poquito de propaganda y pasen por caja. Maquillaje.Lo que se debería acordar es que la propaganda estatal pase por estas radios, por lo menos el resto del año. No por las radios comerciales ni los consorcios, que ya ganan bastante con los auspiciadores nacionales.Algo adicional se debe hacer, porque estos medios mostraron cómo ser chilenos ante una catástrofe, cómo se dejan de lado las visiones políticas, religiosas y deportivas, y cómo se sale a la calle con esfuerzo.Con mucho respeto, planteo que deberíamos concretar un esfuerzo en el trecho que va de aquí al Senado por ampliar este presupuesto. En caso contrario, que venga el ministro de Hacienda y nos diga que no tiene plata para esto. Si es así, al menos yo, no estoy de acuerdo con entregar plata ni para el Transantiago, ni para ninguna otra cosa que requiera cantidades millonarias por mala gestión.Esto alcanza sólo para movilizar dos de los buses que desean eliminar por medio día.¡Eso estamos pidiendo para nuestras queridas radios regionales!He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, no voy a ser tan efusiva como el diputado Lorenzini, quien ha tratado de transmitir la inquietud que tenemos todos.Este proyecto nos lleva a pensar en que todos tenemos derecho a plantear las necesidades de nuestra zona. ¿Cómo lo hacemos? A través de las radios locales.La radio local es el medio de comunicación entre la gente, la ciudadanía y el pueblo. El sector rural lejano, normalmente se informa por medio de las radios locales, las pequeñas; no a través de las grandes, como la de los consorcios.Sin duda, el terremoto que se sintió en gran parte del país, también afectó a las zonas rurales de San Pedro, Alhué y Melipilla en la Región Metropolitana. Dañó medios de comunicación, sobre todo a los que tienen una vida de subsistencia, porque se alimentan de los escasos aportes que reciben por los avisos comerciales, de la comunidad y de recursos que consiguen por la postulación a los fondos.No siempre tienen la oportunidad de ganar los concursos. Por eso, necesitan contar con un fondo más grande.La cantidad que se ofrece en esta iniciativa es bastante mezquina, si pensamos que sólo alcanza para alrededor de 500 generadores eléctricos, en circunstancias de que las zonas afectadas requieren mucho más que eso.Ojalá en la ley de Presupuestos para 2011 se asigne una cantidad que les permita a estas radios locales, que muchas veces son familiares, de comunidades o de consorcios locales muy pequeños, mipymes, contar con un espacio donde se les dé el apoyo necesario. Uno de los espacios es éste.Escuchamos que la Asociación de Radiodifusores de Chile planteó que esto es positivo, porque 1 millón de pesos alcanza para un generador de 5 kilowatts.Al respecto, me pregunto si la radio funciona sólo con ese elemento. Me parece que eso es para el momento de la emergencia, la que ya pasó. Tal vez prontamente podríamos vernos enfrentados a otra, como decía el diputado Lorenzini. Ojalá que no sea así. No quiero seguir viendo desastres en el país, como los ocurridos últimamente. Prefiero que haya buenos augurios para levantarnos de manera vigorosa.Por lo tanto, anuncio mi apoyo al proyecto y espero el compromiso del ministro de Hacienda y de la ministra secretaria general de Gobierno en el sentido de que en el Presupuesto de 2011 haya un fondo digno al que puedan postular las radioemisoras.Como afirmé con anterioridad, las radios locales pequeñas, como Manantial, Serrano y una treintena más, son un medio importante para la ciudadanía y para nosotros, porque a través de ellas nos comunicamos. Por eso, debemos defenderlas.Queremos que Hacienda y la Dirección de Presupuestos entiendan que con este presupuesto, a veces se minimiza a estas radios, que son las que transmiten y dan a conocer todos los programas y proyectos locales que se desarrollan a través del Ejecutivo, a fin de que la gente los conozca y puedan postular.Por lo tanto, como voy a apoyar el proyecto, le pido a la señora ministra que, en la ley de Presupuestos de 2011, se asignen recursos dignos para las radios que los necesitan.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, ¡qué gran noticia para los medios de comunicación, sobre todo para los de las zonas afectadas por el terremoto!A algunos de nosotros nos tocó estar en el epicentro del terremoto, y sentir el gigantesco aislamiento; no tener la menor idea de lo que ocurría en ningún otro sector, no poder pasar a ninguna parte, porque los caminos y las carreteras estaban cortados. La incertidumbre era grande. Si bien en un primer momento, las radios tampoco funcionaron -las que se escuchaban eran principalmente argentinas-, al día siguiente o subsiguiente, la mayoría de las radios locales se las arreglaron, de una u otra manera, para salir al aire. Incluso, cuando las viviendas o locales comerciales donde funcionaban estaban destruidos.Así, no puedo dejar de nombrar radios, como la Buena Nueva, de Chanco; Primicia, de Pelluhue; Red Géminis o Dinastía, de Cauquenes; El Mundo y Neruda, de Parral; El Nevado y Osalca, de Longaví, que se repusieron prontamente, lo que permitió, entre otras cosas, que la gente preguntara a través de ellas qué sucedía con sus familiares. La radio fue el único medio de comunicación exitoso. En algunos sectores, los celulares estuvieron cinco días sin funcionar, en otros lugares, hasta una semana. En Cauquenes, por ejemplo, a siete días del desastre, todavía no podían operar. Por lo tanto, para comunicarse, la única posibilidad era la radio. A través de ese medio, la gente podía preguntar por sus familiares y enterarse de lo que ocurría en otras zonas. El 27 de febrero quedamos sin luz y no había televisión ni internet. Solo pudimos comunicarnos e informarnos de lo que ocurría en otros lugares a través de las radios locales. Asimismo, para tener información de qué ocurría en otros lugares del país.Cuando una persona queda aislada, ignora qué pasa en otras partes, cree que lo que le ocurrió a uno, ha sucedido solo en el lugar donde está, sin saber, en el caso de la catástrofe del 27 de febrero, del terremoto y el maremoto espantosos y tremendamente grandes que azotaron a varias regiones y afectaron a muchos habitantes.Por lo tanto, se debe permitir a las radios el acceso, especialmente a las de las zonas terremoteadas, con urgencia, a este fondo. Puede ser pequeño, como dijo el diputado Pablo Lorenzini, pero es algo, y hay que aprovecharlo. Ese “algo” no puede dejarse de lado.El Gobierno, y el Estado principalmente, tienen muchas necesidades que satisfacer. A todos nos gustaría que se contara con más plata para todo. Pero la cantidad de viviendas, de caminos, de hospitales y de escuelas que se deben reconstruir es tremendamente alta. Y no hay bolsillo que aguante. Tampoco el del Estado. En la medida en que se pueda ayudar, aunque sea con poco, bienvenido sea. Por eso, el proyecto, independientemente de las críticas, va a ser aprobado en forma unánime en la Cámara, porque las radios locales, sobre todo las más pequeñas de las zonas afectadas por el terremoto, se van a beneficiar, y podrán comprar los equipos suficientes, para reponer los que perdieron y están preparados para operar si sucede un terremoto u otro fenómeno, y no tener que cerrar las radios, como ocurrió el 27 de febrero. Estoy muy contento con el proyecto, del cual he conversado con los representantes de las radios locales de mi zona y también están muy felices con él.Por lo tanto, vayan mis felicitaciones a la ministra y al Gobierno.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, para comenzar, felicito la conducta de la diputada señora Clemira Pacheco y del diputado señor Orlando Vargas, quienes, por distintos vínculos, se inhabilitaron de votar en la Comisión, lo que habla bien de la conducta parlamentaria de ambos colegas.En segundo lugar, el sentir que señalaba la diputada señora Denise Pascal, habla de la dignidad que debe tener el Fondo. Hoy vamos a aprobar un Fondo demasiado insuficiente en relación con lo que queremos los 120 diputados, aunque significa un tremendo apoyo y una gran herramienta para las radios locales -también para el Gobierno- que ayudará a enfrentar una situación de catástrofe como la que vivió el país y que sigue azotando, por distintas causas, a la comuna de Talcahuano.Esperamos que la asignación de recursos al Fondo en la ley de Presupuestos para 2011 potencie las postulaciones de las radios comunitarias y de regiones. Radios como Etchegoyen, Oceanía, Interamericana, Planet e Inés de Suárez, no tienen posibilidades de seguir funcionando al ciento por ciento de sus capacidades, como antes del 27 de febrero. Necesitamos seguir apoyándolas. Es indispensable que la Dipres entienda que este tipo de radios son las que permiten, de una u otra manera, en situación de catástrofe, llevar palabras de aliento e intercambiar información con los ciudadanos para solucionar los grandes problemas que surgen a raíz de situaciones que, esperamos, no se repitan durante un largo tiempo en nuestro país.Todos los ciudadanos han incorporado, en Talcahuano, en Hualpén, en la Región del Biobío, y en el distrito que represento, un nuevo elemento en sus casas: la famosa radio a pilas, que ha pasado a ser una compañera en cada uno de los hogares; porque cada vez que ocurre una réplica o un hecho que lamentar, la radio es nuestro principal apoyo. Por lo tanto, anuncio mi voto favorable al proyecto.Señor Presidente, por su intermedio, expreso a la señora ministra -ojalá tome nota- que es muy importante para las regiones afectadas que durante el próximo año se abra una discusión más rica y las radios de las zonas afectadas vean aumentado considerablemente el Fondo, con el objeto de que tengan la posibilidad de volver a la normalidad.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, pocas veces en la Cámara de Diputados se discute un proyecto de tan poca cantidad de dinero. Hablamos de sólo 500 millones de pesos para un tema que conmueve a todos. Quiero señalar, en nombre de la bancada del Partido Radical, que la iniciativa en discusión se relaciona con algo muy sensible que ocurrió el 27 de febrero, fecha de tanto drama y tristeza: un apagón comunicacional tremendo, y que tiene que ver con la irresponsabilidad de las telecomunicaciones, de las compañías mentirosillas de la telefonía móvil celular, que ofrecen y ofrecen planes y más planes, y se quedan también con el saldo de las tarjetas prepagadas; que usan y abusan de publicidad engañosa y que, luego, en los momentos terribles, como el de la noche del 27 de febrero, son incapaces de satisfacer lo que prometieron: la comunicación telefónica. No hay nada más terrible que estar en una situación como aquélla y no poder comunicarse con los seres queridos, no saber lo que sucede en otras ciudades, qué es lo que realmente ha pasado en nuestro terremoteado Chile.Por lo tanto, este proyecto, que impulsa la ministra secretaria general de Gobierno, Ena Von Baer, viene a remediar un poco esta situación.El Fondo de Fomento de Medios -a pesar de lo que aquí ha dicho el diputado Lorenzini-, indudablemente, cuenta con pocos recursos si hablamos de la necesidad imperiosa de tener un sistema de comunicaciones -ya no sólo de responsabilidad de las compañías telefónicas señaladas, sino también del gobierno que esté en La Moneda, del Estado de Chile- para asegurar que en los rincones más apartados del país las radios más pequeñas, las locales, las comunitarias, dispongan del mínimo de elementos técnicos para llevar tranquilidad e ir en ayuda de muchas personas en momentos tan terribles como los recientes. Hace falta, estimada ministra -por su intermedio, señor Presidente-, que el reglamento, a través del cual se entreguen los recursos en forma permanente, todos los años, ojalá sea modificado para evitar la presencia de algunos frescos que, de repente, creen un diario electrónico o algún otro medio, con el sólo fin de optar a estos recursos y ser favorecidos, muchas veces también, desde un punto de vista político-ideológico y no de la necesidad ciudadana.El dolor, la angustia y la falta de información van a ser superados cuando tengamos una cadena de radioemisoras, no necesariamente satelitales, a las que no deberían destinarse estos recursos, sino a las radios locales, comunitarias, a aquellas que son alma, corazón y vida en los pueblos y ciudades más apartadas de nuestro Chile.Como este tema es transversal, ajeno a ideologías políticas y dice relación con la necesidad nacional de contar con buenas radios, espero que toda la Sala apruebe el proyecto y, de hecho, la bancada del partido Radical anuncia que lo hará en ese sentido.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la ministra Ena von Baer.La señora VON BAER (ministra secretaria general de Gobierno).- Señor Presidente, honorables diputados, para el Gobierno y, especialmente, para las radios locales, comunitarias y medios regionales, es muy importante que este proyecto sea aprobado rápidamente para gastar estos fondos durante 2010 e ir en ayuda de aquellas radios que sufrieron con el terremoto, de manera que puedan mantenerse al aire si es que sufrimos otra catástrofe como la del 27 de febrero.Tal como lo dije en la Comisión, estamos absolutamente conscientes de que este Fondo es pequeño, porque fue reducido como consecuencia del terremoto. Por eso nos encontramos hoy con este proyecto, porque el Fondo no podía favorecer a las radios afectadas por éste, dado que está enfocado a áreas como arte y cultura regionales, educación, historia regional, iniciativas de identidad cultural, economía y desarrollo regional, información regional, provincial y comunal. Cuando todavía el Fondo estaba enfocado a dichas áreas, pedimos al Ministerio de Hacienda que nos restituyera dinero y lo logramos, porque para este Ministerio el fondo es sumamente relevante. Por lo tanto, como Ministerio, este año hicimos un esfuerzo para recuperar recursos e ir en ayuda de los medios locales y regionales que, tal como se ha señalado aquí, también son muy importantes para nosotros.Con recursos en nuestro poder, escuchamos a las radios locales y regionales, comunitarias, que nos pedían que utilizáramos dichos recursos para ayudar a aquellos medios afectados por el terremoto y también para la adquisición de generadoras que las permitan mantenerse al aire en alguna eventual catástrofe.Por eso, presentamos este proyecto y estamos acá. Insisto en que es muy necesario que se apruebe lo más rápido posible, a fin de ir en ayuda de aquellas radios locales, comunitarias, y medios regionales que sufrieron daños con el terremoto. Asumo absolutamente el compromiso de aumentar el Fondo para el próximo año, porque a nosotros, al igual que a ustedes, también nos parece relevante.Muchísimas gracias. 
El señor BECKER (Vicepresidente).- Ha terminado el Orden del Día.Solicito el asentamiento de las señoras diputadas y de los señores diputados para votar hoy este proyecto. Hay varios diputados inscritos y debería haber unanimidad de la Sala para proceder en ese sentido.¿Habría acuerdo?Acordado.
