PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DEL CONVENIO ENTRE CHILE Y LA FEDERACIÓN DE RUSIA SOBRE SUPRESIÓN DE VISAS PARA LOS PORTADORES DE PASAPORTES OFICIALES. Primer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio entre la República de Chile y el Gobierno de la Federación de Rusia sobre supresión de visas para los portadores de pasaportes oficiales, suscrito en Moscú el 4 de octubre de 2002.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Arturo Longton.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3419-10, sesión 21ª, en 18 de noviembre de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 5.	-Informe de la Comisión de RR.EE., sesión 29ª, en 9 de diciembre de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 10.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Me permito informar a la Sala que el canciller de la República de Rusia visitará nuestro país el próximo viernes.	El Gobierno de Chile tiene previsto un encuentro con él, al que asistirán los presidentes del Senado y de la Cámara de Diputados. Además, pueden adherir a la recepción los señores diputados que se interesen.	Tiene la palabra el diputado informante, señor Arturo Longton.	El señor LONGTON.- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, informo sobre el Convenio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la Federación de Rusia sobre supresión de visas para los portadores de pasaportes oficiales de la República de Chile y portadores de pasaportes de servicio de la Federación de Rusia, suscrito en Moscú, el 4 de octubre de 2002, y sometido a la consideración de la Cámara de Diputados, en su primer trámite constitucional, sin urgencia.	Por lo general, este tipo de convenios se celebra para eximir del trámite de visa tanto a los pasaportes diplomáticos como a los oficiales, especiales o de servicio otorgados por las partes contratantes.	Sin embargo, el sometido a la consideración de la Cámara se limita sólo a los pasaportes oficiales extendidos por Chile y a los pasaportes de servicio otorgados por la Federación de Rusia, ya que la supresión de visa para los pasaportes diplomáticos entregados por ambos países ha sido aprobada en el convenio correspondiente, celebrado el año 1995, ya sancionado por el Congreso Nacional e incorporado al orden jurídico interno mediante el decreto supremo del Ministerio de Relaciones Exteriores Nº 1.260, de 1996, publicado en el Diario Oficial del 13 de diciembre del mismo año.	Cabe consignar que dichos pasaportes los gobiernos los conceden a sus nacionales que desempeñan funciones en el exterior, y la supresión del trámite de visa permite a sus portadores ingresar libremente al país con el cual Chile ha celebrado un convenio como el que se ha propuesto aprobar.	Conforme con la reglamentación vigente, establecida por el decreto supremo del Ministerio de Relaciones Exteriores Nº 428, de 1978, nuestro país sólo otorga pasaportes diplomáticos, oficiales y especiales. Los pasaportes de servicio los otorgan algunos gobiernos extranjeros a sus nacionales que viajan al exterior a prestar servicios menores en sus misiones diplomáticas y consulares.	En el plano interno, estos acuerdos internacionales consagran excepciones especiales a la legislación de extranjería vigente en Chile, contenida en el decreto ley Nº 1094, de 1975, y en el decreto supremo Nº 597, de 1984, del Ministerio del Interior, que exige la visación de los pasaportes como requisito para que los extranjeros puedan ingresar al territorio nacional.	Por último, cabe consignar que, en los últimos años, Chile ha suscrito acuerdos internacionales, con esta misma finalidad, con Croacia, Costa Rica, El Salvador, Eslovenia, Filipinas, Francia, Guatemala, Israel, Nicaragua, Polonia, Reino de Tailandia, República Dominicana, República Helénica, Turquía, y, recientemente, con Bulgaria.	En sus aspectos fundamentales, esta Comisión establece que los titulares de pasaportes oficiales y de servicio, según el caso, estarán exentos del requisito de obtener visa para ingresar a la República de Chile o al territorio de la Federación de Rusia, pudiendo permanecer hasta el término de tres meses, prorrogables por el mismo período, con derecho a múltiples ingresos y salidas	Igualmente, los nacionales de ambos países que se desempeñen en las correspondientes misiones diplomáticas y representaciones consulares, y que sean portadores de los mencionados pasaportes, así como los miembros de sus familias, podrán ingresar, permanecer y salir libremente del país receptor durante el período de su misión.	El tratado establece que la exención del requisito de visa no exime a los beneficiados de la observancia de las leyes y reglamentos en vigor relativos a la entrada, permanencia y salida de los respectivos países.	Cada uno de los gobiernos se reserva el derecho de impedir el ingreso, en forma discrecional, cuando se considere inconveniente la entrada al país de una persona determinada; lo mismo que el derecho de suspender, completa o parcialmente, la ejecución del convenio por motivos de orden público, seguridad o protección de la salud de la población.	Las partes contratantes se comprometen a intercambiar, por la vía diplomática, modelos de los documentos de viaje que son motivo del convenio. 	El convenio tendrá una duración de cinco años, entendiéndose tácitamente renovado por períodos iguales y sucesivos si ninguna de las partes lo denunciare con, a lo menos, seis meses de antelación a la fecha en que expire el respectivo período.	La Comisión pudo constatar que el convenio es del todo análogo y complementario respecto del celebrado entre Chile y la Federación de Rusia para eliminar el requisito de visa a los portadores de pasaportes diplomáticos, suscrito el 14 de febrero de 1995, y publicado en el Diario Oficial del 13 de noviembre de 1996, y, en consecuencia, compartió plenamente los propósitos que han llevado a los gobiernos a celebrarlo, que se traducen en extender los lazos de amistad entre ambos países y simplificar los procedimientos aplicables en la materia.	En mérito de los antecedentes expuestos y atendido el contenido normativo de la convención expuesta en el informe, la Comisión decidió, por unanimidad, proponer a la Sala la aprobación del proyecto de acuerdo, para lo cual sugiere adoptar su artículo único en los mismos términos formulados en el mensaje.	He dicho.
