FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA ACTUAR COMO ORGANISMOS TÉCNICOS DE CAPACITACIÓN. Modificación de la ley Nº 19.518, sobre Estatuto de Capacitación y Empleo. Primer trámite constitucional.
	El señor LEAL (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en moción, que modifica la ley Nº 19.518, para permitir que las municipalidades puedan actuar como organismos técnicos de capacitación, Otec. 	Diputado informante de la Comisión de la Gobierno Interior, Regionalización y Desarrollo Social es el señor Gonzalo Duarte.	Antecedentes:	Moción, boletín N° 4185-06, sesión 20ª, en 4 de abril de 2006. Documentos de la Cuenta N° 9.	-Primer informe de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social, sesión 34ª, en 8 de junio de 2006. Documentos de la Cuenta N° 3.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor DUARTE.- Señor Presidente, la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social me ha encomendado informar sobre el proyecto que modifica la ley Nº 19.518, para permitir que las municipalidades puedan actuar como organismos técnicos de capacitación, que cumple hoy su primer trámite constitucional y reglamentario y que se originó en una moción suscrita por los señores Ascencio, Farías; señora Nogueira, doña Claudia; señores Paredes, Rojas, Sabag, Sepúlveda, don Roberto; Venegas, don Mario; Verdugo y quien habla. 	La Comisión contó con la asistencia y participación del ministro subrogante del Trabajo y Previsión Social, señor Zarko Luksic; del director del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo, señor Sergio Escobar, y del fiscal de este último organismo, señor Claudio Verdugo. 	Los autores de la moción recuerdan que el artículo 4°, letra d), de la ley orgánica constitucional de Municipalidades establece que los municipios podrán desarrollar, directamente o con otros órganos de la administración del Estado, funciones relacionadas con la capacitación, la promoción del empleo y el fomento productivo. Agregan que, históricamente, estas corporaciones de desarrollo público han realizado acciones encaminadas a promover las competencias laborales de los trabajadores, adaptándolos a los cambios tecnológicos y a la evolución estructural de la economía, lo que les permite acceder a mejores puestos de trabajo. Al amparo de la ley N° 19.518 y su reglamento, las municipalidades han estado autorizadas, mediante resolución del Sence, para actuar como organismos técnicos de capacitación (Otec).	Sin embargo, en virtud de la modificación introducida por la ley N° 19.967 al artículo 12 de la ley N° 19.518, que enuncia las entidades que pueden impartir capacitación, las municipalidades no quedaron incluidas dentro del concepto de Otec, toda vez que a partir de esa reforma se exige que los organismos que realizan capacitación deben tener por único objeto social dicha función.	Destacan los autores de la moción que, en cuanto a organismos que no persiguen fines de lucro, sino sólo el bien de la comunidad, los municipios han llevado a cabo una encomiable tarea en materia de capacitación, fomentando a la vez el uso de la franquicia tributaria por parte de las empresas y desarrollando programas orientados a trabajadores cesantes o subempleados a través de la administración de un fondo solidario.	Finalmente, expresan que las acreditaciones de que disponen en la actualidad los municipios para actuar como Otec caducan el 4 de septiembre del año en curso, haciéndose necesario, por ende, revisar la normativa legal para permitir que las municipalidades puedan seguir actuando como entes de capacitación laboral.Idea matriz o fundamental.	El proyecto persigue que los municipios mantengan esta facultad, toda vez que, de acuerdo con una modificación introducida a la ley N° 19.518, no podrán seguir desempeñando esa función.	Durante el estudio en Comisión, el ministro subrogante de Trabajo y Previsión Social, señor Zarko Luksic, manifestó que, en opinión del Ejecutivo, no hay impedimento para que los municipios puedan continuar brindando capacitación laboral, en la medida que deben inscribirse, al igual que los otros organismos que actúan en este campo, en el registro nacional que contempla la ley. Sin perjuicio de ello, estima que los municipios cuentan con una vasta experiencia en la materia, canalizada desde hace varios años en las Oficinas Municipales de Intermediación Laboral (Omil).	En último término, cabe consignar que, a través de este proyecto, se resuelve un problema de cobertura de las Otec, en la medida que los municipios abarcan hasta los lugares más apartados del territorio nacional.	La Comisión compartió los fundamentos contenidos en la moción, aprobando por unanimidad la idea de legislar sobre la materia. Concurrieron a dicho acuerdo los señores De Urresti, Bauer, Duarte, Egaña, Estay, Hernández, Ojeda, Valenzuela y las señoras Isasi, doña Marta, y Pascal, doña Denise.	Durante el trámite de la discusión en particular, la Comisión adoptó los siguientes acuerdos:	El artículo único modifica el artículo 12 de la ley N° 19.518, que en la parte pertinente señala que podrán actuar como organismos técnicos de capacitación las personas jurídicas cuyo único objeto social sea la capacitación y las universidades, institutos profesionales y centros de formación técnica reconocidos por el Ministerio de Educación, y que se encuentren inscritos en el Registro del Sence, de acuerdo con lo que prescribe esta ley.	La reforma al mencionado precepto, que se traduce en incluir a las municipalidades dentro de los entes que pueden otorgar capacitación laboral, fue aprobada por asentimiento unánime.	El artículo transitorio dispone que las municipalidades que a la fecha de entrada en vigor de la presente ley se encuentren inscritas en el registro que contempla la ley N° 19.518, contarán con un plazo de dos años para cumplir el requisito que prevé el numeral 2° del artículo 21 del mencionado texto legal. Esto es, acreditar su certificación bajo la norma NCh 2728, sobre sistemas de gestión de calidad. También se establece que se cancelará automáticamente su inscripción en el mencionado Registro en el evento de no hacerlo.	El artículo también fue aprobado por unanimidad.	Los dos artículos del proyecto son de quórum simple, pues aunque confieren una atribución a los municipios, ésta reviste el carácter de no esencial, de acuerdo con el artículo 5°, inciso segundo, de la ley orgánica constitucional de municipalidades. Por ende, no requiere el quórum que exige el artículo 118 de la Constitución.	Lo anterior es concordante con lo resuelto en casos similares por el Tribunal Constitucional. Así, por ejemplo, en la causa rol N° 178, de 4 de enero de 1994, dictaminó que la obligación de los municipios de velar por el cumplimiento de la obligación de reservar un número determinado de estacionamientos para las personas discapacitadas no constituye una facultad esencial y, por consiguiente, versa sobre una materia que no es propia de ley orgánica constitucional.	En el ejercicio de la atribución que le confiere el artículo 287, N° 4, del Reglamento, el presidente de la Comisión determinó que el proyecto en informe no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- En discusión.	Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, en primer lugar, el proyecto no da cuenta de que tiene carácter de ley orgánica constitucional, según lo señala el inciso segundo del N° 21 del artículo 19 de la Constitución Política de la República, que dice: “El Estado y sus organismos podrán desarrollar actividades empresariales o participar en ellas sólo si una ley de quórum calificado los autoriza”. Eso me inquieta. 	En segundo lugar, contraría el espíritu de la Constitución, no sólo porque determinados órganos del Estado, como las municipalidades, asumirían el carácter empresarial de aquél, sino, además, porque hasta la fecha estas actividades son emprendidas por el sector privado y debidamente fiscalizadas por el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo. 	Tampoco es válido el argumento hecho valer por el diputado informante para justificar que las municipalidades puedan ejercer esa función, pues de los mil y tantos organismos técnicos de capacitación y empleo que existían hasta hace un tiempo quedan 600.	A mi juicio, es una pésima argumentación, porque, en ese caso, el Estado entregará a uno de esos órganos la posibilidad de ejercer una actividad que normalmente realiza el sector privado -y lo hace bien si es debidamente fiscalizado- y los municipios empezarán a recibir recursos y tendrán que contratar a técnicos para dictar los cursos de capacitación, con lo cual el remedio será peor que la enfermedad.	Insisto, el proyecto no sólo contraría el espíritu de nuestra carta fundamental, establecido en disposiciones expresas, sino que, además, no respeta el rol subsidiario del Estado. Una cosa es exigir al Servicio Nacional de Capacitación y Empleo que fiscalice bien a los organismos técnicos de capacitación y empleo, y otra muy distinta, es que el municipio llame a postular a los interesados, reciba sus antecedentes y dicte la capacitación, porque ello significaría acabar con los organismos de capacitación privados. Si ésa es la finalidad, digámoslo claramente, pero aquí se está pasando a llevar el rol subsidiario del Estado, al estatuir que uno de sus organismos podrá ejercer una función de carácter netamente privado, como es la capacitación. A las municipalidades no les corresponde desempeñar esa función. No es su rol. 	En definitiva, no estoy de acuerdo con el proyecto, porque me parece profundamente equivocado. 	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.	El señor MULET.- Señor Presidente, respecto de este proyecto, tengo otra observación.	Sin perjuicio de compartir o no lo expresado por el diputado señor Ulloa, mi preocupación radica en conferir mayores atribuciones a las municipalidades, porque, en la práctica, se traduce en dotar de más facultades a los alcaldes. Ello no es conveniente, a mi juicio, mientras no exista un debido contrapeso y una fuerza relativamente potente de los concejales, quienes cumplen la función esencial de fiscalización en el municipio, y sus facultades son las mínimas. 	Con inquietud he constatado cómo en distintas municipalidades los alcaldes se van transformando en verdaderos reyezuelos, y los concejales, que deben ejercer la función fiscalizadora, no tienen las atribuciones suficientes para limitar y ejercer un adecuado control de la labor de aquéllos. Para conferir mayores atribuciones a los municipios, en la práctica, a los alcaldes, es conveniente revisar -al parecer algunos parlamentarios van a presentar un proyecto en ese sentido- cómo se fiscalizan sus actos y perfeccionan la participación y la democratización en los municipios.	Hace algunas semanas asistí a un congreso de concejales en Viña del Mar. Había entre 800 ó 900 concejales de todo el territorio nacional y de todos los partidos políticos. Con mucha preocupación, comprobé que mi aprensión era compartida por ellos y por los partidos políticos.	Históricamente, muchos municipios, como señala el informe de la Comisión, actuaron como Otec, pero mientras no existan contrapesos políticos, los grados de fiscalización y las facultades para los concejales, me resulta difícil votar favorablemente un proyecto de ley de esta naturaleza.	Pongo particular atención en que muchos de los autores del proyecto fueron alcaldes: los diputados señores Duarte, Farías, Paredes, Rojas y Sepúlveda, más doña Claudia Nogueira, cónyuge de un alcalde. 	Insisto, tal vez la función es necesaria, pero mi preocupación, por lo que he visto en términos prácticos, es que mientras no haya límite a la reelección indefinida de los alcaldes, mayores grados de fiscalización que permitan a los concejales ejercer el control de manera individual, directa y rápida, no estoy dispuesto a otorgar más facultades a los municipios, pues, en definitiva, las ejercen los alcaldes.	Entregarles la capacitación no es conveniente dadas las circunstancias que señalé.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, quiero informar al diputado Jorge Ulloa que lo que se pretende es corregir la ley N° 19.518, relativa a la capacitación y al Sence. A mi juicio, es factible que un organismo -en este caso el municipio- entregue capacitación a personas que no tienen otra posibilidad de acceder a ella.	Si las municipalidades son organismos sin fines de lucro, para bien de la comunidad, ciertamente es conveniente cualquier iniciativa que propenda a buscar una solución para que mucha gente que no puede ser capacitada por organismos técnicos, por no trabajar en una empresa.	El proyecto pretende, como lo dice su artículo único, modificar la ley N° 19.518, Estatuto de Capacitación y Empleo. Me gustaría conocer la opinión de la Mesa sobre lo que planteó el diputado Jorge Ulloa, respecto de la constitucionalidad del proyecto. Pero, su espíritu consiste en que el municipio también pueda ser un organismo de capacitación laboral, especialmente para aquellas personas desempleadas que necesiten tener una herramienta adicional.	Algunos diputados planteaban el problema de la fiscalización. Reconocemos que hay organismos privados que no han cumplido, lo que nos indica que ha existido una muy mala fiscalización.	Recuerdo que el diputado Sergio Correa nos comentaba en esta Sala la forma en que funcionan los organismos de capacitación que no han sido mayormente fiscalizados por las entidades correspondientes. Por ello, se ha generado una serie de abusos con gente que asumió compromisos para capacitarse, pagaron y no fueron capacitados, sin que nadie aplique las sanciones correspondientes.	La fiscalización a los procesos de capacitación realizados por las municipalidades puede estar complementada, por ejemplo, activamente por la Contraloría. 	Anuncio mi voto favorable y espero que los colegas apoyen el proyecto. En todo caso, la Mesa debe aclarar lo planteado por el diputado Ulloa en cuanto a su constitucionalidad.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Denise Pascal.	La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, coincido con el planteamiento del diputado Rojas, pero quiero reforzarlo.	El proyecto se trató en la Comisión y fue aprobado por unanimidad. Por lo tanto, se supone que todos estamos conscientes de por qué se propone esta iniciativa. La ley N° 19.518 abre la posibilidad a los municipios de ser Otec, por cuanto tienen la facultad de educar y capacitar. Actualmente, varios municipios están cumpliendo ese rol.	¿Cuál es la motivación que tuvimos para apoyar el proyecto? Aquellos diputados que representamos comunas rurales alejadas, sabemos positivamente que las Otec no llegan a esos sectores, porque no es negocio. Esta iniciativa facilita a los municipios hacer la capacitación de trabajadores, incluso, permitirá que las personas que están cursando cuarto medio sigan capacitándose.	Si bien los municipios son organismos autónomos, la Contraloría -como dijo el diputado Rojas- tiene la facultad de fiscalizar y controlar sus acciones. Por lo tanto, la fiscalización está presente.	Este proyecto, que facilita la competencia entre los municipios y las Otec que llegan a sus comunas, va a influir en que tales organismos cumplan sus compromisos como corresponde, ya que hoy no lo hacen, porque para muchos de ellos su actividad es sólo un negocio.	Por lo tanto, los diputados socialistas vamos a apoyar es proyecto.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gonzalo Duarte.	El señor DUARTE.- Señor Presidente, hago uso de la palabra para defender el proyecto.	Hoy, los municipios desarrollan actividades de capacitación, lo que está autorizado en su ley orgánica constitucional.	Tengo la percepción de que en este debate hay dos temas en discusión: el primero, si una norma que afecta a una ley de quórum simple requiere quórum calificado para su aprobación y, el segundo, si el Estado, a través de los municipios, debe desarrollar funciones de capacitación laboral para los trabajadores. Me referiré a ambos temas.	En primer lugar, quiero expresar a mi colega Ulloa que no comparto su juicio, porque me parece un exceso. Hoy las actividades de capacitación, a través de las oficinas técnicas de capacitación, están operando en los municipios. Mediante este proyecto se intenta evitar su término, que dejen de existir, producto de una omisión involuntaria en el trámite legislativo, que planteó como requisito giro único.	En segundo lugar, durante estos días hemos debatido la calidad de la educación, el rol de los sostenedores, del sector público y del sector privado respecto en materia educacional. En ese sentido, la capacitación laboral es una forma de educación para el trabajo -ese es mi concepto- y me sorprende que, de acuerdo con lo que he escuchado en esta Sala, se intente desconocer el rol del sector público en materia de capacitación. Pareciera ser que lo ideológico está llegando a niveles exacerbados al pretender establecer que la única llamada a capacitar a los trabajadores es la empresa privada, cuya motivación no necesariamente es el servicio público, cuestión que caracteriza a los municipios. Lamentaría profundamente que algunos parlamentarios compartieran ese juicio.	Es extremadamente grave que en un momento en que el esfuerzo del país debe estar orientado, precisamente, a construir un equilibrio en la prestación de los servicios de educación y de capacitación, aquí, a través de una discusión que, en principio, estimábamos simple y de fácil despacho, instalemos un debate -diría- de un extremismo exagerado. 	No puede negarse el derecho a las municipalidades a cumplir lo que la ley orgánica constitucional les permite, que es capacitar a los trabajadores. Sería extraordinariamente grave que el planteamiento formulado por el diputado Ulloa se reflejara en la votación, porque eso significaría, en la práctica, que los únicos llamados a desarrollar actividades de capacitación serían empresas privadas con fines de lucro.	¿Qué ocurriría con los centenares de municipios rurales y pequeños del país, en los que hoy no existen oficinas técnicas de capacitación ni oferta de capacitación laboral para los trabajadores? ¿Queremos dejarlos abandonados?	Llamo a la honorable Cámara de Diputados a respaldar y a aprobar este proyecto y a restablecer el equilibrio, al permitir que los municipios cumplan con lo que su ley orgánica constitucional les exige.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso De Urresti.	El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, en la misma línea que ha argumentado mi colega Gonzalo Duarte, considero que este proyecto está destinado a fortalecer a los municipios. Ése es su objetivo.	Llama la atención que algunos diputados tengan temor de entregar más atribuciones y facultades a los municipios, como la posibilidad de constituir Otec y de capacitar.	Existe el problema -también es un tema de fondo a analizar -de cómo fortalecer a los municipios con el fin de que desarrollen capacidad de influir en su territorio y en su sociedad para dar capacitación y herramientas a sus trabajadores. 	Debemos ser claros al respecto, porque existe discriminación hacia los municipios pequeños, rurales, que desarrollan sus labores en lugares a los cuales no llegan empresas de capacitación. Es en esos casos cuando el municipio, con la autonomía y perseverancia de sus alcaldes, debe tener la facultad de constituir Otec y capacitar a sus trabajadores, lo cual los va a fortalecer y avanza en la línea correcta de tener gobiernos locales.	Además, hoy, muchos municipios, especialmente los grandes, están ejerciendo estas funciones y capacitando.	En la Comisión de Gobierno Interior otorgamos un respaldo unánime al proyecto, que va en la senda correcta de fortalecer a los municipios y de entregarles herramientas, porque entendemos que es la instancia en la cual se centran las actividades y la posibilidad de mejorar la calidad de vida, de dar las herramientas técnicas para las trabajadoras y trabajadores de cada comuna.	Por lo tanto, aquí no se está vulnerando la ley orgánica constitucional de Municipalidades. Simplemente, se está fortaleciendo la capacidad de los municipios. Estamos posibilitando que aquellos municipios lejanos, pequeños y rurales dispongan de esa atribución. No le tengamos miedo a la posibilidad de que los municipios sigan desarrollándose; no desconfiemos de la capacidad de los alcaldes, pues para eso son electos por la ciudadanía y por eso tienen un concejo municipal.	Por lo anterior, mi voto será favorable al proyecto, que espero sea aprobado por una amplia mayoría.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, de verdad, cuando uno se encuentra ante este tipo de proyectos, que le otorgan a las municipalidades la facultad de generar más mano de obra mediante la especialización de su gente, no queda más que alegrarse.	Quienes representamos a comunas agrícolas sabemos que en la mayoría de ellas no existen liceos técnico-profesionales. Por ejemplo, en el caso específico de la comuna de Loncoche, las empresas forestales contratan personas de Concepción para podar, ralear y hacer todos esos trabajos. Los empresarios han dicho que la gente de Loncoche no está capacitada para ello. En otras palabras, pareciera que si toman gente de Loncoche, ésta sólo va a hacer 10 metros rumas de maderas al día, mientras que la de Concepción hace 30 metros. Ello, según los empresarios, porque no tienen la capacitación suficiente.	Pero ¿qué pasaría si la municipalidad se engrana con esta empresa y le dice que ahora está en condiciones de capacitar gente para hacer esos trabajos? De esa forma, no tendrán que moverse de las comunas de Loncoche, Cunco, Curarrehue, Pucón, Villarrica, Gorbea o Toltén para contratar trabajadores especializados y realizar esas labores. 	Cómo nos vamos a oponer a este proyecto si todos hemos peleado para que haya escuelas técnico-profesionales, para que la gente se capacite y esté más preparada para competir en la vida. Y si la municipalidad capacita a los jóvenes y les da la oportunidad que hoy se les ha negado para que ganen más dinero, y luego se engrana con la empresa, creo que es bueno. Lo digo de verdad. 	No debemos mirar todo ideológica o políticamente. Es indudable que esto va a favorecer a la empresa privada y a los alcaldes tanto de la Concertación como de la Alianza por Chile y, para que queden todos contentos, a algunos extraparlamentarios, porque también hay un par de alcaldes comunistas.	Quiero ser muy honesto. ¿Cómo uno se va a oponer a esta iniciativa? ¿Con qué cara podría llegar después a mi distrito? No pensemos que esto favorece a un color político u otro. Ningún alcalde se va a beneficiar; sólo lo hará nuestra gente, nuestra juventud, las personas que quieren trabajar y que no se les ha dado la oportunidad. 	Por eso, creo que es importante hacerlo. A lo mejor, se van a cometer algunos errores por falta de experiencia, pero antes de que entre a regir la ley, indudablemente vamos a tener a la gente que capacitará a los trabajadores en las municipalidades.	En este momento, las municipalidades gastan muchos recursos en aseo y ornato. Muchas veces capacitan a su propia gente y, quizá, ellos mismos podrían hacer este trabajo. Es decir, no sólo se puede capacitar a la gente en la actividad forestal, sino también en la agrícola, ya que muchos niños salen del colegio y no saben regular una maquina sembradora, no saben manejar un tractor, no saben hacer nada. Eso es lo que queremos. Tanto que hablamos de los excedentes del cobre. Ahí tenemos los recursos para innovación que nos permitirán tener una juventud más efectiva, más trabajadora, con mayores conocimientos y mayor preparación para competir en la vida sin pitutos, sino por su capacidad. 	La Cámara de Diputados no le puede negar esta facultad a las municipalidades.	¡Si la empresa privada no lo puede hacer todo¡ Hay cosas que no las va a tomar -no nos hagamos los tontos entre nosotros-, porque si no es negocio, no va a invertir, pero sí puede pagarle más a los jóvenes y a la gente que se capacita, dado que tendrán los conocimientos suficientes para ejercer un trabajo digno. 	Ese es el fondo del proyecto. No podemos politizar todo: que la alcaldía no está para hacer negocios. Digámoslo derechamente, el negocio más grande que hará la municipalidad es tener gente capacitada y poder decir que han capacitado a miles de jóvenes para que tengan un trabajo digno y con una remuneración que los sacará adelante y que les permitirá tener un mejor pasar en la vida. Ese es el fondo del problema.	Todo lo que sea capacitación, sea quien sea el autor del proyecto o sea quien sea el que ejecute la capacitación, siempre va a contar, por lo menos, con mi voto favorable. 	Por lo tanto, con mucha fuerza, orgullo y placer de que estos proyectos se estén discutiendo en la Cámara de Diputados, voy a votar favorablemente, pensando en las miles de personas que tendrán la oportunidad que tanto habían buscado para lograr una mejor remuneración.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, me basta con los comentarios vertidos sobre este proyecto que modifica la ley N° 19.518.	El diputado informante ha sido bastante claro en su relación. Con el proyecto se soluciona una contradicción que quedó en la reforma de la ley del Sence, ya que los municipios habían quedado al margen de toda posibilidad de actuar como organismos técnicos de capacitación, lo que redunda, sin duda, en la limitación de una facultad que tienen hoy las administraciones municipales, de actuar como agentes del desarrollo local de sus comunidades. Esto resulta particularmente evidente en los pequeños municipios rurales. ¿Quién puede negar que allí el ente principal del desarrollo es el municipio? Por lo tanto, llevar trabajadores especializados de otras partes, de Concepción, por ejemplo, como nos decía el diputado señor René Manuel García, impide que en los lugares donde siempre hay escasez laboral se pueda contratar a quienes viven allí.	Los municipios son verdaderos agentes del desarrollo social. El estímulo de la capacidad que se entrega desde allí, el emprendimiento que logran los vecinos, la capacitación que se les entrega para dotarlos de las competencias laborales que les permitan posteriormente emplearse en el mercado del trabajo, como aquí se ha dicho, e insertarse como trabajadores por cuenta propia, eso sólo lo logran gracias al emprendimiento logrado a través de los municipios.	Por eso, me alegra que esta moción de varios colegas que, en el fondo, supera la contradicción contenida en la reforma de la ley del Sence, logre que, una vez más, los municipios puedan seguir operando como quienes son: empresas máximas de las comunas.	En consecuencia, el PPD apoyará esta modificación en forma unánime, pues entiende que es parte de la facultad de iniciativa legislativa que también deben tener los municipios.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, apoyo el proyecto y espero que finalmente se apruebe.	La discusión sobre su constitucionalidad fue analizada en la Comisión y ahora la Mesa la tendrá que dirimir. Creo que el hecho de hacer extensiva esta función a los municipios es algo muy coherente con lo que es su rol. La parte constitucional tendrá que verse.	Esto toca un problema de fondo que tiene que ver con qué hacen y qué son los municipios. Si son motores de desarrollo o sólo administradores de ciertas políticas sociales.	Este tema de fondo lo hemos eludido por mucho tiempo y tiene una serie de ficciones legales. Si uno ve la manera como se administran los cementerios, particularmente el Metropolitano, que sí es una empresa, en el caso de la comuna de Recoleta y otros; si uno ve la manera como se administra el agua potable, en el caso de la comuna de Cerrillos; si uno ve las corporaciones municipales de educación y de salud que, de hecho, fueron declaradas inconstitucionales por esta misma razón y no pueden crearse nuevas desde 1988, claramente advierte que aquí hay un vacío legal muy grande, cual es la limitación que tienen los municipios para tomar iniciativas que los constituyan en motores de desarrollo.	En las legislaciones modernas de otros países se han creado municipios más dinámicos, más modernos, con más flexibilidad y mayor capacidad de acción, con posibilidades de constituir distintas instancias para distintos problemas. Pueden constituir empresas propias, instancias con otros, asociarse con privados, actuar por su cuenta. Esos son municipios con flexibilidad, incluso, pueden tener alcaldes de distintos sectores, pero tienen esa capacidad. En el caso español, cada municipio tiene una batería de siete alternativas con las cuales poder tomar iniciativas de este carácter. En cambio, en nuestro caso, no hay.	Este tema se conversó, en su momento, con senadores de Renovación Nacional, como Carlos Cantero y el entonces senador Mario Ríos, quienes estaban dispuestos a reanalizar este tema, porque existe rigidez ideológica en nuestra institucionalidad.	En la reforma constitucional de 1992, que dio origen a la democratización de los municipios, este tema era uno de sus capítulos. Sin embargo, se postergó, pero en algún momento hay que discutirlo.	En efecto, otorgar esta facultad a los municipios supone una capacidad fiscalizadora superior, tanto a nivel comunal como general. En otros países existe una suerte de superintendencia para estos efectos. Pero lo que necesitamos, de una vez por todas, es tener municipios con más flexibilidad de gestión y de iniciativa; por ejemplo, que la administración del Cementerio Metropolitano, en la municipalidad de Recoleta, o que la administración del agua potable en Cerrillos, no estén regidas por el Estatuto Administrativo. Existe un conjunto de irracionalidades; ése es el problema de fondo. Por ello, es muy importante que nos abramos a conversar sobre esta materia, más allá de marcos y rigideces ideológicas.	Creo que debemos aprobar este proyecto, porque extiende a los municipios la facultad de capacitar. Me parece que la constitucionalidad de este proyecto está en un límite que amerita un pronunciamiento. Ya lo hizo la Comisión de Gobierno Interior y, en su momento, también deberá hacerlo la Mesa. Pero no hay que olvidar el problema de fondo, porque no podemos seguir teniendo a los municipios con las manos amarradas.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, el diputado Montes se equivoca, porque este proyecto no amplía la facultad de los municipios para entregar capacitación, ya que la han tenido desde siempre en virtud de su ley orgánica constitucional. De manera que ése no es el tema en discusión.	Lo que ocurre en este caso -según me he informado esta mañana en la Sala- es que la ley del Sence, con posterioridad, exigió que todas las instituciones que otorgaban capacitación deberían hacerlo a través de entes de giro único, salvo las universidades, institutos profesionales o centros de formación técnica. Entonces, como las municipalidades no tienen un giro único, porque tienen otras responsabilidades, no podían seguir otorgando capacitación.	En consecuencia -reitero-, no está en discusión la facultad de las municipalidades para otorgar capacitación, porque siempre la han tenido. El punto es otro. Creo que debido a la rapidez con que este proyecto fue tratado en la Comisión de Gobierno Interior, no se discutió la mejor forma jurídica para que las municipalidades puedan ejercer esta facultad que les otorga su ley orgánica. Me parece que la manera jurídicamente más clara sería que las municipalidades crearan corporaciones de giro único, centradas en la capacitación. El diputado Duarte me comunica que las municipalidades no podrían crear nuevas corporaciones, porque la ley sólo permite crearlas para ciertas actividades, entre las cuales no está la capacitación. De modo que, al parecer, ese camino estaría cerrado.	Debido a que en la Sala se ha producido una discusión en torno a esta materia, dado que el proyecto se encuentra en primer trámite constitucional, he presentado una indicación para que vuelva a la Comisión de Gobierno Interior, a fin de estudiar allí la mejor forma de que las municipalidades puedan volver a ejercer plenamente esa facultad que les otorga su ley orgánica constitucional.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, creo que el diputado Dittborn confunde dos cosas. En efecto, los municipios pueden capacitar a su personal. Aquí se trata de lo que dicen los diputados de San Pedro y otras comunas, en el sentido de que los municipios deben actuar como Otec, es decir, deben tener la facultad de proveer de capacitación a la comunidad. Por ejemplo, que puedan acceder al Foncap y a las franquicias. Eso es lo que está en discusión. Incluso, deberían tener la posibilidad de asociarse con otros entes para estos efectos. Ahora, sé que existe un conjunto de restricciones, y ése es el tema de fondo que hay que discutir. Creo que el diputado Dittborn no entendió el sentido de mis palabras.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.	El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, el diputado Montes adelantó parte de lo que iba a señalar respecto de esta materia.	Concuerdo con lo que dijo el diputado René Manuel García. Creo que esta iniciativa, que debemos aprobarla con mucha fuerza, no sólo aborda un tema específico, sino que también tiene que ver con el concepto de descentralización que desee tener el país. Si queremos tener una descentralización de verdad, necesitamos municipios y regiones fuertes. El municipio, el actor más cercano a la comunidad, que conoce mejor los requerimientos de las personas y tiene la posibilidad de llegar a donde otros no pueden, es el más indicado para asumir la capacitación a través de esta vía.	Pero, cuando hablamos de calificación laboral, que tiene que ver con la pertinencia y oportunidad de entregar habilidades y capacidades para que los habitantes de cualquier zona tengan mayores posibilidades de inserción productiva, no cabe duda alguna de que entramos en un tema que debemos analizar más a fondo, para ver en qué cuerpo legal podríamos incorporarlo. Asimismo, tendríamos que convencer al Gobierno sobre la necesidad de discutir acerca del rol de los municipios en el fomento de la economía local, donde la capacitación laboral es uno de los temas, pero no el único. ¿Por qué no pensar que desde el municipio se pueden hacer muchas más acciones en materia de fomento de la economía local, de marketing comunal relacionado con la actividad productiva, de asociación, a través de algún tipo de corporación que se pueda crear con privados para iniciar acciones productivas? Son los temas de fondo que debemos discutir.	Esta iniciativa aborda una patita: la capacitación, para tener mejor calificada a la gente, sobre todo en los municipios lejanos o rurales. Si no les damos esta posibilidad a los municipios, esas personas quedarán condenadas a recibir menores ingresos en el mercado laboral porque no son especializadas, y eso no podemos permitirlo.	Creo que debemos aprobar esta iniciativa, porque es, tal vez, el inicio de una acción concreta para transformar al municipio en un agente de desarrollo, con roles más claros y precisos en el fomento de la economía local. Éste es un tema fundamental que la Cámara debería abordar.	Para terminar, anuncio que aprobaremos esta iniciativa, porque va en beneficio de los trabajadores y de las trabajadoras que, normalmente, no tienen la posibilidad de especializarse.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Uriarte.	El señor URIARTE.- Señor Presidente, deseo señalar que comparto el objetivo de este proyecto, en primer lugar, porque las municipalidades son organismos sin fines de lucro que siempre persiguen lograr el bien de la comunidad, y dentro de su amplio giro -por así decirlo- está el capacitar a los vecinos, a los miembros de esa comunidad local.	En segundo lugar, porque he visto demasiados casos de abusos, fraudes y estafas, en los cuales aparecen involucrados comités vecinales y dirigentes de alguna unión comunal. No falta el microempresario que ha caído en estas trampas, que muchas veces se han ido tejiendo en base a la excesiva credulidad de las personas que necesitan capacitación. En verdad, todo lo que podamos avanzar para erradicar esas prácticas siempre será bienvenido.	En tercer lugar, es mucha la plata que no se usa en los programas de capacitación, precisamente por la ausencia de organismos de capacitación serios. Al margen de quien sea el alcalde de turno, las municipalidades son instituciones que le dan a la comunidad la mínima garantía de que van a administrar bien -no sé si los recursos-, por lo menos, la fe pública.	En cuarto lugar, ya lo dijo el diputado Dittborn, la ley N° 19.518, que modificó el Estatuto de Capacitación y Empleo, publicada en septiembre de 2004, se hizo eco de esta realidad, disponiendo que si alguien quería dedicarse a la capacitación debía tener personería jurídica con giro único. Creo que la salida más fácil, corta, barata y rápida es entregar facultades a la municipalidad para que pueda prestar este servicio.	Sin embargo, hay una última razón, que me interesa que quede en la historia fidedigna de la ley, que no ha sido tocada hasta ahora. El día en que las municipalidades empiecen a competir con otras instituciones o personas jurídicas, que sí persiguen fines de lucro, y las recaudaciones que obtengan se confundan, por ejemplo, con las obtenidas por concepto de patentes municipales o con otro tipo de ingresos, el desorden va a ser mayúsculo.	Lo que falta hoy día es dotar a la Contraloría General de la República de más facultades, pero reales, y de personal suficiente para que se constituya en un verdadero ente fiscalizador. ¿Por qué digo esto? Porque la misma ley que modificó el Estatuto de Capacitación y Empleo -la citada ley N° 19.518-, no entrega verdaderos y reales sistemas de fiscalización. Sólo el artículo 77 hace una mención muy menguada sobre lo que ocurre cuando no se cumplen esas normas, aunque sí establece que el Sence puede cancelar el permiso. Pero eso no basta. En el mundo municipal, donde se administran fondos públicos y, además, donde existe la esperanza de muchos chilenos de capacitarse, tiene que haber un correlato, una contrapartida, que debe estar radicado en la Contraloría General de la República.	Por lo tanto, quiero sugerir que cuando el proyecto sea discutido nuevamente en la Comisión de Gobierno Interior, se envíe un oficio al Ejecutivo para que, de una vez por todas, se haga realidad el anuncio hecho por la Presidenta Bachelet y envíe un proyecto de ley que confiera reales y verdaderas facultades fiscalizadoras a la Contraloría General de la República.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, le entendí perfectamente al diputado Montes, y si él revisa sus palabras verá que manifestó que los municipios no tenían facultades para capacitar, lo que es erróneo -insisto-, porque los municipios sí tienen, desde siempre, facultades para hacerlo. Lo que hizo el proyecto del Sence fue establecer un límite al exigir giro único para tal efecto.	Pero quiero hacer un comentario sobre lo expresado por el diputado Vallespín, que constituye el fondo del asunto. Me parece que la discusión tiene, evidentemente, un trasfondo ideológico. Lo que la Concertación quiere son municipios muchísimo más grandes, más fuertes, con más facultades -como dijo el diputado Vallespín-, que tengan capacidad de asociarse con privados y hacer nuevos emprendimientos en favor de la comunidad. Ésa es la imagen de municipio que la Concertación tiene en su disco duro.	Pues bien, yo le tengo temor a ese tipo de municipio, porque siempre habrá razones suficientes para argumentar que éste puede desarrollar otras tareas. En ese sentido, nuestra Constitución Política es clara al limitar la acción del Estado y de sus instituciones a actividades que sólo les puede otorgar una ley orgánica.	Por ejemplo, ¿qué pasaría si el día de mañana un municipio crea una empresa de transporte escolar, porque descubre que los minibuses amarillos de la comuna no están funcionando bien, debido a que las señoras que los manejan se levantan tarde? ¿O qué pasaría si instala un almacén municipal, porque considera que los precios de los almacenes de la comuna son excesivos o que hay una especie de confabulación?	Con este argumento de que el municipio debe preocuparse de las necesidades de sus habitantes, se podría dar origen a un municipio en permanente expansión, haciendo todo tipo de tareas. Por eso, quiero cautelar ese punto, porque les tengo miedo a los funcionarios públicos recibiendo dineros y dando vuelto, haciendo boletas de honorarios. Eso no me gusta como concepto. Me gustan las instituciones que tienen dueño, un responsable.	Por eso, he sido firme partidario de no dar a los alcaldes la posibilidad -como se pretendió establecer en un proyecto hace algunos días- de que los municipios se endeuden, aun cuando sea para construir edificios consistoriales. Porque, ¿qué pasaría si el alcalde no es reelecto? ¿Sería solidariamente responsable con la deuda que el municipio adquirió, como lo son, por ejemplo, los directores de sociedades anónimas? No. El alcalde no tendría ninguna responsabilidad en ese sentido. 	Por lo tanto, no me niego a que los municipios puedan hacer capacitación. De hecho cumplen otras funciones muy importantes, como educación y salud, pero debemos ser cuidadosos con las funciones que se les entregan y procurar que ello se haga a través de una ley orgánica constitucional, como lo establece la Constitución Política.	Personalmente, tengo terror de que funcionarios públicos hagan negocio desde los municipios, inventando nuevas sociedades, asociaciones con el sector privado, etcétera.	Algunos dirán que es bueno que alguien se preocupe de los problemas de la gente. Pero ése no es el marco institucional que hoy tenemos sobre la materia. Si queremos cambiarlo, debemos hacerlo a través de una ley orgánica constitucional, que es lo que la Constitución establece. Prefiero municipios centrados en algunas facultades, en ciertas funciones y no municipios creativos asociándose para ser cada vez más emprendedores.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, éste es un tema tremendamente importante y que está pendiente desde 1991, cuando se inició su debate.	Por su intermedio, quiero decir al diputado Dittborn que tome en cuenta la experiencia nacional, lo que hoy ocurre con los municipios y se pregunte qué sucede con el municipio de Recoleta respecto de la modalidad con que debe administrar el Cementerio General, la cantidad de funcionarios que hay y la dificultad que existe para constituir una institución específica para administrarlo con una lógica diferente. 	¿Qué pasa con la municipalidad de Cerrillos y la administración del agua? ¿Qué pasa con las corporaciones municipales de salud y educación, que se rigen de acuerdo al Código del Trabajo? En 1988, el Tribunal Constitucional dijo que eran inconstitucionales. Hoy, -no tengo claro el número- existen 54 ó 57 corporaciones que no tienen ni un estatuto jurídico ni un directorio claro, están en manos de una persona que hace un poco lo que quiere, lo que nos ha obligado a tratar eso en distintas leyes. Tenemos el problema de que los municipios administran áreas para las cuales no hay una institucionalidad adecuada. 	En consecuencia, planteamos tomar la experiencia internacional, de municipios modernos, dinámicos, con capacidad de tomar iniciativas para llevar a cabo proyectos, con una batería de alternativas jurídicas para proceder en ese sentido, pero sometidos a un conjunto de reglas y de controles. 	Nosotros tenemos municipios amarrados de manos y con poca capacidad de iniciativa. Creo que se podría regular en que casos podrían tenerla y en qué casos no. 	Por ejemplo, en Copiapó no hay ninguna empresa recolectora de basura. ¿Qué hace una comuna donde no hay nadie interesado en realizar ese trabajo? ¿Qué pasa hoy con la construcción de establecimientos educacionales? Se están cobrando dos veces y media los precios de los establecimientos que están en el mercado. ¿Qué se hace frente a eso? Bueno, ahora se tratará de abrir una licitación internacional, porque hay un entendimiento. Pero, a lo mejor, un municipio más grande dirá que tiene capacidad de hacerlo. ¿Y por qué no podría hacerlo?	Comparto que dar más iniciativa a los municipios tiene riesgos, pero también hay maneras de compensarlos. Porque también tiene riesgos lo que existe actualmente, en el caso de aquellos que deben manejar con malos dispositivos institucionales ciertas empresas reales. 	Este proyecto es muy importante, en la medida en que ha puesto el debate de fondo, que es la modernización de los municipios, con motores de desarrollo local. Y para crear motores de desarrollo local, social, cultural, económico, etcétera, se requieren municipios con más flexibilidad en la materia. En tal sentido, es necesario seguir debatiendo esta materia.	Hay senadores de la Alianza por Chile que hace tiempo están analizando este problema y planteando que hay que innovar, que hay que modificar la Constitución, no la ley orgánica. Esto es un tema constitucional.	Reitero que en 1991 esta materia fue incorporada en la reforma constitucional y se sacó para darle curso a la democratización. Sería muy interesante, por lo menos, abrir un diálogo entre nosotros para ver cómo enfrentamos esto. 	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Esteban Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, recuerdo que en el paradigma capitalista, Estados Unidos, los poderes locales tienen institutos de formación técnica distintos a las universidades y se preocupan de ello en forma esencial.	Entiendo que la Derecha no quiera municipios que administran empresas de recolección de basura, por ejemplo, pues ha habido malas experiencias. Pero no estoy de acuerdo en que tenga reparos por hacer algo tan básico como administrar cursos de capacitación, en circunstancias de que nosotros mismos les hemos entregado competencia.	Alcaldes de la Alianza y de la Concertación han administrado bien las Omil, oficinas municipales de intermediación laboral, pues han logrado focalizar y descubrir con las empresas reales necesidades de capacitación. 	Además, en muchas comunas no hay centros de formación técnica, y el desafío nacional es que las empresas ocupen el uno por ciento en capacitación, pero no todas lo hacen. 	Se han creado organismos técnicos intermedios de capacitación, Otic, que ayudan a movilizar esos recursos. Pero muchas veces los municipios catetean -verbo chileno- a empresarios pequeños y medianos para que, a través de redes locales, por la calificación y el emprendimiento, organicen un pequeño curso a precio bastante menor, porque usan establecimiento e infraestructura municipal. Por lo tanto, se beneficia a un mayor número de personas. 	Como lo han dicho el diputado Duarte, el director nacional del Sence y el ministro subrogante Luksic, todo esto se hace con los debidos controles, incluida la respectiva inscripción en el registro nacional de dicho servicio. En consecuencia, por ortodoxia no podemos cortarles las alas a los municipios. No desconfiemos tanto, sobre todo después de escuchar discursos que propenden a la descentralización en tantas áreas. No entiendo las aprensiones de algunos colegas respecto de algo tan simple que los municipios, con una muy buena gestión, han venido cumpliendo en el país.	Por lo tanto, ojalá se refrende lo que los colegas de la Alianza manifestaron en la Comisión, a fin de permitir que los municipios sean organismos de capacitación a escala local.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Duarte.	El señor DUARTE.- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco al diputado Dittborn por su aporte y permanencia en la Sala. Pero, lamento que el diputado Ulloa esté ausente en este momento, porque obviamente debatiré algunos aspectos de fondo que me hubiera interesado que él escuchara.	En segundo lugar, fui alcalde durante diez años. Creo en un municipio articulador, flexible, que busque impulsar el desarrollo de sus comunidades y que, en definitiva, intente avanzar más allá de la estrecha camisa de fuerza que hoy tiene. Sin embargo, no comparto la visión del diputado Dittborn. Lo digo con franqueza, porque el diálogo se facilita cuando uno habla claramente.	Tengo la impresión de que es fácil construir visiones que muchas veces no se condicen con la realidad. Cuando uno recorre el país, puede observar situaciones de muy diversa naturaleza que enfrentan los municipios. Quiero invitar al diputado Dittborn a que le consulte al diputado Manuel Rojas por la situación de la Municipalidad de María Elena. Obviamente él se referirá al importantísimo rol que desempeña un municipio de una comuna aislada del norte y explicará que la mayoría de las veces las actividades de capacitación no llegan a esa comunidad, porque no existen empresas privadas interesadas en hacerlo. Si el municipio no tiene facultades para asumir esa tarea, nadie más lo hace y los únicos perjudicados son los habitantes de María Elena.	También me gustaría que le preguntara al diputado Bobadilla si en la comuna de Florida hay empresas privadas interesadas en capacitar a los trabajadores rurales de esa zona, o a la diputada Amelia Herrera por la situación en Quilpué.	A veces, terminamos discutiendo teorías y no sobre la realidad de un país altamente concentrado, en que las empresas privadas sólo se interesan por desarrollar sus actividades en aquellos lugares donde obtienen niveles de rentabilidad que, en algunos casos, son extremadamente altos. En los lugares donde esa realidad no se cumple, no existen empresas privadas interesadas en la capacitación.	Por eso, el Estado, a través de sus agentes públicos -municipios, intendencias, gobernaciones- tiene un papel fundamental en el desarrollo del país y no debemos desconocerlo, disminuirlo ni entrabarlo por errores u omisiones cometidas en tramitaciones anteriores.	El Estado debe estar presente en todos los lugares de Chile para ejercer las funciones que aseguren el bienestar de nuestras comunidades. Las empresas privadas deben estar en los lugares que sean convenientes para ellas, porque son instituciones cuyo fin es la legítima ganancia.	Por lo tanto, no veo que sea incompatible -como planteó el diputado Ulloa- que los municipios desarrollen labores de capacitación. La capacitación laboral no es terreno privativo, exclusivo e inexpugnable del sector privado, porque ello condenaría a gran parte de nuestra población al abandono, desde el punto de vista de la capacitación laboral que el desarrollo del país exige y requiere.	En tercer lugar, ontológicamente, el hombre se debate en una tensión permanente entre el bien y el mal, por lo que los riesgos de probidad existen tanto en el sector público como también -muy fuertemente- en el sector privado.	Por lo general, en la Cámara se discute sobre los riesgos de probidad del sector público y se ventilan sus problemas. Los municipios se ven con frecuencia acosados por denuncias genéricas, innominadas, por ese funcionario que se quedó con el vuelto.	Quiero decir, con mucha franqueza, que hay miles de funcionarios municipales extraordinariamente honestos. ¡Basta ya de seguir condenándolos por situaciones excepcionales! ¡Existen 30 mil funcionarios municipales que son hombres y mujeres honrados!	Por eso, me molesta el juicio genérico y el comentario sobre el vuelto, porque los funcionarios municipales no se quedan con el vuelto. Normalmente entregan mucho más que el miserable sueldo que reciben. En ese sentido, llamo a mirar con los mismos lentes la probidad pública y la privada, la corrupción pública y la corrupción privada. Pero no escucho ese mismo comentario.	Por último, me preocupa, honestamente, con miras al debate futuro en materia de educación y capacitación de las nuevas generaciones, que en la Cámara se instalen visiones tan ideologizadas como las que he escuchado esta mañana. Me preocupan los planteamientos que señalan que sólo el sector privado puede capacitar, que las entidades municipales no lo pueden hacer. Eso no lo dijo el diputado Dittborn, pero sí lo señaló el diputado Ulloa al iniciar esta discusión. Me parece extremadamente grave.	Hoy, Chile no sólo requiere del sector privado para crecer. Los más pequeños, los más alejados, los que no dan alta rentabilidad a la economía de escala, requieren del Estado mucho más en educación y capacitación.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Aedo.	El señor AEDO.- Señor Presidente, en general, el Estado no está para desarrollar actividades económicas con fines de lucro, a menos que esté facultado expresamente por ley.	No es bueno aumentar en forma inorgánica el aparato administrativo, la burocracia, para capacitar en forma temporal, pues se aumentan los costos innecesariamente. Lo ideal es que la capacitación la realicen instituciones especializadas en educación. Pero, consciente de que ello no siempre es posible, especialmente en aquellas zonas aisladas del país, donde no hay ese tipo de instituciones, concuerdo en que se faculte a las municipalidades para que desarrollen actividades de capacitación en beneficio de su comuna.	He dicho.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Cerrado el debate.
El señor LEAL (Presidente).- Por haber sido objeto de indicaciones, vuelve a Comisión para segundo informe.
