INEMBARGABILIDAD DE VIVIENDAS SOCIALES DE EMERGENCIA. Tercer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde ocuparse de las modificaciones del Senado al proyecto de ley que establece la inembargabilidad de viviendas sociales de emergencia.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 1197-14, sesión 27ª, en 5 de agosto de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 11.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Ofrezco la palabra a un miembro de la Comisión de Vivienda, a fin de que haga un comentario antes de pronunciarnos.	Tiene la palabra el Diputado señor Aguiló.
	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, no soy integrante de la Comisión de Vivienda, pero quiero consultar sobre un aspecto que me preocupa.	El artículo único despachado por la Cámara agrega un inciso al número 8 del artículo 445 del Código de Procedimiento Civil, con el objeto de que las viviendas de emergencia queden definidas como inembargables. Pues bien, la modificación del Senado no agrega un inciso adicional al número 8, sino que intercala una oración en el primer inciso de ese número, luego de la palabra “Santiago”.	Entonces, no vaya a ser cosa -no tengo a mano el artículo 445 del Código Civil- que este beneficio excepcional de inembargabilidad de las viviendas de emergencia sólo se remita a la ciudad de Santiago.	Por lo tanto, me gustaría que el Secretario o algún miembro de la Comisión de Vivienda me hiciera la aclaración, porque la disposición podría tener un alcance completamente distinto.	Gracias.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- A primera vista, creo que la consulta del Diputado señor Aguiló podría responderse en el sentido de que la modificación del Senado no debiera implicar dificultades.	El número 8º del artículo 445 del Código de Procedimiento Civil dice: “El bien raíz que el deudor ocupa con su familia, siempre que no tenga un avalúo fiscal superior a diez vitales mensuales, escala A), del departamento de Santiago;”. Es referencia para los efectos del valor. A continuación de esto el Senado sugiere hacer la siguiente intercalación: “que se trate de una vivienda de emergencia, y sus ampliaciones, a que se refiere el artículo 5º del decreto ley Nº 2.552, de 1979.”	Si le parece a la Sala, se aprobará por unanimidad la modificación del Senado.	Aprobada.	Despachado el proyecto.
