MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA, EN LA ADECUACIÓN DE LAS SANCIONES PECUNIARIAS (Primer trámite constitucional)
El señor LATORRE (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura, originado en una moción de los parlamentarios señores Bartolucci, Correa, Chadwick, Longueira, Masferrer, Melero, Orpis, Pérez, don Víctor; Recondo y Ulloa.Diputado informante de la Comisión de Agricultura es el señor Melero.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.El señor MELERO.- Señor Presidente, tengo a bien entregar a los señores Diputados el informe de la Comisión de Agricultura, Desarrollo Rural y Marítimo, sobre el proyecto cuyo objeto es modificar la Ley General de Pesca y Acuicultura en el artículo 68, referido a las concesiones y autorizaciones de acuicultura; en los artículos 116 y 118, sobre infracciones y procedimientos; en el artículo 137, sobre delitos especiales y penalidades, y en los artículos 142 y 143, sobre causales de caducidad, concesiones y autorizaciones de acuicultura.Como lo ha señalado el señor Presidente, se trata de una moción presentada por diferentes señores Diputados.Cuando se dio cuenta de la iniciativa en la Sala, se acordó enviarla a la Excelentísima Corte Suprema de Justicia para los efectos de dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 74 de la Constitución Política de la República y 16 de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, por contener disposiciones que inciden en materias relacionadas con las atribuciones de los tribunales de justicia. La Corte Suprema emitió opinión favorable sobre la facultad que se le confiere al juez mediante la modificación propuesta al artículo 118 de la citada Ley General de Pesca y Acuicultura.La idea matriz que inspiró a los autores de la iniciativa es adecuar las sanciones que ésta establece a la realidad de la actividad acuícola, así como precisar y corregir algunas referencias hechas erróneamente. A juicio de los legisladores, la actual ley incurre en el error de asimilar las infracciones cometidas en el ámbito de la pesca extractiva, porque en este caso se trata de un atentado a bienes comunes, con las infracciones propias de la acuicultura, donde existe una clara determinación del derecho de propiedad sobre los peces.Las sanciones asimiladas contenidas en la Ley General de Pesca y Acuicultura -y que se pretende separar por ser distinta la actividad acuícola de la pesca extractiva- son aquéllas a las que está sujeto el acuicultor en virtud de lo que señalan sus artículos 116 y 118, las cuales superan con creces la impuesta a la infracción de acuicultura de mayor gravedad, la del artículo 136, relativo a la introducción de agentes contaminantes en los cuerpos de agua y, por supuesto, a la aplicable a quien pescare con elementos explosivos, infracción que, indudablemente, merece mayor pena que el simple cultivo de una especie no autorizada en la respectiva resolución.A modo de ejemplo, y con el fin de ilustrar a los señores Diputados de lo que se pretende con el proyecto, quiero señalar que el cultivo de una especie para la cual un acuicultor registrado no tiene autorización, se sanciona, de acuerdo con el artículo 116 vigente, en forma idéntica a la captura por un armador industrial, de una especie para la cual no está autorizado. De esta manera, si una empresa acuícola autorizada para cultivar la especie "salmón coho", que hoy es la más fuertemente explotada, introduce en ese mismo régimen de acuicultura la especie de "salmón chinook", se ve expuesta a una sanción que resulta de multiplicar 110 UTM -valor de sanción establecido, a su vez, por el decreto supremo N° 512, de 1991- por las toneladas producidas, lo cual significa en un centro de cultivo de mediano tamaño, es decir, de aproximadamente 300 toneladas, aplicar una multa equivalente a las 33 mil UTM o a las 66 mil, si la sanción se duplicare.Por otra parte, el artículo 118 establece sanciones en el caso de contravención de determinados reglamentos y las aplica considerando la cantidad total de especies en existencia, vivas o muertas, en su concesión, todo ello multiplicado por tres o por cuatro, en lo que fácilmente se pueden alcanzar multas de millones de dólares.Lo anterior también es manifiestamente injusto si se compara con las normas de la pesca extractiva, pues en esta última la sanción se aplica sólo sobre la cantidad de recursos hidrobiológicos objeto de la infracción.Por consiguiente, hay una desproporción, que el proyecto pretende subsanar separando las sanciones aplicadas en la actividad acuícola respecto de las aplicadas en la actividad extractiva.Algunos comentarios sobre el articulado del proyecto.El artículo único, que propone introducir las modificaciones a la Ley General de Pesca y Acuicultura, consta de seis numerales atingentes a los artículos 68, 116, 118, 137, 142 y 143.El numeral 1 agrega, en el inciso primero del artículo 68, la expresión "cuando corresponda", a continuación de la referencia al Código de Aguas, con el propósito de precisar el alcance de la norma respecto de las exigencias de titularidad de los correspondientes derechos de aprovechamiento que dicho Código establece para los solicitantes de autorizaciones de actividades de acuicultura.El numeral 2 sustituye el artículo 116, agregándole un inciso segundo que tiene por objeto estatuir que, en el caso de infracciones de la normativa sobre acuicultura que no tuvieren prevista una sanción especial en la ley, a los autores se les aplicará una multa de 3 a 300 unidades tributarias mensuales.El numeral 3 modifica el artículo 118. Sustituye su inciso primero con el objeto de disponer que en el caso de que el titular de una concesión o autorización de acuicultura no adopte las medidas de protección dispuestas en los artículos 86, 87, 88 y 90 de la ley, le será aplicable una multa de 3 a 300 unidades tributarias mensuales.Si la infracción consistiere en la falta al deber de información que señala el artículo 63, el monto máximo de la multa alcanzará hasta las 50 unidades tributarias mensuales.Agrega un inciso segundo, nuevo, que dispone que la reincidencia o el dolo facultarán al juez para aplicar las sanciones establecidas anteriormente, multiplicadas por tres o por cuatro.El numeral 4 corrige en el inciso primero del artículo 137 un error de ordenamiento del texto refundido. Reemplaza "párrafo 2°", por "párrafo 3°". Se trata solamente de modificar el guarismo de la referencia.El numeral 5 sustituye, en la letra d) del artículo 142, la referencia a los artículos "135 y 136", por "136 y 137", con un propósito correctivo análogo al del numeral anterior.Finalmente, el numeral 6 intercala, en el inciso primero del artículo 143, entre la palabra "autorizaciones" y la conjunción "y", los vocablos "de pesca", con el objeto de precisar que las causales de caducidad respecto de los hechos señalados en las letras a), b), c), d), e), f), g) y h) se aplican a las autorizaciones y permisos de pesca.Tengo a bien informar a la Sala que en el proyecto no hay artículos calificados como normas orgánicas constitucionales o de quorum calificado ni que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda. Todos fueron aprobados por la unanimidad y no hubo opiniones disidentes del acuerdo adoptado en la votación general.También debo destacar que el Subsecretario de Pesca de ese entonces, don Andrés Couve, presente en la Sala en aquella época y mediante documento escrito, dio su opinión favorable al proyecto.En la discusión y votación general y particular se acogió una indicación patrocinada por distintos señores Diputados, en la cual se propuso dejar el artículo 118 en la forma que está en el informe, que sube la multa propuesta de a 3 a 300 unidades tributarias mensuales a una de 50 a 3.000 unidades tributarias mensuales. Se trata de infracciones graves, a juicio de la Comisión referidas a la introducción de enfermedades de alto riesgo y a no desarrollar los cultivos en condiciones acorde con el medio ambiente. Se iguala la sanción a estas infracciones con las contenidas en el artículo 136 de la ley.También se aprobó una indicación de los mismos señores Diputados para agregar el siguiente inciso segundo, nuevo, ya que el actual pasa a ser tercero: "En caso de reincidencia o dolo, el juez podrá aplicar las sanciones establecidas precedentemente, multiplicadas por tres o por cuatro.". Es decir, se le da una facultad a la autoridad jurisdiccional para aumentar las multas si el mérito de los hechos así lo aconsejara.Por existir consenso en torno a esta nueva redacción, la iniciativa fue aprobada por unanimidad y recomendamos a los señores Diputados, de acuerdo a su parecer, proceder en igual forma.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- En discusión general el proyecto.
El señor ELGUETA.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, en primer lugar quiero señalar que estamos de acuerdo en legislar sobre la materia y, en consecuencia, reconocemos que existen dos tipos de producción relativas a las faenas de pesca. Una se relaciona con peces res nullius, y la otra, la acuicultura, con peces de propiedad privada.Por lo mismo, no hay duda de que las sanciones son distintas porque la gravedad de la infracción es diferente en uno u otro caso. Esto ya lo señaló el Diputado informante y no hay mayor cuestión al respecto.Quiero hacer notar que, en general, la rebaja de multas afecta al denominado Fondo de Fomento para la Pesca Artesanal, creado en virtud del párrafo 3°, artículo 56 y siguientes de la Ley de Pesca. Según su artículo 58, el Fondo estará constituido principalmente por los aportes que se consulten en el presupuesto de la Subsecretaría de Pesca, por otros aportes y por la recaudación del 50 por ciento de las multas provenientes de la contravención a la ley. De esta manera, cualquier rebaja de las multas va a rebotar, inevitablemente, en el señalado Fondo.En este sentido, si bien estamos de acuerdo con la idea de legislar, no sucede lo mismo respecto del artículo 118.La Subsecretaría de Pesca no está de acuerdo con la modificación o transformación de las multas establecidas en la actual ley, porque el artículo 118 establece una sanción para la infracción a los artículos 86, 87, 88 y 90, equivalente a una multa igual a la cantidad total de especies multiplicadas por el valor de sanción y por un factor de gravedad de tres o cuatro. El valor de sanción está definido en el artículo 2° de la ley como el "monto en dinero expresado en unidades tributarias mensuales y en toneladas de peso físico de la especie hidrobiológica de que se trate, en estado natural, que servirá de unidad de cuenta para la aplicación de las sanciones que establece esta ley.El valor de sanción por especie será fijado anualmente por decreto supremo del Ministerio, previos informes técnicos de la Subsecretaría de Pesca y del Consejo Nacional de Pesca."Los artículos 86, 87, 88 y 90 establecen ciertas medidas de protección para controlar y evitar la introducción de enfermedades de alto riesgo, aislar su presencia y evitar su propagación. El artículo 87 establece las medidas de protección del medio ambiente para que los cultivos operen en niveles compatibles con las capacidades de carga de los cuerpos de agua, considerándose ambas infracciones como graves y equivalentes a la establecida en el artículo 136, relativa a la introducción en los cuerpos de agua de agentes contaminantes químicos, biológicos o físicos, con una sanción de 50 a 3.000 unidades tributarias mensuales.En el caso que estamos analizando, que se refiere a la acuicultura el Subsecretario señaló en la Comisión que mediante decreto supremo N° 43, de 1993, del Ministerio de Economía se fijaron valores de sanción específicos a esta actividad. De este modo, una infracción a los artículos 86,87, 88 y 90 cometida por un centro de cultivo de salmón de tamaño promedio, esto es, de 300 toneladas, sería sancionada con una multa de 603 u 804 unidades tributarias mensuales, según el factor de gravedad que el juez considere, la cual se estima razonable si se tiene en cuenta el daño causado al medio ambiente, a terceros o a la economía nacional, como consecuencia de la infracción.Por estas razones, y atendido que ya el decreto supremo mencionado fijó un valor de sanción especialmente aplicable a la acuicultura, que no es similar al de las actividades de pesca industrial u otras relativas a los peces res nullius, no hay duda de que en este caso se hace una ostensible rebaja de las sanciones, lo cual no justifica la modificación del artículo 118.La propuesta de los señores Diputados significa establecer una multa de 50 a 3.000 unidades tributarias mensuales, que dividen según se trate de una infracción a los artículos 86 u 87. En el caso de que fueren violadas las medidas de protección de los artículos 88 o 90, la sanción será de 3 a 300 unidades tributarias mensuales.Además, hay otra razón por la cual es innecesario hacer la rebaja en el artículo 118, porque a aquello que no estuviere prevenido en la ley se le aplica, según el artículo 116, modificado por este proyecto, una multa también rebajada. Su inciso segundo dispone que "en el caso de infracciones de la normativa sobre acuicultura que no tuvieren previstas una sanción especial en la ley, se les aplicará una multa de 3 a 300 unidades tributarias mensuales", en circunstancias de que anteriormente, según lo prevé el mismo artículo 116, la multa era equivalente a una o dos veces el resultado de la multiplicación del valor de sanción de la especie afectada, a la fecha de la dictación de la sentencia, por cada tonelada o fracción de tonelada de peso físico de los recursos hidrobiológicos objeto de la infracción, lo cual, sin duda, era abultado y la pena desmesurada. Sin embargo, con la introducción de esta pena residual o subsidiaria, se produce una rebaja que hace innecesario modificar el citado artículo.Por las razones expuestas, estamos de acuerdo con la idea de legislar sobre la materia, pero con las observaciones señaladas respecto del artículo 118.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Advierto a la Sala que hasta el momento no se han presentado indicaciones.
El señor MELERO.- Señor Presidente, las observaciones del Diputado que me antecedió en el uso de la palabra tienen validez y obligan a la Cámara a tomar una resolución de fondo, como la que nos motivó a quienes patrocinamos la moción.En definitiva, el valor de la sanción que se aplicará a quienes cometan infracciones en el sistema de cultivos de acuicultura, de alguna manera, va a estar sujeto a la decisión, a la discrecionalidad de los respectivos consejos nacionales de pesca y de la autoridad que esté en el gobierno, la cual año a año dictará los respectivos decretos.Tengo a la mano el último decreto de la Subsecretaría de Pesca, de fecha 21 de enero de 1994, en que establece los valores de sanción para la presente temporada, los que apuntan, en parte, a corregir la discriminación que yo señalaba entre la pesca extractiva y la de acuicultura.Es cierto que los decretos -en este caso, el N° 32; en el pasado, el 43; mañana, el 24; no sé- irán solucionando el problema. Pero, ¿estamos dispuestos a entregar al Poder Ejecutivo la resolución sobre el tema? ¿o estamos más bien en la dirección de establecer condiciones claras y permanentes a los acuicultores del país, las sanciones a que se verán expuestos si vulneran el medio ambiente o producen graves daños al patrimonio que tenemos el deber de proteger? La discusión se repetirá muchas veces. ¿Qué queda en los reglamentos, qué se deja en la ley y en los decretos?Nosotros somos fervientes partidarios de dar estabilidad al sistema y de entregar reglas claras y precisas al sector productivo del país.Dentro de la acuicultura, en cultivo de salmón, Chile es la segunda potencia mundial después de Noruega y la actividad genera ingresos superiores a 300 millones de dólares; es creciente y cada vez más importante. Numerosos parlamentarios saben de su desarrollo en diferentes zonas.Más allá de las argumentaciones del señor Elgueta, que tiene razón y fundamento en muchos aspectos, invito a los señores Diputados a ir al fondo del tema: queremos esto en la ley y no en los decretos de la autoridad del momento, cuya idoneidad no pongo en duda, pero quiero reservar esta potestad al Poder Legislativo.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Encina.El señor ENCINA.- Señor Presidente, quiero manifestar mi aprobación al proyecto, por distintas razones.En primer lugar, concuerdo plenamente con el señor Diputado informante en cuanto a que la pesca extractiva y la acuicultura son actividades distintas.En segundo lugar, la tendencia general apunta al crecimiento de la acuicultura, lo que ha significado un incremento económico importante para el país. Por ejemplo, en la Cuarta Región de Coquimbo, que represento, significa exportar cien millones de dólares en ostiones.Por último, si bien el Fondo de Fomento de la Pesca Artesanal se puede ver perjudicado, no es menos cierto que muchos pescadores artesanales se están convirtiendo en acuicultores a través de las áreas de manejo. Por lo tanto, habría una contradicción, porque, por un lado, este Fondo podría ser disminuido, pero por otro, los pescadores podrían verse afectados, cuya tendencia general en muchas partes del país es convertirse en acuicultores a través de lo que la ley fija como áreas de cultivo y áreas de manejo para los pescadores artesanales.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.Hago presente que el proyecto no tiene indicaciones.
El señor ELGUETA.- Señor Presidente, solicito votación dividida.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- En primer lugar, se realizará la votación general. En seguida, resolveremos la solicitud planteada por Su Señoría.Informo que se ha hecho llegar una indicación a la Mesa.
