FORTALECIMIENTO DEL RESGUARDO DEL ORDEN PÚBLICO (Primer trámite constitucional) [Continuación] [boletín N° 7975-25]
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, originado en mensaje y con urgencia calificada de suma, que fortalece el resguardo del orden público.Antecedentes:-La discusión del proyecto, contenido en el boletín N° 7975-25, se inicio en la sesión 51ª de la presente legislatura, en 31 de julio de 2013.El señor ELUCHANS (Presidente).- Solicito el asentimiento de los señores diputados para que ingrese a la Sala el subsecretario de Prevención del Delito.No hay acuerdo.Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.
La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, desde el año 2011, es decir, durante casi dos años, he sido testigo de la discusión de este proyecto, que fortalece el resguardo del orden público.La Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas tuvo la oportunidad de ser la primera que lo analizó en profundidad. En verdad, se dio una situación bastante polémica. Digo polémica, porque es sorprendente e incomprensible, no solo para mí, sino para muchos chilenos, que ante situaciones de delincuencia, de desórdenes públicos y los numerosos actos de violencia que surgen después de las manifestaciones -en especial por acción de encapuchados que destruyen la propiedad pública y privada-, en los que cientos de carabineros son agredidos, haya un rechazo a una legislación que resguarda el orden público.Al revisar la legislación comparada, se observa que en todos los países el resguardo del orden público es una de las principales prioridades. ¿Por qué es tan importante? Porque el amor a la tranquilidad pública frecuentemente es la única pasión en esas naciones, la cual se transforma en la más activa y poderosa en relación a todas las demás.La seguridad y la tranquilidad públicas tienen como fundamento especial el deber general de no perturbar el orden público, deber que se aplica a todo ciudadano por el solo hecho de vivir en sociedad y es previo e independiente a su  consignación en cualquier norma jurídica.El presente proyecto de ley tiene por fin fortalecer la protección del orden público, en el entendido de su importancia para la sociedad.¿Cómo van a comprender el rechazo a la iniciativa los cientos de comerciantes y pequeños empresarios del país cuyos negocios  o empresas han sido saqueados o destruidos por la violencia en las manifestaciones? ¿Cómo explicar esto a las familias de más de dos mil carabineros que han sido agredidos o han quedado con lesiones graves? Recientemente, tuvimos que lamentar la muerte del subteniente Daniel Silva, hecho que elevó a 1.162 la cantidad de mártires de la institución. Eso se une a la reciente muerte del cabo Cristián Martínez Badilla, quien falleció el año pasado en los incidentes protagonizados la noche del 11 de septiembre. Con anterioridad, se sumó a esta cifra el cabo Hugo Albornoz. En suma, existen  varios carabineros heridos y fallecidos.¡Cómo no va a ser lamentable comprobar que dentro de la lista de más de dos mil carabineros heridos, algunos de ellos graves, encontremos también a mujeres, como Sandra Verónica Albornoz, herida por una pedrada, y Sandra Meneses, quien fue objeto de agresión física. Así, más de treinta mujeres han sido agredidas salvajemente en los desórdenes originados en especial por grupos de violentos encapuchados.Como siempre se nos acusa de cuestionar o de criminalizar las manifestaciones, quiero dejar en claro que estas son un derecho constitucional y que no son parte de la cuestión. El problema es lo que se produce después de las manifestaciones -incluso, algunas de ellas autorizadas-, esto es, los destrozos y la fuerte conmoción pública. Para colmo, después vemos que quienes cometen esos delitos no son sancionados.Entonces, reitero, sorprende el anuncio de rechazo a esta iniciativa. Asimismo, sorprende cómo se ha tratado de ridiculizarla, al ponerle sobrenombres o apellidos, cosa que no debiera ocurrir, porque es una futura ley hecha para ayudar a los chilenos a vivir en paz.Por otro lado, sé que muchos diputados han cuestionado en forma muy airada palabras del Presidente de la República. Pero no debemos olvidar que la violencia es una sola y que, por desgracia, en nuestro país está radicada en todas partes: en los colegios, parte con el bullying; en las familias, con la violencia intrafamiliar, con niños desprotegidos, con niños que hoy se han convertido en delincuentes. En suma, en todos los lugares hay violencia, incluso cuando conducimos, en el tránsito vehicular.Desafortunadamente, la violencia se convierte en una sola. Obviamente, resguardar el orden público y sancionar tanto a  quienes agreden a carabineros como a los que participan encapuchados en protestas públicas, son formas de evitar la violencia generalizada y que haya más carabineros agredidos, heridos o -esperamos que nunca más ocurra- fallecidos.Luego se nos viene el 11 de septiembre. Me pregunto qué va a pasar ese día. ¿Seguiremos diciendo que no se deber mezclar una forma de violencia con la otra? Eso me parece un absurdo. Por otra parte, señor Presidente, en el transcurso de la tramitación legislativa de este proyecto hemos visto que el Gobierno ha hecho enormes esfuerzos para obtener la aprobación de la iniciativa, y ha eliminado del texto original numerosas disposiciones que hacían que los señores diputados se negaran a apoyarla. Así por ejemplo, respecto del artículo 269 del Código Penal, que protege el orden público, las modificaciones propuestas vía indicación quedan restringidas a la mínima expresión.El texto vigente de dicho artículo dispone que “los que turbaren gravemente la tranquilidad pública para causar injuria u otro mal a alguna persona particular o con cualquier otro fin reprobado, incurrirán en la pena de reclusión menor en su grado mínimo, sin perjuicio de las que les correspondan por el daño u ofensa causados.”. Agrega que “Incurrirá en la pena de presidio menor, en su grado mínimo a medio, el que impidiere o dificultare la actuación del personal de los Cuerpos de Bomberos u otros servicios de utilidad pública,”.El proyecto original del Gobierno ampliaba con varias figuras el tipo del artículo 269, entre ellas las agresiones a la autoridad, como carabineros, detectives y gendarmes, que no estaban incluidas. Lamentablemente, mediante indicación se eliminaron varias de esas figuras y solo subsisten la de paralización o interrupción de algún servicio público, valiéndose de fuerza en las cosas o de violencia o intimidación en las personas, y la de impedir o alterar, ejerciendo fuerza en las cosas o violencia o intimidación en las personas, la libre circulación por puentes, carreteras, caminos u otros bienes de uso público semejantes, resistiendo el actuar de la autoridad.Es decir, se ha retirado del proyecto original, entre otras, la figura que sancionaba la toma de colegios y la que hacía responsables por los daños que se produjeren durante manifestaciones públicas a quienes las hubieren convocado.El esfuerzo del Gobierno para que el proyecto sea aprobado ha reducido las sanciones a las conductas de interrumpir los servicios públicos e impedir la libre circulación de las personas.Obviamente, no estoy de acuerdo con que se hayan retirado los otros conceptos, ya que, según los estudios de legislación comparada, en varios países sí se sancionan esas conductas.Otro artículo tremendamente cuestionado es el que sanciona a quienes actúen encapuchados en manifestaciones violentas. Un diputado dijo que con la aprobación de este proyecto se condenaría incluso al Guru Guru. La verdad es que eso me parece una exageración y una forma muy burda de ridiculizar algo que todos sabemos que es cierto: que son los encapuchados los que producen el problema; que son ellos los que al final de las manifestaciones agreden, saquean, producen daños, porque la policía no cuenta con instrumentos legales suficientes para detenerlos.Asimismo, me parece tremendamente complicado que diputados digan que ya hay leyes que sancionan estas conductas, que no se necesita otra ley. Bueno, si la ley existe, ¿por qué no hay detenidos? ¿Por qué no hay condenados? ¿Por qué no hay nadie preso? ¿Por qué las personas que son detenidas son dejadas en libertad en forma casi inmediata? Los jueces señalan que es porque las leyes no están bien hechas y la ciudadanía nos dice que somos nosotros los que aprobamos leyes malas.Entonces, ¿dónde estamos? ¿Están o no están las leyes? ¿O los jueces no las están aplicando?Por eso, debemos mejorar la legislación. Si hay quienes opinan que no es necesario, entonces aprobemos una ley que diga que los jueces deben aplicar las leyes vigentes como corresponde, porque si así se hiciera, no necesitaríamos más leyes.Me parece muy grave lo que está pasando en nuestro país. Nos estamos acostumbrando a la violencia, que es lo peor que nos puede pasar. Cuando se realiza una manifestación que termina en actos violentos, ya casi no aparece en los medios de comunicación, o se dice: “Sí, hay veinte carabineros heridos; sí, hubo bombas lacrimógenas”, como si nada. Eso es muy grave para nuestro país.Por ello, hago un llamado a los parlamentarios. Hay muchos diputados a quienes respeto y admiro, y sé que son capaces de dejar de lado sus posiciones políticas para apoyar un proyecto de ley que ayude a nuestro país a mejorar algo tan complejo y necesario como es el orden público y a terminar con los desórdenes que se producen en forma cada vez más frecuente en diversas ciudades de nuestro país, lo que nos hace mucho daño.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, iba a destinar algunos minutos, de los pocos que tenemos, a intentar contestar las muy malas declaraciones pronunciadas por el señor Presidente de la República con ocasión del alevoso y vil asesinato de un subteniente de Carabineros en Macul; pero, afortunadamente, varios parlamentarios hemos tenido la oportunidad de responderle por los medios de comunicación social.También iba a destinar algunos minutos a reflexionar en torno a por qué Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile no aplican a cabalidad el artículo 85 del Código Procesal Penal. Eso merece una explicación, y creo que al propio ministro del Interior le debe llamar la atención la falta de aplicación de esa norma preventiva aprobada por el Congreso Nacional.Sin embargo, como estamos en presencia de un tema político, pero también jurídico, destinaré el poco tiempo que tengo a tratar de hacer un análisis fiel, riguroso, desde mi modesta perspectiva, de lo que tenemos que votar.Me parece que el camino que emplea el Gobierno -en el sentido de traer un proyecto de ley y notificarnos que podemos tomarlo o dejarlo; que si lo tomamos, contribuimos a la patria, y si lo dejamos, favorecemos a los delincuentes- es pésimo, no contribuye en nada, salvo a buscar victorias pírricas de muy pequeños efectos, y, por cierto, no ayuda a construir una sociedad que se desarrolle y conviva en paz.Si bien, como dije, estamos ante un debate político, también tiene carácter jurídico y, en esa lógica, permítanme algunos comentarios o reflexiones sobre el proyecto en cuestión.El artículo 269 del Código Penal castiga con la pena de reclusión menor en su grado mínimo, sin perjuicio de las que les correspondan por el daño u ofensa causados, a los que turbaren gravemente la tranquilidad pública para causar injuria u otro mal a alguna persona particular o cualquier otro fin reprobado. La pena sube a presidio menor en su grado mínimo a medio respecto del que impidiere o dificultare la actuación de Bomberos u otros servicios de utilidad pública, destinada a combatir un siniestro u otra calamidad o desgracia que constituya un peligro para la seguridad de las personas.La indicación del Ejecutivo promueve la sustitución de ese artículo por otro que obliga al juez, vía casos, a interpretar de manera extensiva el carácter grave del desorden público producido, aumentando la pena de presidio menor en su grado mínimo a presidio menor en sus grados mínimo a medio. Esta modificación implica que la pena, de acuerdo al proyecto, aumenta en un grado, como pena posible, y su rango iría 61 días a 3 años.Los casos de desórdenes públicos graves que menciona el proyecto caben perfectamente, a mi juicio, dentro del texto vigente. Debemos tener presente que el delito de desórdenes públicos, ya sea de acuerdo a la definición actual que prevé el artículo 269 del Código Penal, como en la definición que propone el proyecto, es siempre de sujeto activo plural. Así se desprende de su texto: “Los que turbaren gravemente la tranquilidad pública…”, en el texto actual, y “Serán castigados… quienes cometan desórdenes públicos graves.”, en el texto del proyecto. En ambas alternativas o hipótesis se exige la concurrencia de un número plural de personas, una actuación en grupo, sin que se requiera una estructuración asociativa previa entre los partícipes. Además, en uno y en otro caso se trata de un delito de resultado, puesto que en el texto actual la conducta de los responsables debe producir una turbación grave de la tranquilidad, y en el del proyecto,  los partícipes deben cometer desórdenes públicos.Por tratarse de un delito doloso se requiere que los responsables persigan como finalidad alterar la tranquilidad y la paz pública, lo que normalmente se podría inferir a la vista de la especial gravedad de los desórdenes producidos. Debe entenderse, por consiguiente, que cuando el desorden no es sino fruto del ejercicio al derecho de libre expresión o de petición, el que se exorbita en el plano objetivo fuera de los cauces previstos, no estamos necesariamente en presencia de un delito por la ausencia de dolo. Estos atentados al bien jurídico orden público deben trascender a la mera relación interpersonal entre el agresor y la eventual víctima de la violencia o daños en las cosas, hacia una alteración efectiva de la convivencia ciudadana.También quiero destinar algunos segundos a la consagración de nuevas circunstancias agravantes. A través de la creación del nuevo precepto del artículo 410 bis del Código Penal, se consagran las siguientes situaciones agravatorias de la responsabilidad para los autores de los delitos que el precepto menciona:a) Cometer el delito con ocasión de la celebración de actos, manifestaciones o espectáculos públicos que congreguen la presencia masiva de personas, constituirá una circunstancia agravatoria aplicable a los delitos de homicidio, lesiones corporales, duelo y todos los crímenes y simples delitos contra la propiedad a que se refiere el Título IX del Código Penal.Esta disposición carece de justificación racional desde el punto de vista valorativo. Matar a la vista de todos, públicamente, en una manifestación abierta o durante un espectáculo con afluencia de público y donde el sujeto tiene menos posibilidades de guardar su impunidad, caso en el cual la individualización del delincuente es relativamente más fácil, significará arriesgar una pena superior a la que recibirá el que mate a otro en un cuarto oscuro o cerrado, caso en el que, usualmente resultará por cierto más difícil saber quién es el culpable. El bien jurídico vida no se afecta en mayor o menor grado en una u otra circunstancia meramente incidental, como es la existencia concomitante de una celebración o presencia de múltiples personas. En un intento además ridículo se agrava el duelo, figura anacrónica que ocupa varios artículos del Código, que debieran ser derechamente derogados. La aplicación de la misma circunstancia agravante a todos los delitos contra la propiedad, prevista en el Título IX del Código Penal, es igualmente del todo improcedente. La intensidad con que se lesiona el bien jurídico propiedad generalmente no aumenta ni disminuye la magnitud del injusto, y en los casos en que la masiva concurrencia de personas ha facilitado la acción del hechor, dicha circunstancia ha sido ya tomada en consideración por la propia ley a los efectos de penarlo. Así ocurre, por ejemplo, en el robo por sorpresa (artículo 436, inciso segundo, del Código Penal). La incorporación de esta agravante, como se ha dicho, se aplica a todos los delitos contra la propiedad del Código Penal, a través de la introducción del nuevo artículo 489 bis, no requiriéndose para la aplicación de la agravante otro presupuesto que el delito se cometa con ocasión de una manifestación o espectáculo público con presencia masiva de personas, lo que comporta en muchos tipos enfrentar serios y graves problemas interpretativos.b) En el inciso segundo del artículo propuesto vuelve a aumentar la pena de manera aún más significativa si el delito se comete con ocasión de actos públicos que congreguen la presencia masiva de personas y los autores ocultan su identidad mediante capuchas, pañuelos u otros elementos análogos. En este caso, la sanción es del máximo de la pena establecida para el delito, si esta constare de un grado de una divisible (en el delito de robo con fuerza en las cosas en lugar habitado, siendo la pena de presidio mayor en su grado mínimo el uso de pañuelo, capucha u otro medio para ocultar la identidad, obligaría al juez a aplicar una pena única de cinco años de presidio), o bien impidiendo aplicar el grado mínimo cuando la pena del delito constare de dos o más grados (el delito de robo con violación, por ejemplo, cuya pena es de presidio mayor en su grado medio a presidio perpetuo quedaría reducida a los efectos de la pena concreta que debe fijar el juez a presidio mayor en su grado máximo, esto es, de quince años y un día a veinte años a presidio perpetuo). Medidas legislativas como las que se comentan, afectan gravemente los principios fundamentales del derecho penal, como son la necesidad de pena, la proporcionalidad entre el daño y la reacción estatal y la culpabilidad. Además, de su aplicación práctica se llega a sanciones exorbitantes, sin perjuicio de que en numerosos casos no puedan aplicarse por las características del tipo penal respectivo.Pero todavía hay más.c) El Ejecutivo ha introducido en el proyecto una indicación destinada a agregar un número 22, nuevo, al artículo 494 del Código Penal, castigando con pena de multa de 1 a 4 unidades tributarias mensuales a todo el que, en un desorden público, cubra su rostro con el propósito de ocultar su identidad.De acuerdo a lo expuesto, el sujeto que a fin de impedir que se descubra su identidad, oculta su rostro con una capucha u otros elementos puede encontrarse en los siguientes casos:a) Si lo hace en cualquier circunstancia en la cual no interviene en un desorden público ni en la comisión de uno de los delitos señalados precedente, el hecho es atípico y no se castiga;b) Si dicha conducta se despliega en un contexto del desorden público aun cuando no participe en él, se castiga al sujeto como el autor del delito de falta de acuerdo al nuevo precepto del referido artículo 494.La descripción de este texto no puede ser menos afortunada. Su texto no exige que quien cubra el rostro ejecute actos que puedan ser calificados como de desorden público, lo que implica en el fondo crear una figura de delito calificado por el resultado; esto es, aun cuando el autor no tenga culpa alguna, existe una especie de responsabilidad presumida de derecho por la sola circunstancia de encontrarse en un lugar en el momento en que se produce un desorden público. Por lo tanto, esta norma contraviene claramente nuestra Constitución.Señor Presidente, hay demasiados elementos jurídicos para entender que este proyecto debe ser desechado. Por eso, todas estas disposiciones fueron desechadas en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia por mayoría.Por las razones expuestas, me abstendré en la votación del proyecto.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, a pesar de que algunos parlamentarios se han referido a ello, no puedo dejar de expresar mi más profundo rechazo a las palabras emitidas  en días pasados por su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera, a raíz del asesinato de un carabinero, hecho que, por supuesto, todos repudiamos. En esa oportunidad, el Primer Mandatario, utilizó en forma absolutamente inadecuada esa situación tan triste y dolorosa para poner al Congreso Nacional en una situación de desprestigio. Dijo textualmente: “… de una vez por todas, asuma -dirigiéndose a nosotros, diría en forma insolente- su responsabilidad y se pregunte de qué lado está: ¿Del lado de los encapuchados o del lado de la gente inocente que quiere vivir en paz? ¿Del lado de los carabineros o del lado de los que asesinan a los carabineros?”. Desde que tengo conciencia, jamás había escuchado de un Presidente de la República expresiones de ese tipo. Son expresiones de mucha insolencia y que delatan una actitud despectiva hacia otro Poder del Estado. Lo único que se logra con expresiones como esas es desprestigiar a todas las instituciones democráticas de nuestro país, lo que es inaceptable. Lo que hacemos los diputados es, simplemente, tratar de que las futuras leyes sean lo mejor posible. En la Cámara de Diputados, cuando él manda un proyecto de ley, como le corresponde como Poder Ejecutivo, lo estudiamos, analizamos y ponderamos conforme a las opiniones que nos entregan profesores de derecho y, sobre la base de eso, en conciencia, tratamos de hacer lo mejor para la ciudadanía. Por supuesto que quisiéramos despachar un gran proyecto para combatir la delincuencia. Sin embargo, también hay que tener en cuenta una cosa: para combatir la delincuencia no es cuestión de seguir aumentando las penas y calificando los delitos como cada vez más gravosos. Parece que el Presidente no ha entendido que la delincuencia tiene un trasfondo profundo, que tiene que ver con las desigualdades de los países, situación respecto de la cual Chile no es ajeno, y de la aplicación de todo un sistema económico que tiene  agobiada a la gente. Hay que partir desde las bases; hay que partir por dar oportunidades a todos; hay que partir por la educación; hay que partir por construir, entre todos, un país que genere justicia. No hay duda de que así seremos más efectivos en combatir la delincuencia. Hemos encontrado defectos jurídicos en este proyecto -así lo han manifestado diputados que me antecedieron en el uso de la palabra-, y por eso en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia lo rechazamos. No se trata de que estemos en favor de la delincuencia; estamos en contra de ella y queremos combatirla, pero queremos que eso se haga en forma eficiente, como corresponde, no como pretende el señor Piñera, con proyectos de ley que no tendrán ningún efecto positivo, debido a lo cual la delincuencia va a continuar. Él dijo en su campaña que combatiría la delincuencia y que lograría que en Chile prácticamente se eliminara la denominada “puerta giratoria”. En su discurso demagógico habló muchas cosas sobre este tema, pero su resultado ha sido nefasto, porque, reitero, la delincuencia tiene un trasfondo mucho más profundo del que advierte el Presidente de la República.Aquí tenemos un problema que se quiere combatir en forma errada desde el punto de vista jurídico. Como se ha dicho hasta la saciedad, los delincuentes quedan libres por problemas probatorios. Entonces, esto no pasa por aumentar la penalidad y establecer tipos penales nuevos, más gravosos. Al respecto, tenemos, por ejemplo, que este Gobierno ni siquiera se ha preocupado de las falencias del Ministerio Público, que tiene una cantidad insuficiente de fiscales.Cuando entró en vigencia la reforma procesal penal, se hizo sobre la base de un estudio que calculó una cantidad equis de causas por fiscales. Hoy, esa cifra ha sido superada con creces, debido a lo cual los fiscales no dan abasto para hacer bien su trabajo, de manera de presentar al tribunal los casos con las pruebas suficientes. Ese es un tema que hay que resolver, pero él no lo resuelve con este proyecto de ley. Se habla aquí de una serie de figuras, todas ellas puestas en un solo saco -en el artículo 269 del Código Penal-, y respecto de todos los casos se aplica la misma pena. Obviamente, se incurre en un error cuando se plantea que prácticamente es lo mismo bloquear un camino que utilizar un arma en contra de una autoridad, y en ambos casos se propone aplicar las mismas sanciones. No hay duda de que en esta oportunidad estamos ante una técnica legislativa equivocada, porque no se trata simplemente de establecer tipos penales de amplitud ilimitada y que no guardan ninguna relación entre sí al momento de sancionar.Se pretende crear una agravante específica en contra de quienes empleen capuchas a fin de ocultar su identidad; es decir, que la pena sea más grave cuando la conducta que se busca sancionar sea cometida por un encapuchado. Por supuesto, ese es un camino errado. Lo que corresponde es tener pruebas concretas contra quienes cometen delitos, y no que por el solo hecho de que alguien esté encapuchado se le aplique una sanción mayor, lo que podría representar un atentado contra el derecho a expresarse y manifestarse libremente. No puede ser que por el solo hecho de que alguien se encapuche, reciba penas más gravosas. Además, se establece algo que ya está en nuestro Código Procesal Penal en su artículo 85. Me refiero a la incorporación de un nuevo numeral que consagra una falta calificada, lo que permitiría a Carabineros detener a una persona por el solo hecho de estar encapuchada. Como dije,  en el artículo 85 del Código Procesal Penal se regula esta materia.En consecuencia, cuando Carabineros está frente a alguien sospechoso, está facultado para controlar su identidad. Entonces, obviamente que el camino que se propone es inadecuado. Tenemos que combatir la delincuencia, pero con las herramientas correctas, respetando las garantías fundamentales y siempre distinguiendo con claridad los problemas de fondo. Se busca elevar las penas establecidas en el artículo 269 del Código Penal y establecer figuras como paralizar o interrumpir algún servicio público, tales como hospitales, etcétera. En un principio, a uno le parece muy bonito; pero, ¿qué pasará cuando haya una huelga en esos hospitales? ¿Les vamos a aplicar a quienes participen en ella una sanción porque cometieron un delito por el hecho de ir a una huelga y paralizar el servicio público? Esa norma tiene una redacción inadecuada en lo relativo a la tipificación en materia penal. En suma, le hemos dicho que no al proyecto porque tiene innumerables defectos. No lo hacemos porque no estemos por combatir la delincuencia; queremos combatirla, pero en forma eficiente, eficaz, y no como se le ha ocurrido hoy al Presidente de la República en forma antojadiza, con lo cual él no va a llegar a ninguna parte. Nuestra obligación es tratar de corregir los errores que figuran en los proyectos de ley que envía a tramitación el Ejecutivo.Tampoco se trata de hacerse el simpático con la ciudadanía. Por supuesto, con sus palabras, él pensó subir algo el bajo rating que recibe de la ciudadanía. Nosotros no estamos para rating, sino para legislar como corresponde, en la forma adecuada a este Poder del Estado. He dicho. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Monckeberg. El señor MONCKEBERG (don Cristián).- Señor Presidente, en la actualidad soy presidente de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, instancia en la cual este proyecto se analizó y estudió en profundidad y con bastante altura de miras por varios diputados. También me tocó formar parte de la discusión en la Comisión de Seguridad Ciudadana y de Drogas, donde originalmente se tramitó este proyecto. En mi opinión, hay que despejar bastantes dudas que se han ido señalando durante el debate, que no dicen relación con la realidad. Sería importante que, antes de intervenir, los diputados dieran una mirada a los informes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y Drogas,  y de Constitución, Legislación y Justicia, porque lo que se está haciendo acá es simplemente faltar a la verdad; lo que se está haciendo acá es argumentar con razones que no son tales; lo que está haciendo acá es simplemente tratar de justificar lo injustificable, tratar de formar argumentos e ir generando planteamientos que permitan rechazar el proyecto a los parlamentarios que están en contra de él.Me voy a explayar un poco para aclarar lo que estoy planteando. Primero, porque este proyecto se radicó  originalmente en la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas. Efectivamente, organizaciones de derechos humanos, parlamentarios e invitados que concurrieron a la Comisión, formularon reparos a la iniciativa. Así, por ejemplo, se señaló la eventual paralización o interrupción de algún servicio público, tales como hospitales o servicios de emergencia, a lo cual se refirió tan animadamente el diputado Ceroni como argumento importante para rechazar este proyecto de ley. Pues bien, ese argumento que señaló el diputado Ceroni no está en el proyecto de ley presentado por el Gobierno, que hoy se está sometiendo a consideración de la Sala.Por eso, reitero, lo primero que tendrían que hacer los diputados que forman parte de las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia o de Seguridad Ciudadana y Drogas, es leer los informes y los proyectos que el Gobierno envía a tramitación. Lo planteo, porque la supuesta norma relativa a hospitales -de manera demagógica y pública, se señala que los hospitales podrán atender porque habrá sanciones contra quienes se los tomen-, no está incorporada en el proyecto de ley. Eso se rechazó en la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas. El Presidente  de la República, a través del ministro del Interior, presentó una indicación sustitutiva a fin de retirar esos aspectos para legislar en materias distintas.Voy a intentar explicar esto para ver si logramos que entiendan, ya que algunos no son capaces o no quieren ser capaces de entender argumentos ni lo que se sostienen en los informes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Constitución. En el proyecto no figura sanción alguna por invadir, ocupar o saquear viviendas, oficinas, etcétera. Reitero, por medio del ministro del Interior se presentó una indicación sustitutiva para retirar esa norma. La disposición relativa a impedir o alterar la libre circulación de personas se mantuvo. Después me voy a referir  a ella. También se mantuvieron los numerales relativos a emplear armas de fuego, cortantes o punzantes, artefactos o elementos explosivos, etcétera, y a causar daño a la propiedad ajena. En definitiva, insisto que muchos aspectos que se han utilizado hoy en la argumentación de diputados no dicen relación con la realidad de lo que estamos discutiendo y con lo que vamos a someter a votación. De hecho, varios argumentos que se han planteado acá, me tocó recogerlos en la discusión de la semana pasada. Es importante que se vayan despejando, porque tampoco dicen relación con la realidad. Así, por ejemplo, se dice que hay que rechazar el proyecto porque sancionará a los incitadores. Esa norma no existe.También se señala que se va a atentar contra el principio non bis in idem, vale decir, no sancionar dos veces a una misma persona por el mismo hecho. Efectivamente, había dudas en el proyecto original respecto de este tema, porque existía una norma según la cual, de acuerdo con la interpretación, podía sancionarse dos veces por el mismo hecho. Se trata de un principio del derecho penal que no se puede vulnerar. Mediante una indicación sustitutiva, el ministro Chadwick retiró esa norma, a instancias de la oposición, de los académicos y de la doctrina. Otro argumento que se señala es que este esfuerzo es inútil -anoté por ahí-, pues se trata de conductas que ya están sancionadas en el Código o en otras leyes especiales. No es así, porque las sanciones que estaban en el Código y otras también se retiraron. Específicamente, hay argumentos que presenta la indicación sustitutiva, por ejemplo, respecto de sancionar todo lo relacionado con los daños que se cometan con motivo de desórdenes públicos graves. Hoy, eso no está legislado ni sancionado.Después se dice que este proyecto de ley atenta contra la libertad de prensa. Efectivamente, una norma del proyecto original podía atentar contra esa libertad; pero el Gobierno, después de escuchar en la Comisión los argumentos de los reporteros gráficos -principalmente porque se iban a utilizar como medios de prueba los reporteos de los periodistas-, retiró esa norma del proyecto de ley.Después se manifestó que este proyecto atenta contra los movimientos estudiantiles y sociales. Ese es uno de los argumentos que se dan a conocer. Todas las normas relacionadas con las tomas, que, según se decía, podían atentar contra el movimiento social, se retiraron. A pesar de que, a lo mejor, muchos parlamentarios consideraban importante contar con esa sanción, el Gobierno hizo un esfuerzo importante para tratar de recoger, entre otras cosas, lo que dice la famosa academia, que normalmente cuando viene a las Comisiones a tratar materias sobre derecho penal, se opone a todo. Sin ir más lejos, no nos olvidemos de la agenda corta antidelincuencia de la entonces Presidenta Bachelet. En esa oportunidad no hubo ningún académico que dijera que esa normativa que proponía ese gobierno era necesaria. Pues bien, igualmente la aprobamos.Quiero destacar que la totalidad de los planteamientos que la oposición y los académicos hicieron ver en la Comisión de Seguridad Ciudadana y, después, en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, fueron recogidos por el Gobierno a través de la mencionada indicación sustitutiva.Por eso, no encuentro que hoy exista justificación razonable, ni política ni legal, que permita entender por qué se pretende votar en contra. Yo, en verdad, no lo entiendo. La única razón o explicación que podría entenderse es que, quizá, se crea que los encapuchados y otras personas que cometen daños, y a las y que queremos sancionar, van a votar por alguno de los que están acá. No encuentro otra razón. Estamos en un período electoral y, por lo tanto algunos sienten “temor” de  votar una legislación sobre esta materia, porque, posteriormente, les pueden pasar la cuenta en las urnas.Señor Presidente, para que quede claro, lo que está quedando en este proyecto de ley son tres aspectos fundamentales: Se sancionará a los encapuchados, como corresponde, cuando cometan, con ocasión de manifestaciones públicas, daños a la propiedad pública y privada. Hoy eso no está sancionado.También se sancionará a quienes interrumpan los servicios públicos e interfieran en la libre circulación de las personas a través de barricadas; además, a quienes, con esas barricadas, interrumpan, por ejemplo, el libre paso de ambulancias o de Bomberos para atender alguna emergencia.Asimismo, se aumentará la pena a quienes cometan delitos contra las personas o la propiedad con ocasión de manifestaciones públicas.(Manifestaciones en las tribunas)Señor Presidente, a las personas que están silbando en las tribunas, los cuales normalmente, a nosotros no nos aplauden, las llamo a que escuchen un poquito más. El gobierno de la Presidenta Bachelet, con motivo de las últimas manifestaciones que tuvo el 2006, presentó un proyecto muy similar al que estamos tramitando hoy, y en esa oportunidad no vi a ningún parlamentario rasgar vestiduras al respecto. Ese proyecto se presentó el 2007. Se analizó y aprobó en el Senado y en la Cámara de Diputados. Está en tercer trámite constitucional, todavía pendiente, pues el Senado no se ha pronunciado sobre la materia. Repito, no escuché a nadie de los que están acá, diputados socialistas, democratacristianos, etcétera -de la Nueva Mayoría o antigua Concertación, como quieran llamarla-, rasgar vestiduras en ese minuto respecto de ese proyecto de ley. (Manifestaciones en las tribunas)Esto fue el 2007. Sé que les molesta, porque es refregar en la cara argumentos que no les gusta escuchar. Señor Presidente, es importante que se hable con la verdad. Nosotros hemos escuchado a fondo los argumentos políticos y legales -se han acogido en el proyecto- que nos han expuesto sobre la materia parlamentarios de Oposición y representantes de la academia. Pero, como les digo, se olvidan de que el gobierno socialista de la Presidenta Bachelet, respecto del cual muchos hacen gárgaras, presentó un proyecto de esta misma naturaleza, por medio del cual se buscaba sancionar estas mismas situaciones, y que fue aprobado por la Cámara de Diputados. Sin embargo, hoy los mismos que votaron con el botoncito verde y lo aprobaron, están justificando lo injustificable para rechazar el proyecto en discusión.Señor Presidente, me voy a detener un segundo en esto. Ese proyecto de ley que presentó la entonces Presidenta Bachelet el 2007, aprobado por la Cámara y el Senado,…(Manifestaciones en las tribunas)…castigaba a los encapuchados y les aumentaba la pena con una sanción de hasta tres años.Esto, a juicio de muchos, sería un escándalo.El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiempo, diputado.El señor MONCKEBERG (don Cristián).- Señor Presidente, redondeo y termino.(Manifestaciones en las tribunas) También hacía solidariamente responsables a los organizadores de toda reunión o manifestación pública que se realiza en plazas, calles y otros lugares de uso público, de los daños que se produjeran como consecuencia de estas. El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiempo, diputado Monckeberg.-Manifestaciones en las tribunas. El señor MONCKEBERG (don Cristián).- Señor Presidente, no he terminado.Los jóvenes que organizaron manifestaciones hace un año…
El señor ELUCHANS (Presidente).- Señor diputado, su tiempo se ha excedido en demasía.(Manifestaciones en las tribunas)Reitero a nuestros invitados a las tribunas que deben guardar silencio mientras estén interviniendo los diputados.Les ruego guardar silencio porque es indispensable para el buen desarrollo de la sesión.Tiene la palabra el ministro Andrés Chadwick.
El señor CHADWICK (ministro del Interior y Seguridad Pública).- Señor Presidente, el miércoles recién pasado y hoy he escuchado distintas intervenciones sobre el proyecto y quiero referirme a algunos de esos planteamientos.En primer lugar, varios de los señores diputados y señoras diputadas se han referido a los profesores de derecho penal que concurrieron a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara de Diputados, en el sentido de que todos habrían manifestado una opinión crítica con respecto a este proyecto.Quiero recordar que este proyecto también fue visto y aprobado por la Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara, en términos generales, con opiniones también de distintos profesores.Quiero llamar la atención solo con respecto a un cierto tono que me suena arrogante cuando se señala que un proyecto del Ejecutivo puede ser enviado por personas que carecen de todo conocimiento jurídico o que no tienen la preparación suficiente para elaborarlo; que basta que algunos profesores de derecho penal encuentren algunos puntos discrepantes para señalar, con  cierta arrogancia -lo digo con el mayor respeto-, que el proyecto está pésimamente elaborado y que incurre en una serie de defectos jurídicos. Pienso que hay que ser un poco más prudente al formular ese nivel de críticas, porque quienes elaboraron el proyecto son personas que también tienen sus méritos académicos: son profesores de derecho penal en universidades de reconocido prestigio. Es el caso de la ministra de Justicia, del subsecretario de esa cartera, Juan Ignacio Piña; de Juan Domingo Acosta y de Luis Hermosilla, todos profesores universitarios, tal como lo es este ministro, que también fue parlamentario por mucho tiempo, participó en muchos proyectos en la Comisión de Constitución y participó de manera muy directa en la reforma procesal penal.Entonces, quiero hacer una reflexión sobre la Cámara. Cuando estuve en la Comisión de Constitución discutiendo el proyecto, algo me llamó la atención. En el pasado, fui miembro de esa Comisión durante ocho años. Recuerdo que valorábamos las apreciaciones y los consejos del mundo académico; pero la decisión, la opinión, el estudio, la reflexión y la determinación en relación con los proyectos era nuestra, de los diputados. Como académico, tengo el mayor respeto por el mundo de la academia, pero es un mundo muy distinto al relacionado con gobernar. Muchas veces, el Congreso Nacional aprueba legislaciones que obedecen a las exigencias del gobierno y a las necesidades de la representación del mundo social, del país, y no a las opiniones, por respetables que sean, del mundo académico.Por consiguiente, sin perjuicio de recibir con el mayor respeto los aportes del mundo académico, no hagamos de la Cámara de Diputados su buzón, porque no es el mandato ni la responsabilidad que a los diputados y diputadas les corresponde. La responsabilidad de legislar no es de los académicos, sino de nosotros, de los parlamentarios y del Gobierno. Por eso quise hacer esta apreciación. Pienso que perfectamente pueden existir puntos de vista discrepantes y justificados entre un proyecto del Ejecutivo u originado en una moción parlamentaria, y lo que puedan pensar algunas personas de la academia.Derivado de lo mismo, se han señalado algunos elementos de técnica jurídica más que de fondo, respecto de los cuales también podemos discrepar. Uno de esos elementos -lo planteó el diputado Harboe- está referido al artículo 269 del Código Penal. La pregunta que se hacía el diputado Harboe y que después hicieron suya varios diputados, es que cómo era posible que una misma conducta de desorden público tuviera la misma pena. Es un punto jurídico importante, que es necesario dilucidar. Para esta tipificación de los delitos de desórdenes graves se establecen dos supuestos: interrumpir las libertades de locomoción o interrumpir los servicios públicos, especialmente los de urgencia. Yo tengo un punto de vista distinto al del diputado Harboe, y es que aquí no hay una sola pena para conductas distintas, sino que hay una pena gradual, que  va  de 61  días a 3  años. Corresponde al juez -como ocurre respecto de toda la tipificación de los delitos en nuestro Código Penal- determinar la gradualidad de la pena, la gravedad de la conducta, la circunstancias que se dieron, los efectos que se produjeron, los dolos que puedan estar implícitos, la forma en que se llevó a cabo, etcétera. Es tarea del juez ver la tipificación del delito, determinar los hechos y las responsabilidades, y aplicar la pena dentro de una gradualidad, según sean las condiciones de participación, responsabilidad o gravedad de la acción que se cometió.Por lo tanto, a la pregunta de si es distinto tomarse una calle por un tiempo determinado, interrumpiendo la locomoción, que paralizar la Posta Central, la respuesta es ¡sí, señores!, es muy distinto, y cualquier juez de la República sabrá apreciar esa diferencia. Algunos aplicarán la pena mínima y otros la pena máxima de la gradualidad. Por eso confeccionamos una gradualidad amplia, que va de 61 días a 3 años, para diferenciar las distintas conductas. Otros diputados se han referido al hecho de establecer una agravante para los delitos que son cometidos con ocasión de desórdenes públicos. Buscamos que una conducta penal, que tiene su pena establecida en el Código Penal, si es ejercida mientras se desarrolla un legítimo derecho, como el de reunión, constituya una circunstancia agravante. El diputado Burgos preguntaba por qué habría de ser menos grave un homicidio cometido en una pieza oscura que uno cometido en una manifestación. Por una razón de política criminal. Ambos hechos son absolutamente repudiables como acción y ambos son penados, pero lo que queremos hacer, como política criminal y de orden público, es establecer que si se comete un delito mientras se ejerce un derecho tan importante en democracia como es el de reunión, es decir, si se aprovecha el ejercicio del derecho de reunión para cometer el delito, hay una circunstancia agravante. Esto es lo que queremos como política criminal futura. Sin duda que la comisión del homicidio tiene igual su penalidad y repudio, pero que no se utilice el ejercicio legítimo de un derecho para cometer un delito. En definitiva, se trata de fortalecer el legítimo ejercicio del derecho de reunión.De la misma forma, se aplica el tope de la penalidad para quien, aprovechándose del mismo derecho -y vale la misma justificación-, oculte su identidad. No creo que en democracia haya algo más compatible o más recíprocamente exigible que el libre ejercicio del derecho de reunión, de manifestación, de expresión, con el hecho de actuar a cara descubierta. Para eso es la democracia: para ejercer los derechos sin tener que ocultar la identidad. Ahora, si se produce esa contradicción es porque nuestro sistema democrático está en conflicto o estamos configurando un sistema que no es plenamente democrático. ¡Si la democracia es para actuar a cara descubierta, quien pretenda ejercer derechos democráticos ocultando su identidad, debiera tener un reproche social mayor! Eso es lo que queremos: una pena mayor -dentro de las establecidas- para aquel que, ocultando su identidad, cometa delito aprovechándose del ejercicio de un derecho democrático.El diputado Burgos también se refirió al artículo 85 del Código Procesal Penal, que regula el control de identidad. Cabe recordar que, como parlamentario, participe en la redacción de ese artículo. La voluntad del legislador fue que el control previo de identidad se pudiera realizar como una conducta autónoma a la persona que estaba encapuchada. Esa fue la voluntad del legislador. ¿Pero qué ocurrió? Que tanto la jurisprudencia relacionada con la aplicación del artículo 85 por los tribunales de justicia como la doctrina alteraron el espíritu de la ley y modificaron el sentido del artículo 85. Los tribunales entendieron que estar encapuchado no era una conducta punible. Por lo tanto, solo se puede hacer el control de identidad en la medida en que existan indicios de la comisión de un delito, que es la frase que utiliza el artículo 85, pero no la contempla como una conducta autónoma.Frente a esa situación, no en este proyecto, sino que en uno que ya ingresamos al Congreso, modificamos el artículo 85, para que los funcionarios policiales puedan realizar el control de identidad sin que exista indicios de la comisión de un delito, que fue el espíritu original del legislador cuando dictó el Código Procesal Penal, pero que ha sido interpretado, desvirtuado y establecido por los tribunales como jurisprudencia en la aplicación del mencionado artículo.Cuando uno ejerce un cargo de gobierno ve que eso se produce en la práctica todos los días. Hace no más de sesenta días, durante una protesta, dos jóvenes encapuchados fueron sometidos a un control de identidad a metros de la calle Alameda. Al registrar sus mochilas se comprobó que portaban tres bombas molotov. El juez de garantía declaró ilícita la detención porque no estaban los presupuestos del control de identidad, que era la inminencia de la comisión de un delito. En consecuencia, se debe restablecer el espíritu del legislador en el artículo 85.Esa es la respuesta que quiero dar al diputado Burgos, porque el control de identidad no está surtiendo efecto frente a los encapuchados debido a lo que ha señalado la jurisprudencia.También establecemos como falta el hecho de estar encapuchado, con el objeto de que tengamos un instrumento o herramienta para prevenir la acción delictual.En tercer lugar, algunos diputados han hecho críticas al Presidente de la República en la Sala y en los medios de difusión, en razón de que hizo un llamado al Parlamento para apoyar esos proyectos de ley, con ocasión de la visita que realizó al hospital de Carabineros para expresar las condolencias a la familia del teniente asesinado hace pocos días. Él señaló específicamente el proyecto que estamos conociendo hoy y otros que modifican el artículo 85, la Reforma Procesal Penal y la protección y respeto debido a Carabineros.¿Por qué lo hizo ahí? Porque el Presidente de la República y quien habla hemos ido tres veces al hospital de Carabineros en los últimos cuarenta días para visitar a carabineros heridos gravemente por encapuchados que han utilizado bombas molotov y para dar las condolencias a la familia de un teniente asesinado por la acción de la delincuencia.Entonces, hay dos puntos que son comunes: primero, el conjunto de proyectos para combatir la delincuencia y la violencia, y segundo, que los victimarios de carabineros son siempre los mismos, los violentistas o los delincuentes. ¿Y saben dónde llegan los policías heridos? Al hospital de Carabineros.(Manifestaciones en las tribunas)Por eso el Presidente se refirió en ese momento a la necesidad de contar con el apoyo de ustedes, los parlamentarios.Señor Presidente, con el debido respeto de los señores diputados, que obviamente sé que lo tienen, quiero terminar haciendo el mismo llamado que hizo el Presidente de la República, porque estoy seguro que ninguno de los que estamos en la Sala queremos que se siga realizando ese tipo de visitas al hospital de Carabineros ¡Ninguno! ¿No es cierto, diputado Walker?El señor WALKER.- Demagogo.El señor CHADWICK (ministro del Interior).- No soy demagogo, diputado Walker. Dígamelo a la cara; dígalo en el micrófono. ¡Qué lástima que usted se refiera así a un ministro de Estado!(Manifestaciones en las tribunas)Señor Presidente, con el respeto de todos los diputados, porque estoy seguro de que ninguno quiere que estos hechos se vuelvan a repetir, quiero pedirles el apoyo para que perfeccionemos y aprobemos estos proyectos de ley; pero hagamos de esto una política de unidad nacional y no una política de divisiones, porque no podemos dividirnos para enfrentar la delincuencia y la violencia, ya que cualquiera sea el color político del gobierno y de quien ocupe este cargo en el futuro, necesitarán de estos instrumentos jurídicos para combatir la delincuencia y la violencia.Este es el llamado que respetuosamente les hacemos como gobierno, para unirnos en contra de la violencia y de los delincuentes, para poder tener un país en paz. Eso no es demagogia, eso es gobernar, señores diputados, y estoy seguro de que ustedes lo comprenden en la misma forma.He dicho.
El señor ARENAS.- Señor Presidente, ¡hasta cuándo vamos a soportar los insultos y los gritos en esta sesión del Congreso! ¿Qué está esperando para aplicar el Reglamento?El señor ELUCHANS (Presidente).- Lo tengo muy claro, diputado.El señor ARENAS.- Parece que no es así, señor Presidente. Hay que desalojar las tribunas.El señor ELUCHANS (Presidente).- Diputado Arenas, tenga tranquilidad. Yo estoy presidiendo la sesión y haré que las cosas funcionen adecuadamente.
El señor DÍAZ.- Señor Presidente, lamento mucho que al ministro, que fue diputado y también senador de la República hasta hace poco, le parezca correcto utilizar esta tribuna para encarar a los diputados que están haciendo lo que corresponde. Me refiero al diputado Matías Walker. Lamento que la Mesa haya tolerado una vez más este tipo de conductas, que solo dañan la legitimidad y el prestigio del Parlamento y también, por cierto, el rol de ministro de Estado.Señor Presidente, lo dijimos en el debate de la comisión y lo vamos a reiterar acá. Sin importar que el Presidente de la República utilice de manera incorrecta un hecho tan lamentable y repudiable como el asesinato de un funcionario de Carabineros para mezclar peras con manzanas, para intentar confundir a la opinión pública y para generar una situación de chantaje social y emocional, si el Primer Mandatario quiere endurecer las penas para delitos como el que se cometió el otro día y que concluyeron con el asesinato de ese carabinero, tendría que reponer la pena de muerte, porque ese delito ya está sancionado con la pena más elevada que establece nuestro ordenamiento penal, cual es el presidio perpetuo calificado.Pero el proyecto de ley que estamos discutiendo ahora, la ley Hinzpeter-Chadwick, ha cambiado mucho.(Aplausos)El proyecto original del ministro Hinzpeter tenía muchas más normas. Después de que el Presidente lo removió de su cargo y lo trasladó a Defensa, y nombró al ministro Chadwick, el Gobierno envió dos indicaciones que prácticamente vaciaron de contenido al proyecto. En consecuencia, lo que estamos discutiendo hoy es la versión original, porque se había aprobado en la Comisión de Seguridad Ciudadana una versión muy distinta a la que fue despachada desde la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. En esta última, y eso lo sabe muy bien el ministro, porque tuvo la deferencia de acompañarnos en dos o tres sesiones durante su discusión, la opinión conteste de todos los abogados especialistas penalistas y constitucionalistas representantes de organismos de derechos humanos nacionales y extranjeros que concurrieron a la comisión, salvo los representantes del Ejecutivo y sus asesores, era una sola respecto del efecto político de esta ley, que es pura y simplemente criminalizar la protesta social y generar un engendro jurídico que no ayuda en nada a la acción policial, sino que, por el contrario, puede terminar convirtiéndose en una fuente más de desprestigio para la acción política, la acción judicial y la policial.En distintos países de la región la reacción del Estado frente a la protesta social ocurre con el Código Penal en la mano. Se advierte una tendencia a la criminalización de la protesta social, pese a que es innegable que en materia de libertad de expresión existe un especial ámbito de protección respecto de discursos o expresiones debido a la importancia que estos revisten para el ejercicio de los derechos humanos y el funcionamiento y la preservación de la democracia. Señor Presidente, no es razonable que un programa de televisión haya sido capaz de hacer, en el marco de una sola protesta, de solo una manifestación, un seguimiento a un grupo de encapuchados a tal punto de precisar dónde se encontraban. No es razonable que hace poco una cámara de la Unidad Operativa de Control de Tránsito haya servido para identificar a quienes, de manera cobarde, utilizan una manifestación legítima para cometer delito. Aquí existe un problema de eficacia de las funciones pública y policial de quien tiene a su cargo la seguridad y el orden público: me refiero específicamente a la cartera que encabeza hoy el ministro Andrés Chadwick. Hay un fracaso. Y ese fracaso se quiere encubrir con esta ley que -insisto-, a juicio de los expertos que concurrieron a los debates del proyecto en la Comisión de Constitución, no ayuda ni aporta absolutamente en nada. Lo que el ministro quiere resolver por la vía de una ley ya se halla contemplado en el Código Penal.Este es un debate puramente político, revestido de una supuesta naturaleza jurídica destinada a darle más herramientas legales a Carabineros para enfrentar a quienes cometen delito. Así quedó demostrado en la discusión de la Comisión técnica.Si el Gobierno quiere hoy tomar acciones decididas para garantizar el derecho a manifestarse -porque así lo regula y lo permite nuestra Constitución- de manera libre -porque la protesta social está reconocida y es legítima- y, al mismo tiempo, el derecho de quienes habitan en la zonas donde se van a realizar esas manifestaciones para evitar la comisión de delitos, tiene las herramientas a mano para ello, y no solo los instrumentos legales, sino que también la capacidad de dirigir la acción policial. Lo que quiere hacer esta ley Hinzpeter-Chadwick es encubrir el fracaso más absoluto del Gobierno. Porque además es un gobierno que, lamentablemente, le tiene pavor y le molesta la protesta social; le molesta que la gente se manifieste; le molesta que la gente se exprese; no le gusta que la gente debata y no le gusta que la gente salga a las calles a defender sus derechos.(Aplausos)Porque como no oye, como es sordo, no entiende que durante mucho tiempo miles de jóvenes marcharon por Chile pidiendo cambios profundos. Lo único que cambia el gobierno es a sus ministros, pero mantiene la misma política, basada en un no a las demandas del movimiento estudiantil; un no a la educación pública, gratuita y de calidad. En consecuencia, lo que consigue es más protesta social, y se ve desbordado y tiene que presentar proyectos que lo único que pretenden hacer es recortar derechos fundamentales. Hemos tenido un largo debate durante mucho tiempo sobre esta ley Hinzpeter-Chadwick. Creo que llegó la hora de pronunciarse. Y lo hacemos en un contexto que no es correcto.Entiendo que el deber de un ministro de Estado es respaldar siempre a su Jefe de Estado, a quien lo nombra. Son funcionarios de exclusiva confianza. 
El señor CHADWICK (ministro del Interior).- ¡Era que no!
El señor DÍAZ.- Era que no, dice el ministro. Pero no me cabe ninguna duda de que todos quienes tenemos convicciones democráticas -espero que aquellos que no las tuvieron en su momento en estos últimos años las hayan ido cultivando-, tenemos pleno convencimiento de que si existe algo que no es razonable es utilizar un hecho tan doloroso como la muerte de un carabinero para emplazar a un Poder del Estado a que apruebe un proyecto que tiene otra naturaleza. ¡Eso es una vergüenza! ¡Eso no se hace! ¡No corresponde que un Jefe de Estado haga eso! (Aplausos en las tribunas)Y lo digo acá, porque creo que es la hora de defender también la dignidad de todas las instituciones del Estado.Señor Presidente, con  la  frente en  alto  vamos a rechazar este proyecto de ley; vamos a rechazar la Ley Hinzpeter-Chadwick.(Aplausos en las tribunas)Y lo haremos porque tenemos la convicción de que es deber de un Estado democrático garantizar la seguridad y la tranquilidad de los ciudadanos y detener a quienes cometen delito cobardemente -reitero, cobardemente- detrás de una capucha y destruyen la propiedad pública y privada, pero sin por ello recortar el derecho que tienen los ciudadanos de salir a las calles a manifestarse.(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)Para eso está el Estado; para eso están las herramientas que hoy existen.Por ello, decimos una vez más no a la Ley Hinzpeter-Chadwick.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, no me referiré a este proyecto desde el punto de vista jurídico, pues quienes me antecedieron en el uso de la palabra lo han hecho en forma clara. Solo lo haré desde la perspectiva del sentido común.Cuando desde la Presidencia de la República, desde el Ministerio del Interior, se quiere plantear que quienes estamos en contra del presente proyecto estamos a favor de los encapuchados no se trata solo de una falacia, sino que con ello también se atenta contra los que pensamos en forma libre y tenemos capacidad de mirar las cosas desde el punto de vista del sentido común.No creo que ninguno de nosotros esté a favor de un encapuchado que vaya a cometer un delito, o de una persona que entre encapuchada a la casa de cualquier ciudadano e incurra en un ilícito. No creo que ninguno de nosotros esté de acuerdo en que delincuentes asalten un establecimiento, salgan corriendo, disparen contra carabineros y maten a uno. Nadie está de acuerdo con eso. Pero de ahí a tratar de eliminar algo que hoy día en la sociedad del siglo XXI ya constituye un derecho de las personas, como es reunirse para poder manifestarse y plantear sus puntos de vista en forma pacífica y adecuada, me parece una exageración.En las regiones, para poder llamar la atención en distinto tipo de materias -lo he vivido con los pescadores en la Región de Atacama, con Freirina y en el caso de la termoeléctrica-, la sociedad, sin necesidad de mayor organización, simplemente a través de redes sociales como twitter y otras herramientas que hoy la modernidad pone a disposición de las personas, se reúne en las calles. Por cierto, con ello en ocasiones impide el tránsito en las carreteras o la libre circulación en los caminos. Si quienes se reúnen para protestar van a ser llevados a la cárcel porque donde viven el olor de los cerdos es inaceptable o porque no existe un ordenamiento desde el punto de vista del Estado que les permita defender sus ingresos -me refiero a los pescadores artesanales-, me parece algo absolutamente fuera de toda lógica.El proyecto de ley que hoy debatimos -lo entiendo- intenta cautelar que se produzcan desmanes en las manifestaciones públicas. Sin embargo, lo hace en una mala forma que no se condice con nuestro Estado de derecho y con nuestra libertad para ejercer el derecho ciudadano a manifestarse. La gran mayoría de los que se manifiestan lo hacen en paz, de manera correcta. Incluso en las manifestaciones estudiantiles ello se hace en forma lúdica: con cantos, con bailes, por el derecho, por ejemplo, a la educación pública. Y no se puede confundir a quienes marchan con quienes se encapuchan y dañan la propiedad pública. Para ello hoy existen normas suficientes y el Estado debe, a través de las policías, utilizar las herramientas que hoy tiene para impedir desmanes ocasionados por algunos manifestantes. Pero no es posible impedir que se pueda disentir de alguna decisión del Gobierno, que se puedan plantear visiones distintas con relación a algunos asuntos que a la sociedad le importan.Por eso, me parece que el proyecto que hoy se somete a nuestra consideración, el que ha sido denominado como ley Hinzpeter-Chadwick no se condice con lo que los chilenos queremos para el desarrollo del país, razón por la que lo votaremos en contra.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella.El señor SQUELLA.- Señor Presidente, sin duda, este debe ser uno de los proyectos más importantes que se encuentran en tramitación en el Congreso Nacional desde el punto de vista de la convivencia nacional. Sin embargo, lamentablemente, en su discusión se ha confundido lo jurídico con lo político.He escuchado, con mucha atención, cada una de las intervenciones que se han llevado a cabo no solo en esta sesión de Sala, sino también en la que se realizó la semana pasada y en las sesiones que celebraron las comisiones de Seguridad Ciudadana y Drogas y de Constitución, Legislación y Justicia para tratar el proyecto, tanto de parte de diputados como de profesores de derecho penal.Buena parte de lo que hemos escuchado en la Sala demuestra, en la práctica, que muchos no conocen el contenido del proyecto. Otra buena parte de las intervenciones que se han formulado se han referido a la primera versión del proyecto de ley, el cual ha cambiado en forma sustantiva. Las pocas que han tratado de referirse al contenido del proyecto se han relacionado con la garantía constitucional del derecho a reunión. No obstante, hasta el momento, ningún diputado ni profesor de derecho penal ha dado argumentos sustantivos ni fundamento alguno para plantear que esta iniciativa legal -en su versión actual- podría, de alguna manera, afectar el derecho a reunión.Sin embargo, con el objeto de avanzar, vamos a suponer que, de manera efectiva, podría haber algún argumento en ese sentido, para lo cual podríamos poner sobre la mesa el que en virtud de la libertad de las personas un grupo de ciudadanos organizados quisiera tapar o cubrir su rostro en una manifestación determinada, lo cual -incluso- podría deberse a razones de carácter religioso. En ese caso -de manera eventual- podríamos encontrar una razón. Lo que ocurre es que todos los derechos fundamentales, incluido el derecho a la vida, no son absolutos y entre ellos son jerarquizables. Entonces, debemos preguntarnos lo siguiente: si en el caso planteado existe, entre comillas, un atentado al libre ejercicio del derecho a reunión, ¿qué tenemos en el que nos ocupa?Al revisar el artículo 19 de la Constitución Política -sin exagerar- llegué a un número de siete o diez garantías constitucionales que se ven afectadas de manera efectiva por el efecto o la acción de los encapuchados o de los manifestantes violentos. El primero y más evidente es el derecho a la integridad física y síquica de las personas. Hace poco se produjo un atentado a la Catedral de la Iglesia Católica, en Santiago, caso en el que se vio afectado el derecho a la libertad de conciencia y el ejercicio libre de todo culto que no se oponga a la moral, a las buenas costumbres o al orden público.Por otro lado, qué decir de la libertad constitucional que nos habla de la libertad personal y la seguridad individual.Asimismo, se vulnera el derecho a vivir en un medio libre de contaminación, puesto que todos sabemos qué ocurre cuando se queman buses del Transantiago y se instalan barricadas.También, se vulnera el derecho a la educación y a la libertad de enseñanza, así como a la libertad de emitir opinión, la libertad de trabajo, la libertad de desarrollar cualquier actividad económica y el derecho a la propiedad, entre otros. Eso es lo que aquí debemos analizar; esa es la tarea que nos encomendaron con el envío de este proyecto de ley: frente a una eventual colisión de derechos, cuáles priman sobre cuáles.En ese sentido -en forma legítima y con humildad-, creo que la lista de derechos constitucionales que acabo de dar a conocer, si es que tuviéramos que hacer una jerarquización de estos, está por sobre otros que aquí se han planteado.Respecto del contenido del proyecto, me referiré únicamente a uno de sus cuatro artículos.Entiendo que el punto político que están haciendo los diputados de la Concertación o de la Nueva Mayoría se relaciona con la modificación que se propone al artículo 269 del Código Penal, en el que se establece el tipo penal de desórdenes públicos. Para que no exista duda alguna sobre la materia, no hubo siquiera un profesor de derecho penal que no dijera que era bueno revisar esa disposición. Incluso, algunos más entusiastas señalaron que databa de hace dos siglos, de manera que necesariamente había que cambiarla.Por cierto que en la actualidad es inaplicable hablar de los que turben gravemente la tranquilidad pública para causar injurias u otros males, puesto que hoy nos encontramos ante una situación muy difícil de sancionar.Tal como se ha planteado, el proyecto en discusión ha variado. De hecho, cuando la iniciativa estaba siendo tratada en la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, en cumplimiento de un trámite establecido en la Constitución Política, solicitamos un informe a la Corte Suprema sobre la materia, tribunal superior que, en votación dividida, planteó que no les afectaba su organización ni su funcionamiento interno. Sin embargo, algunos ministros de ese organismo se pronunciaron sobre el contenido. Para sorpresa de muchos, buena parte de los magistrados que integran el pleno de la Corte Suprema apoyaron la primera versión de esta iniciativa legal, que era bastante más rigurosa, contundente y, a mi juicio, una herramienta más eficaz para quienes tienen la obligación constitucional de resguardar el orden público.Por otra parte, el diputado señor Cristián Monckeberg planteó que existen antecedentes legislativos sobre la materia, ya que en el gobierno de la Presidenta Bachelet se había enviado un proyecto de ley que la abordaba, pero, lamentablemente, esa iniciativa no llegó a término. Sin perjuicio de lo anterior, quiero agregar otro antecedente, puesto que buena parte del texto que hoy debemos votar está copiado con exactitud del anteproyecto de modificación al Código Penal encomendado por el Presidente Ricardo Lagos a un grupo de expertos, ocasión en la que nadie dijo nada, en circunstancias de que iba a formar parte del Código Penal, respecto del cual aprovecho de señalar que sería bueno avanzar en la iniciativa que propone su modificación, con el objeto de que las penas sean más proporcionales entre sí.No cabe ninguna duda que lo que aquí han hecho un grupo de diputados es plantear un punto político, no jurídico. El antecedente más de fondo en ese sentido es que quienes tuvieron a la vista este proyecto lo votaron en general en contra, salvo el diputado señor Matías Walker, quien se abstuvo. Los diputados que votaron de esa manera señalaron que lo hacían porque no era necesario revisar el tipo penal de desórdenes públicos y que no se producían ese tipo de problemas cuando nos enfrentábamos a las manifestaciones en las calles de las principales ciudades del país.Chile está quedando atrás en lo que se refiere al control del desorden público. Nosotros tuvimos a la vista en las comisiones técnicas que analizaron el proyecto una larga nómina de países que tratan de mejor forma y por cierto que de una manera más rigurosa el combate a los actos violentos en las manifestaciones. Solo por nombrar algunos, en Alemania se sanciona el mero hecho de estar encapuchado en una manifestación pública -para qué decir en una toma-, sanción que consiste en una pena privativa de libertad de un año más una multa. En Austria, la sanción consiste en una pena privativa de libertad de seis meses más una multa. En Nueva York, un año de privación de libertad; en Francia, se aplica una multa de 1.500 euros; en Italia, una pena privativa de libertad de dos años más 2 mil euros; en Suiza se establece lo mismo. En Suecia, en Canadá y en España se considera delito el solo hecho de estar encapuchado. Sin embargo, en el proyecto de ley que se somete a nuestra consideración, en ninguna de sus versiones, establece que será considerado un delito el estar encapuchado, sino que lo que dispone es una sanción más severa a quien, en forma encapuchada, mediante el cubrimiento de su rostro, comete algún delito de aquellos que atentan contra las personas o de los que atentan contra la propiedad. Simplemente preceptúa eso.En consecuencia, no tengo ninguna duda de que estamos frente a un proyecto de ley prudente, razonable, que permite cumplir con una obligación constitucional al gobierno de turno. Sea cual fuere el gobierno de turno, tendrá la obligación de resguardar el orden público.Por lo demás, dicho resguardo no se establece solo para proteger a los vecinos que ven permanentemente afectados sus derechos a raíz de las manifestaciones, sino también y principalmente a quienes quieren hacer uso del derecho a reunirse pacíficamente y sin armas, como lo dispone la garantía constitucional que a algunos les sirve como argumento en contra del proyecto. La idea es precisamente resguardar la seguridad de aquellos que quieren ir con sus familias a manifestarse y a decir algo que creen conveniente.Por último, no tengo ninguna duda de que quienes integramos las bancadas de la UDI y de Renovación Nacional vamos a apoyar el proyecto, porque creemos que es conveniente y le hace bien al país. Pido a nuestros colegas de las bancadas que piensan votar en contra que lo digan frente al país. No se trata de decir que los que voten en contra son cómplices de los encapuchados, ni nada por el estilo. Simplemente, es un hecho objetivo y concreto que si se vota en contra, se estará favoreciendo a los encapuchados.-Manifestaciones en las tribunas.El señor ULLOA (Presidente accidental).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.El señor SQUELLA.- Termino, señor Presidente. Un encapuchado que provoca desmanes, que usa bombas molotov, lo único que va a querer es que el proyecto se rechace.Por lo mismo, pedimos a los parlamentarios que lo apoyen y piensen en los cientos de miles de personas que quieren vivir en una sociedad…
El señor ULLOA (Presidente accidental).- A los invitados presentes en las tribunas se les ha reiterado la estricta necesidad de que guarden silencio durante el debate. El debate es de los parlamentarios, no de los invitados.Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, estoy de acuerdo con los colegas que manifestaron que quien hizo el punto político y no jurídico sobre la materia fue el Presidente de la República. Lo lamento. Me parece que utilizar las circunstancias tremendas que están viviendo una familia y una institución como Carabineros de Chile -sin duda, es reprochable lo que ha ocurrido; todo el país lamenta la muerte del carabinero- para hacer esta especie de chantaje legislativo hacia los diputados es muy complejo. Quienes tenemos más experiencia en el Congreso Nacional sabemos que no es bueno legislar a raíz de un caso específico. Debemos entender la tarea de legislar como un proceso que se da en la historia y que debemos ir perfeccionando.Los delincuentes que mataron al carabinero podrán recibir la sanción más alta: presidio perpetuo calificado, pena que nosotros mismos aprobamos en el Congreso Nacional. De modo que no hay ninguna legislación que modificar en relación con la muerte del carabinero, absolutamente ninguna. El Parlamento y el país han repudiado absolutamente lo que ocurrió. Nadie que haya nacido en esta patria puede pensar de otra manera. Pero -reitero-, la sanción penal existe: presidio perpetuo calificado, y deberá ser aplicada a las personas involucradas. El caso de la muerte del carabinero no tiene nada que ver con el proyecto. El Presidente de la República hizo un punto político, no jurídico, respecto de este caso. No hay peor cosa que sea el propio Presidente de la República quien lo haga. Con todo respeto, le digo al ministro Chadwick, que fue senador por la Sexta Región, que eso no es bueno para el país. No hay peor cosa que polarizar en estos temas. No es justo ni para la familia del carabinero, ni para la institución, ni para los parlamentarios. El señor ministro tiene una gran experiencia al respecto.Por otra parte, me parece que las manifestaciones sociales son sanas para un país. Si un país quiere crecer, las manifestaciones populares, del conjunto de las personas, son buenas. Mantener el statu quo, creer que todo está bien y que las cosas pasan, sin hacer ningún reproche social o sin que la sociedad reflexione, no es bueno para un país. Las manifestaciones sociales nos han hecho bien, porque nos han hecho pensar. Han hecho pensar al Parlamento; espero que también hayan hecho pensar al Ejecutivo y que hagan pensar al gobierno que viene.Pero, ¿qué pasa con los encapuchados? Tengo una impresión distinta de ellos. Sin duda, todos los diputados aquí presentes no estamos de acuerdo con esa forma de violencia. No podemos estar de acuerdo los que creemos en la democracia, los que creemos que las cosas se pueden solucionar dialogando, los que creemos que los cambios deben producirse a partir del análisis profundo de lo que pasa en el país. No obstante, quiero hacer una reflexión sobre los encapuchados. ¿Qué hay al interior de esos movimientos? ¿Qué observa uno en los grupos de encapuchados? Hay rabia, hay anarquía, hay desesperación. Supongo que existen servicios de inteligencia en el país. Por su intermedio, señor Presidente, hago la consulta al ministro del Interior. Supongo que existen mecanismos para identificar a quienes integran los grupos de encapuchados. Pero me parece que existe otro problema grave, que no solo tiene que ver con quienes se encapuchan, con quienes golpean y con quienes provocan determinados desmanes. Me pregunto por qué un adulto mayor y una abuela de este país fueron capaces de detener las acciones de los encapuchados y Carabineros no lo pudo hacer. Reitero, un adulto mayor se opuso a lo que estaba ocurriendo y pudo detener las acciones de los encapuchados. Carabineros no lo pudo hacer. Me pregunto qué está pasando, qué hay detrás. Detrás de los encapuchados hay rabia, hay frustración, hay desencanto, hay desesperación. Es un signo que como Gobierno y como Parlamento debemos leer. Los encapuchados no son solo delincuentes. Los encapuchados son signos de estos tiempos. Si no somos capaces de adoptar otras medidas que no sean solo establecer más represión, esto se seguirá replicando. Si no somos capaces de entender la frustración y la rabia que tienen los jóvenes hoy, pregunto de qué estamos hablando.Debemos preocuparnos del hecho de que de cada diez hijos de delincuentes, ocho también van a delinquir. Debemos preguntarnos qué estamos haciendo en torno a la rabia, a la desesperación y a la anarquía de los encapuchados, y qué estamos haciendo -reitero- con el hecho de que ocho de cada diez hijos de personas que están en la cárcel también serán delincuentes. No he escuchado nada del Gobierno sobre el particular.Ojalá que el ministro del Interior no nos haga solo una relación sobre aumento de penas, en términos represivos, que puedo compartir de alguna manera. También me gustaría que el ministro, que es abogado -qué bueno que lo sea-, nos dijera qué está pasando al interior de los grupos de encapuchados, qué tipo de personas los integran y cuál es el trasfondo que hay detrás de esas manifestaciones que tiene la delincuencia y que derivan en violencia.Por último, anuncio que me voy a oponer al proyecto. Delante de mí está una persona que fue diputado y senador de la república, que es ministro de Estado y que está sentado al lado de un diputado de la Sexta Región. Los dos son de la Sexta Región y, además, un diputado que nació en Peumo. Entonces, es normal que los agricultores de la Sexta Región se reúnan, precisamente para definir y exponer las complicaciones que sufren permanentemente. ¿Qué les parece lo que les está ocurriendo, por ejemplo, a los palteros y a los productores de maíz? ¿Saben lo que sucede después de una reunión, en la cual se plantean las complicaciones y el desastre económico que los afectan? Después de la reunión se toman los caminos y “queda la escoba”. ¿Quieren que apruebe este proyecto, sabiendo que durante este año hemos tenido, por lo menos, cinco o seis tomas de caminos después de las reuniones? Resulta muy complejo aprobar proyectos que apuntan a resolver los problemas de la Región Metropolitana, pero que no consideran lo que pasa en las regiones, que es una realidad absolutamente distinta.(Aplausos en las tribunas)Es absolutamente lógico que en Santiago haya barricadas después de una reunión; pero debo decirle al ministro del Interior y Seguridad Pública, que fue senador por la Sexta Región y testigo de varias  reuniones y  tomas de  carreteras -al parecer, solo las observó- que después de una reunión es absolutamente legítimo que las personas se organicen y se tomen las carreteras para crear dificultades, porque es la única forma de movilización que existe en las regiones. A pesar de la gradualidad planteada por el ministro -podemos entenderlo-, no estoy de acuerdo con que las reuniones se establezcan como una agravante.No obstante que el Presidente de la República nos puso la pistola al pecho para obligarnos a aprobar este proyecto, debo decir que no somos buzones del Ejecutivo y que, por lo tanto, voy a votar en contra. He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Ruego a los asistentes a las tribunas guardar silencio. Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.
El señor HARBOE.- Señor Presidente, no puedo dejar de iniciar mi intervención sin señalarle al ministro del Interior y Seguridad Pública que lamento profundamente las palabras del Presidente de la República.Desde que retornamos a la democracia no habíamos escuchado una frase tan desafortunada y lesiva para las instituciones. Cuando en su alocución pública el Presidente intenta relacionar el homicidio, por cierto, condenable, de un subteniente de Carabineros con la discusión y eventual aprobación de este proyecto de ley, caben dos alternativas: o el Primer Mandatario está mal informado y no sabe que esta iniciativa no tiene absolutamente nada que ver con el homicidio del carabinero o, lisa y llanamente, pretende manipular el dolor de una familia y, lo que es aún peor, enlodar a otra institución aprovechándose de un crimen deleznable. Tal como señalaba la diputada Alejandra Sepúlveda, esperamos que el homicidio del carabinero tenga prontamente la sanción que corresponde y que es, ni más ni menos, la que aprobó el Congreso Nacional a instancias de la entonces ministra de Defensa, Michelle Bachelet, y de quien habla, que era subsecretario de Carabineros: presidio perpetuo a presidio perpetuo calificado.Lo que digo tiene una lógica: la función policial es eminentemente riesgosa; está en la naturaleza de la función el riesgo del enfrentamiento, la lesión y la muerte. Por eso, el ordenamiento jurídico, no solo de Chile, sino del mundo, en general, a propósito de este riesgo, establece penas más altas para sancionar a quienes cometen este tipo de delitos. Creo que el Presidente de la República, hábilmente, hizo este emplazamiento al Congreso Nacional porque con ello ha logrado evitar una polémica: que en el homicidio del carabinero participaron tres personas, dos de las cuales gozaban de beneficios carcelarios otorgados por la actual Administración no en virtud de una ley. Cabe recordar que el reglamento de concesión de beneficios carcelarios fue modificado en diciembre del año pasado, en el sentido de hacer mucho más flexible la posibilidad de obtenerlos. ¿Debe haber beneficios carcelarios? Ciertamente, tiene que haberlos, pero hay que ser responsable al momento de decidir a quienes se les entregan, porque no resulta comprensible que se le hayan otorgado, por ejemplo, a los homicidas que participaron en el caso degollados. Es algo inaceptable.(Aplausos en las tribunas)Los funcionarios que concedieron tales beneficios tendrán que responder por ello y también por el otorgamiento de beneficios carcelarios a los homicidas del subteniente Silva, porque se encontraban en libertad sin haber cumplido la condena, precisamente porque la actual Administración se la había otorgado. Se nos dice que este proyecto de ley tiene relación con el homicidio del subteniente. Ante tal afirmación, debo decir, primero, que no tiene nada que ver y, segundo, como lo expresó uno de los diputados que me antecedió en el uso de la palabra, el colega Squella, que es necesario realizar una discusión jurídica, porque este proyecto adolece de ese tipo de falencias. Pero esta es una Cámara política y es aquí donde debemos plasmar nuestras visiones que son, por cierto, contrapuestas. Todos queremos garantizar el derecho de los ciudadanos a manifestarse, pero me imagino que nadie desea que haya violencia, ni menos saqueos o afectación de los derechos básicos de los ciudadanos, aunque existen diferencias respecto de la forma en que estos delitos deben ser enfrentados. El proyecto original, es decir, la famosa “Ley Hinzpeter”, era muy distinto del que vamos a votar ahora. Dicho proyecto contenía una concepción absolutamente autoritaria, pues facultaba a las policías para incautar a los reporteros y a los periodistas su material filmográfico y, además, establecía la posibilidad de la denominada acumulación material de las penas; es decir, cuando se cometiera un delito tras otro se podían acumular las penas, lo que implicaba una desproporcionalidad en la pena final que recibiría la persona que cometía varios delitos. Asimismo, el proyecto consideraba un conjunto de circunstancias que, en mi concepto, no tenían relación alguna con la sanción. En consecuencia, la visión plasmada en este proyecto es distinta; es cosa de revisar el mensaje. Imagínense que para definir el orden público se cita a abogados como Sergio Diez, lo que nos indica que se recurre a una concepción bastante antigua del derecho. ¡Qué quieren que les diga!Ahora, el ministro nos ilustra y nos dice que la academia y la práctica no siempre coinciden, y tiene toda la razón. Pero, ¿saben lo que pasa? Que el ministro cita como buenos profesores a la ministra de Justicia, que no participó en la elaboración del proyecto, al subsecretario de Justicia, que tampoco lo hizo, y a los señores Luis Hermosilla y Juan Domingo Acosta, que son remunerados, directa o indirectamente, por el Gobierno. De manera que entregaron su opinión no en su condición de profesores y académicos, sino que más bien en la de funcionarios. Por eso, de una u otra forma, la academia tiene su posición y el Gobierno, la suya. Los académicos que vinieron a visitarnos señalaron unánimemente que es necesario modificar el artículo 269 del Código Penal, con lo que todos estamos de acuerdo; pero la solución que plantea el Gobierno, a nuestro juicio, no es la más adecuada porque dice relación con situaciones jurídicas muy distintas. Si bien establece la posibilidad de que el juez aplique la gradualidad, las cosas se confunden porque no es lo mismo afectar la propiedad de un pequeño local comercial, delito denominado saqueo a un local comercial, que interrumpir el tránsito. Son dos bienes jurídicos protegidos completamente distintos, porque mientras la interrupción del tránsito afecta la libertad ambulatoria, pero no la integridad física o síquica de las personas, en el otro caso esta sí es afectada; sin embargo, se establece la misma sanción para ambos delitos. Justamente, el derecho penal establece gradualidades en función de dar mayor protección a los bienes jurídicos más relevantes.Se nos ha planteado la posibilidad de sancionar a los encapuchados y realizar control de identidad. Al respecto, tengo en mis manos un documento oficial de la Revista de Estudios Policiales, de la Academia de Ciencias Policiales de Carabineros de Chile, en uno de cuyos artículos, un profesor de la Academia de Ciencias Policiales, a propósito de la modificación de la denominada agenda corta y el control de identidad preventivo, señala lo siguiente: “Esta atribución es muy importante, porque no es necesario ya para Carabineros que exista indicio alguno de que el controlado ha cometido un delito, de que se apresta a cometerlo o de que puede suministrar información útil sobre algún hecho ilícito; es decir, el control de identidad procede por el solo hecho de verificarse la circunstancia de estar encapuchado o embozado, ya que no es normal que las personas anden por la calle ocultando o dificultando su identidad de esta manera.”.Por lo tanto, es la propia institución policial, en este caso la Academia de Ciencias Policiales, la que señala que el artículo 85 del Código Procesal Penal es adecuado y suficiente en cuanto a las facultades que otorga. El problema no está en la penalidad; el problema está en la gestión. Tenemos un problema serio, primero, de inteligencia policial para poder identificar quiénes son los encapuchados y separarlos de la gran masa que participa en las manifestaciones pacíficas. Segundo, hay incapacidad operativa para detener a esas personas y no hacer lo que se acostumbra hoy, la denominada pesca de arrastre, donde son detenidas 300 o 400 personas que nada tienen que ver con los hechos ilícitos. Tercero, falta capacidad probatoria. No es posible que tengamos casos en que se detiene a varias personas, pero, al final del día, no se aplica ningún tipo de sanción.¿Qué ocurre? Falta capacidad probatoria. Los juicios se ganan con pruebas, no con declaraciones. Por eso, lo que esconde este proyecto, lisa y llanamente, es un serio problema de gestión. Hoy no hay capacidad de inteligencia para identificar, no hay capacidad operativa para detener y tampoco hay capacidad probatoria en tribunales.La reforma procesal penal estableció mejores estándares en la calidad de las pruebas, para evitar arbitrariedades, pero aquí no ha habido formación ni capacitación permanente para aumentar los estándares de las pruebas y garantizar una debida capacidad probatoria en los procedimientos judiciales. Hay que acostumbrarse: los juicios se ganan con pruebas, no con declaraciones.Por todo lo anterior, votaré en contra de este proyecto de ley.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el ministro Andrés Chadwick.El señor CHADWICK (ministro del Interior y Seguridad Ciudadana).- Señor Presidente, solo quiero hacer dos precisiones de hechos al honorable diputado Harboe.Entiendo que él pueda tener una visión discrepante respecto del proyecto -está en su legítimo derecho-, pero creo que no es conveniente tener prejuicios o presumir conductas en otras personas. Cuando se elaboró el proyecto en cuestión, participaron todas las personas que he señalado, y en el Ejecutivo -el diputado Harboe lo sabe mejor que nadie, porque fue funcionario de gobierno- una persona no cambia sus opiniones jurídicas por que le paguen un sueldo. Entonces, lo que reconozco al diputado Harboe vale también para otras personas con mucha trayectoria jurídica, que han ganado muchos juicios.En segundo lugar, en materia de gestión, en términos genéricos, si no tenemos antecedentes, mientras el diputado que hizo uso de la palabra fue subsecretario del Interior, los índices de victimización alcanzaron a 36,3 por ciento de la población; hoy alcanzan a 26,3 por ciento de la población.He dicho.
El señor HARBOE.- Señor Presidente, pido la palabra porque he sido interpelado.Un mínimo de rigurosidad. El señor Chadwick lleva ya un tiempo como ministro del Interior y debiera saber…
El señor ELUCHANS (Presidente).- Señor diputado, usted ya hizo uso de su tiempo. Le ruego que permita que se desarrolle la sesión como corresponde.Tiene la palabra la diputada Marcela Sabat.
El señor HARBOE.- ¡Señor Presidente, fui interpelado!
La señora SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente, al comenzar mi intervención quiero leer lo siguiente:“Los organizadores de toda reunión o manifestación pública a realizarse en plazas, calles y otros lugares de uso público serán responsables del orden en que esta se desarrolle y deberán adoptar las medidas para el adecuado desarrollo de las mismas.Los participantes en reuniones o manifestaciones públicas que causen daño a la propiedad pública o privada responderán directamente de ellos.Los organizadores o promotores de reuniones o manifestaciones responderán solidariamente de los daños que los participantes causaren, a menos que hayan puesto todos los medios razonables a su alcance para evitarlos.”.Lo que acabo de leer es el proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales en materia de orden público y en materia de reuniones públicas, elaborado durante el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet Jeria. En ese entonces, el subsecretario del Interior era el hoy diputado Felipe Harboe.De verdad, no entiendo las intervenciones que se han pronunciado en la discusión de este proyecto, particularmente la del diputado Harboe. A mí nadie me puede venir a hablar de dictadura o de hechos del pasado, porque todos saben perfectamente lo que pienso de eso. En política no me mueve nada que tenga que ver con esos años.(Manifestaciones en las tribunas)Por lo tanto, quiero aclarar que es realmente una vergüenza todo lo que han hecho los diputados de la Concertación. ¡Hablar de un proyecto que no existe es querer confundir a la gente!(Manifestaciones en las tribunas)¡Griten, griten! ¡Me da lo mismo!
El señor ELUCHANS (Presidente).- ¡Diputada Sabat!
La señora SABAT (doña Marcela).- Reitero que a mí no me mueve la dictadura ni nada de lo que mueve a muchos de los que hoy nos acompañan en las tribunas. A mí me interesa la política de ahora. Por lo mismo, a todos los diputados de la Concertación que dicen que este proyecto está en contra del derecho de reunión, del derecho de manifestación y de todas esas cosas, les digo que eso es mentira. Faltan a la verdad. Eso correspondía al primer proyecto, al que llaman “Ley Hinzpeter”. Si quieren ponerle apellidos a los proyectos, entonces propongo que a esta indicación sustitutiva la denominemos como “ley Chadwick”. ¿Les parece?(Manifestaciones en las tribunas)Quiero agregar dos elementos. En primer lugar, respecto de lo que han dicho los diputados de la Concertación, en el sentido de que este proyecto va a sancionar a los incitadores, quiero aclarar que el proyecto que sancionaba a los incitadores de una manifestación era el del gobierno de la señora Michelle Bachelet, en que el subsecretario del Interior era el actual diputado Felipe Harboe.Esa indicación también estaba en el proyecto de la llamada “Ley Hinzpeter”, con la que estuve en desacuerdo, junto con muchos otros diputados. Sacamos ese proyecto de ley, al que los diputados de la Concertación han hecho referencia durante toda esta discusión. ¡Esto es vergonzoso! No puede ser que se presten para confundir a la ciudadanía de esta manera, porque hablan de un proyecto que no existe.He intervenido poco, pero creo que ha sido suficiente.(Manifestaciones en las tribunas)En cuanto a la “ley Chadwick”, sancionará a quienes, con ocasión de desórdenes públicos graves, interrumpan violentamente servicios públicos o interfieran la libre circulación de las persones. ¿Esto es criminalizar las manifestaciones? No creo.En verdad, llamo a los diputados de la Concertación a que, por último, si van a hablar en contra de una norma, sean un poco más consecuentes con lo que hicieron.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Pongo en conocimiento de la Sala, que se ha solicitado el cierre del debate.
El señor MARTÍNEZ.- Señor Presidente, en las conversaciones periódicas con vecinos y vecinas de las comunas que represento, existe legítima indignación no por el acto de manifestarse públicamente, que es una garantía constitucional esencial para el funcionamiento de la democracia, sino por las acciones de violencia que se han hecho recurrente y terminan dañando la propiedad pública y privada, principalmente en el caso de esta última, de aquellas personas cuya única fuente de ingresos es, precisamente, su pequeño local que tras cada manifestación se ve arrasado por un grupo que, siendo minoritario, nada parece detenerles.Se indignan con razón cuando ante una emergencia no pueden acceder a los servicios públicos como hospitales, servicios básicos, de comunicaciones o transporte; o simplemente llegar a sus trabajos porque las manifestaciones, que son legítimas y necesarias, derivan en desordenes violentos que dañan e impiden por la fuerza que los ciudadanos ejerzan sus derechos, como es el acceder a esos servicios públicos del cual, ellos también son contribuyentes, o interfieren su derecho a la libre circulación.Se indignan también al ver que quienes desarrollan acciones violentas, en su mayoría, lo hacen con su rostro cubierto y, lo que es peor, vuelven a reiterar esa conducta delictual en la siguiente manifestación pública y en la completa impunidad.Estas son realidades que están a la vista de toda la comunidad y la gente se siente desprotegida, porque está como asumido, lo que es una señal muy peligrosa para nuestra normalidad democrática, que en cuestiones como ésta, finalmente, los costos del vandalismo los terminen pagando los propios afectados.Es comprensible entender que la violencia es un problema que tiene múltiples causalidades. De partida hay una cuestión social y de desigualdad profunda que hay que abordar seriamente. Está además el flagelo de la droga que complejiza aún más la situación y la hace más peligrosa y también la política de rehabilitación que debe ser, de una vez por todas, efectiva. Eso es real. Pero, igualmente hay que tener claridad para reconocer que nuestra legislación, en materia penal, está obsoleta y no es peyorativo decirlo, porque data del siglo XIX. Hay que reconocer también que no constituye abuso que carabineros verifique la identidad a una persona que protesta encapuchada. Quienes nos observan por TV compartirán conmigo, que es lo mínimo que puede exigir una sociedad bien organizada y que pretende vivir con algún grado de seguridad.En consecuencia, podemos discrepar de las medidas, coincidir en la urgencia de modernizar nuestro Código Penal, de mejorar todo el sistema público para enfrentar la violencia desde su raíz, pero ello no justifica postergar medidas contra quienes desarrollan acciones de violencia de esta naturaleza, dañan los derechos de terceros y generan un clima de caos social, que no le hace bien a Chile.Por lo tanto, voto favorablemente el informe.He dicho.
El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, pido la palabra por un punto de Reglamento.El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, tengo en mis manos una copia de la votación general de este proyecto. El tablero electrónico indica que la diputada señora Andrea Molina está pareada. Sin embargo, en el resultado de la votación general ella votó. Por lo tanto, de acuerdo con el Reglamento, la votación general tendría que repetirse.El señor ELUCHANS (Presidente).- Señor diputado, lamentablemente, no puedo acceder a su petición, porque la tradición indica -así se ha entendido siempre- que es responsabilidad de cada diputado cumplir con el pareo. Y si esa conducta de un diputado lleva al cambio del resultado, no está en manos de la Mesa evitarlo. Los diputados de su bancada que han presidido la Mesa pueden corroborar lo que he señalado.El señor AGUILÓ.- Por su intermedio, señor Presidente, le pido a la diputada Andrea Molina que solicite efectuar nuevamente la votación.El señor ELUCHANS (Presidente).- Señor diputado, no puedo hacer lo que solicita. Lo lamento.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Despachado el proyecto. 
El señor RINCÓN.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un punto de Reglamento. El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría. El señor RINCÓN.- Señor Presidente, como jefe de bancada de la Democracia Cristina solicito formalmente que el primer punto de la Tabla de la reunión de Comités de mañana sea el tema de los pareos. En la Sala de la Corporación se registran pareos formales, por escrito. El pareo nació como una institución entre caballeros y damas de la república frente a situaciones complejas para estar presentes en la Sala. Por lo tanto, sin hacer alusión a alguien en particular, le pido formalmente que sea el primer punto de la Tabla de la reunión de Comités de mañana, porque la institución de los pareos tiene mucha historia y debemos salvaguardar su mantención. He dicho. El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Señor diputado, he tomado nota de su solicitud. 
La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, quiero pedir a mis compañeros diputados que me disculpen por la votación que realicé. Es efectivo que estaba pareada -fue un favor que me pidió el diputado Araya-, pero, lamentablemente, se me olvidó. Acabo de retirar mi voto y espero que la polémica se cierre. He dicho. 	
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Agradezco su aclaración, diputada Andrea Molina. 
