PERFECCIONAMIENTO DE REGULACIÓN DEL COBRO DE SERVICIOS DEESTACIONAMIENTO (Primer trámite constitucional.Boletines Nos 11148-03, 11149-03, 11150-03, 11194-03) [Continuación]El señor SABAG (Vicepresidente).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Ley N° 19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, para perfeccionar la regulación del cobro de servicios de estacionamiento.Antecedentes:-La discusión el proyecto se inició en la  sesión  55ª de la presente legislatura, en 8 de agosto  de 2017, ocasión en que se rindió el  informe de  la Comisión de  Economía, Fomento; Micro,Pequeña  y Mediana Empresa, Protección de  los  Consumidores, y Turismo.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, tuve la posibilidad de intervenir cuando se discutió el proyecto que se convirtió en la ley que reguló el cobro de servicios de estacionamiento y las normas a las que deben ceñirse quienes los proveen.La ley que regula el cobro en estacionamientos públicos se suma a otras regulaciones que se deben considerar como parte de la planificación territorial, desde cumplir con las normas que establecen una relación entre el número de estacionamientos y el de departamentos en edificios, o la cantidad de estacionamientos en centros comerciales y establecimientos de salud, hasta la forma en que eso afecta el entorno y el tránsito en determinadas zonas, donde se deben implementar mitigaciones para no afectar a los vecinos o a quienes transiten por esos lugares.En lo que concierne al servicio prestado a los consumidores, por ejemplo, de un centro comercial, el proyecto propone un sistema de cobro y establece las responsabilidades en el uso de los estacionamientos. El sistema propuesto dispone que existirá media hora de uso gratuita, a la que se pueden sumar, eventualmente, hasta dos horas adicionales de gratuidad, lo que estará sujeto a la acreditación de adquisición de bienes o servicios de acuerdo con los montos que se indican en cada caso. Luego de esas dos horas se procederá al cobro que corresponda de acuerdo al tiempo efectivo de estacionamiento. De otra manera, el proveedor del servicio podría cobrar media hora más o una hora más al cliente que, por ejemplo, se excediera en tres o en cinco minutos sobre el tramo anterior.Este proyecto de ley reemplaza el artículo 15 A de la ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, e incorpora un artículo 15 B -el actual artículo 15 B pasa a ser 15 C-, que establece que si, con ocasión del servicio se producen hurtos o robos de vehículos o daños en estos, el proveedor del servicio de estacionamientos será civilmente responsable de los perjuicios causados al consumidor.Hace no mucho tiempo vimos en televisión el planteamiento de reclamos claros y precisos sobre casos en que no se encontró el auto dejado en el estacionamiento de un centro comercial o bien las pertenencias guardadas al interior de vehículos. Me parece importante que la responsabilidad recaiga en quien tenga a su cargo dicho estacionamiento.Se encuentra regulado lo que concierne a los prestadores institucionales de salud, quienes no podrán cobrar por servicio de estacionamiento a las personas que estén bajo tratamiento en sus recintos.Vemos que los centros de salud aumentan cada día más su disponibilidad de estacionamientos; pero, de la mano de dicho aumento, se han incrementado los montos cobrados a quienes acuden a ellos para una hospitalización, tratamiento o consulta médica. Muchas veces, el monto que se debe pagar por concepto de estacionamiento en dichos establecimientos es bastante elevado, lo cual no corresponde, ya que se está accediendo a un servicio dentro de sus propias dependencias.Según el proyecto de ley -ya lo señalé-, quien administre un servicio de estacionamiento en la vía pública no podrá hacer cobros por rangos o tramos de tiempo superior o distinto al del tiempo efectivamente utilizado por el usuario. Se debe cobrar por los minutos exactos, no por tramos superiores, como lo están haciendo actualmente.Además, el proyecto agrega disposiciones para aquellos lugares de la vía pública en que esté permitido estacionarse bajo un cobro. Esto es muy importante, porque en todas nuestras ciudades vemos cómo se están licitando las calles para implementar cobros en lugares públicos, lo que afecta no solo a quienes quieren estacionar, sino también a los negocios y tiendas del sector. Al regular el sistema de cobros en la vía pública, se facilita tanto el estacionamiento como la actividad de quienes tienen locales comerciales o prestan otros servicios en la zona. Una vez que esta iniciativa sea promulgada como ley, regulará de manera clara y precisa la situación que vivimos hoy en materia de cobros, que es casi de usura en los estacionamientos públicos. También me parece importante el desarrollo territorial y la mirada urbanística de cada zona, ya que la oferta de estacionamientos no es solo responsabilidad de quien construye un edificio o un centro comercial, sino también del municipio, que debe regular el desarrollo urbano. Hemos visto en televisión cómo en diferentes lugares se construyen edificios enormes que no disponen de estacionamientos acordes al número de departamentos, de modo que quienes viven en esos edificios deben buscar estacionamientos en la calle, lo cual afecta el desarrollo urbano de esas zonas.Espero que hoy aprobemos este proyecto de ley, que lleva varios meses de tramitación, por medio del cual se busca regular el cobro por concepto de estacionamiento en recintos cerrados y también en la vía pública, de modo que no afecte a los vecinos de esos sectores.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, el presidente de la Confederación Coordinadora de Sindicatos del Comercio, señor Manuel Díaz, se preguntó con mucha legitimidad: ¿Y los trabajadores? Cuando se tramitó el proyecto de ley de estacionamientos siempre se pensó en el interés y en el punto de vista de los consumidores, pero estuvo totalmente ausente la reflexión sobre quienes laboran en los centros comerciales, malls y otros establecimientos similares y su derecho a acceder a su fuente de trabajo sin experimentar cobros, particularmente porque en algunos centros comerciales el acceso a los estacionamientos fue gratuito por años y, por lo tanto, estaba incorporado tácitamente en las condiciones del contrato. Sin embargo, súbitamente, por efecto de la ley, se les comienza a cobrar, con la agravante de que, además, se establecen discriminaciones respecto de dónde se estacionan unos y otros, y a quiénes les entregan cupos. Hay una tienda que llegó al extremo de entregar todas las tarjetas habilitadas para estacionar sus vehículos a sus ejecutivos, mientras los trabajadores -que efectivamente ganan menos- se ven obligados a pagar por el servicio. Esa es una de las omisiones que este proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, viene a resolver.En primer lugar, restablece el espíritu original del proyecto aprobado en la Cámara de Diputados, al reponer la idea de que, al ser accesorio y obligatorio el servicio de estacionamientos, entonces debe existir un espacio de tiempo reducido completamente gratuito y sin vínculo con alguna acción: la media hora gratuita a todo evento.En segundo término, se establecen dos tramos: de una hora, asociado al consumo, es decir, al pago, a la demostración vía boleta, de un octavo de una unidad tributaria mensual, que ascendería a 5.825 pesos de hoy, y de dos horas, asociado al pago de un cuarto de UTM -exactamente el doble-, que significarían 11.650 pesos de hoy.En tercer lugar, se modifica la carga de la prueba en caso de daños y robos. Es decir, es la empresa la que debe demostrar la imprevisión, los errores o las insuficiencias cometidos por el automovilista, y no lo contrario, esto es, que el automovilista deba comprobar que la empresa no hizo lo que debía para mantener la seguridad.También regula la relación con los trabajadores y su derecho a acceder al trabajo, en el siguiente sentido: primero, establece como regla general la gratuidad para acceder al lugar de trabajo, salvo que esté negociado en el contrato colectivo, y se establece un límite regulatorio en que el monto no supere el 5 por ciento del ingreso mínimo mensual, que puede ser puesto en los contratos colectivos como cobro a los trabajadores para acceder a su lugar de trabajo cuando ellos son permanentes y están obligados a concurrir. Lo que no se puede hacer, a propósito del debate de ayer, es cobrar un impuesto al trabajador -ni siquiera es un impuesto a los propietarios- por acceder a su lugar de trabajo.Hay lugares -el diputado Ulloa concordará conmigo en esto- que están distantes de los centros urbanos, como es el caso del Mall Plaza del Trébol y Mall Plaza Oeste de Maipú, donde se hace casi obligatorio para el trabajador concurrir en vehículo, puesto que a altas horas de la noche el acceso al transporte público mayor y menor es muy escaso, y las condiciones de seguridad son insuficientes.Agradezco a los trabajadores del retail que han colaborado en la elaboración y la discusión de este proyecto de ley, como Manuel Díaz, presidente de la Confederación Coordinadora de Sindicatos del Comercio; Guillermo Chávez, Andrea Arias, Alejandra Rodríguez, Marcelo Méndez, dirigentes sindicales de las tiendas Almacenes París, Falabella y otros centros comerciales del Mall Plaza Oeste, de Maipú.Este proyecto incorpora a otro ausente, que se aprovechó -digamos las cosas como son- de la omisión del Parlamento para elevar de manera exagerada sus cobros y mantenerlos por tramos, cuando la lógica del minuto o tramo vencido también debe incorporarse a los estacionamientos de calle. No es aceptable que los estacionamientos subterráneos tengan que cobrar por minuto, que los centros comerciales y malls cobren por tramo vencido y las concesiones municipales puedan cobrar por el equivalente a una hora cuando la persona ha estado estacionada solo 31 minutos, o cobren media hora por solo cinco minutos.Por lo tanto, este proyecto de ley viene a resolver la omisión de los trabajadores y de los estacionamientos de calle, y restablece -reconozco la indicación de los diputados Bellolio y Van Rysselberghe, aprobada por unanimidad en la Comisión de Economía- la vinculación de una hora y de dos horas de estacionamiento asociados a una boleta.Este es un proyecto muy importante que viene a hacer una corrección regulatoria completamente indispensable.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, este proyecto busca corregir lo que a todas luces resultó ser un mal proyecto y, en términos prácticos, un verdadero dolor de cabeza para los usuarios, porque, sin quererlo, la Cámara de Diputados y el Senado, al aprobar el anterior proyecto de ley, de algún modo facilitaron la posibilidad de que muchos dueños de estacionamientos subieran los precios de manera francamente vergonzosa. En ese sentido, el proyecto en comento busca, en primer lugar, remitirse básicamente a los estacionamientos, que son la resultante accesoria de un objetivo distinto. En ese sentido, tal como lo planteó el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, hay centros comerciales alejados de los centros urbanos, que claramente requieren facilitar la llegada de los trabajadores a sus puestos laborales. Digo esto porque hablamos de una materia que, de no ser corregida, pasará a ser un impuesto más al trabajo. El hecho de que un trabajador deba desembolsar altos montos para contar con un espacio para estacionar su vehículo no parece lógico ni normal.Por esa razón, el proyecto, en la práctica, debe corregir los pésimos efectos que tuvo la ley que se aplicó el año en curso.Además, es importante entender que hasta el día de hoy, cada vez que ocurren situaciones anormales en los estacionamientos, como destrucciones, choques, etcétera, finalmente no se logra conseguir que el representante del estacionamiento pague los daños, materia sobre la cual debemos tener particular cuidado. Quien deja su vehículo en un estacionamiento pagado, ya sea comprador o trabajador, necesita sentir algún grado de tranquilidad y contar con la protección correspondiente.Por lo anteriormente expuesto, considero que el proyecto apunta en la dirección correcta. Entiendo que estamos frente al primer informe y que es probable que se incorporen indicaciones.Anuncio que votaré favorablemente la idea de legislar.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, esta discusión me recuerda un poco a mi mamá. En tiempos en que era porfiado y contumaz, y al final me equivocaba, ella siempre me decía: “¡Te lo dije!”. Luego de atender las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto que dio origen a la ley N° 20.967, que regula el cobro de servicios de estacionamiento, advertimos que esa iniciativa iba a terminar perjudicando a los consumidores. Es más, cuando las votamos en contra, y cuando nos opusimos también al informe de la Comisión Mixta, dijimos con mucha claridad que era mejor no tener ley que tener una mala ley de estacionamientos.Lamentablemente, el tiempo nos dio la razón, pero con un costo enorme para los consumidores, quienes vieron aumentadas de manera abusiva las tarifas. Por otro lado, las empresas proveedoras de esos servicios tuvieron una ventana para eximirse de la responsabilidad por robo, hurto o daño, a través de la alteración del onus probandi, lo que generó un enorme perjuicio a la reputación del Parlamento. Esos hechos nos deben llevar a la reflexión. Valoro que el proyecto en debate tenga su origen en mociones refundidas de parlamentarios provenientes de distintos sectores políticos, quienes, haciendo una autocrítica tácita, entienden la necesidad de corregir esa ley y volver a la idea que tuvimos los autores de la moción original, que buscaba, en primer lugar, focalizar la regulación en los estacionamientos accesorios, es decir, en aquellos que sirven a un negocio principal y que responden a una exigencia que establece la ley para que funcionen centros comerciales, supermercados, clínicas, etcétera. Es en esos casos que la propia ordenanza general de urbanismo y construcciones establece que para aprobar esas construcciones y autorizar su funcionamiento, se requiere de determinada superficie de estacionamientos.En ese sentido, la Contraloría General de la República señaló en múltiples ocasiones que el principio debía ser la gratuidad, y que solo debía pagarse en la medida en que no existiese consumo en el centro comercial. Lo mismo señaló la Corte de Apelaciones en diversos fallos. Cuando el director del Sernac del gobierno anterior, señor Juan Peribonio, anunció que estacionar en los centros comerciales sería gratuito, inmediatamente el entonces ministro Pablo Longueira, como consecuencia de la presión ejercida por los dueños de dichos centros, le quitó el piso a la medida. Posteriormente a ello, se conformó una mesa de trabajo en la que se acordó voluntariamente otorgar media hora de gratuidad a todo evento. Sin embargo, la ley que se aprobó consiguió menos que lo que se había conseguido sin ley, porque se eliminó de cuajo la gratuidad. El proyecto establece que la primera media hora de uso de estacionamientos en centros comerciales, supermercados, aeropuertos y otros similares, será gratuita. Una vez transcurrido ese lapso, los proveedores deberán otorgar un periodo liberado de pago de sesenta minutos a aquellos consumidores que acrediten la adquisición de bienes o servicios por un valor igual o superior a un octavo de unidad tributaria mensual, siempre y cuando dicho consumo se haya verificado durante el periodo en el que se hizo uso del servicio de estacionamiento. El periodo liberado se extenderá hasta 120 minutos respecto de aquellos consumidores que acrediten la adquisición de bienes o servicios por un valor igual o superior a un cuarto de unidad tributaria mensual.Considero que esta lógica de escalonamiento ayuda al proyecto. Es más, el proyecto original no solo establecía media hora de gratuidad a todo evento, sino una extensión de ciento veinte minutos asociada a cualquier monto de consumo. Sin embargo, la oposición planteó que se asociara a un monto específico. No me parece adecuado que algunos que en su momento plantearon esa modificación cuestionen ahora la media hora de gratuidad y señalen que no se debiera colegir un gravamen por tratarse de un estacionamiento accesorio. La verdad es que me parece bien curioso ese argumento, porque son los mismos dueños de centros comerciales quienes han argumentado que sí existe ese gravamen, que les permite reducir en 80 por ciento el pago del impuesto territorial, como consecuencia del uso de terrenos destinados a estacionamientos. Para esos efectos, ellos sí estiman que estamos frente a un gravamen, pero cuando se trata de regular beneficios en favor de los consumidores, lo desconocen.Además, hay normas relacionadas con los derechos de los consumidores, con publicidad, con una estructura de cobro que se diseñará conforme al tiempo real utilizado por concepto de aparcamiento, el que regirá para el resto de los estacionamientos. Sin embargo, los tramos de gratuidad se exigen solo en aquellos que son accesorios.Asimismo, se corrige otro aspecto central, discutido latamente con ocasión del debate del primer proyecto que reguló el cobro de servicios de estacionamiento. En aquella ocasión algunos plantearon la posibilidad de incorporar una norma que estableciese de manera expresa la responsabilidad de los proveedores de servicio en caso de robo, hurto o daño. Sin embargo, en la Cámara de Diputados estimamos que ello no era necesario, porque la jurisprudencia constante y uniforme de los tribunales de justicia estaba conteste en que por tratarse de un servicio profesional debía responder por custodia y por los daños, hurtos y robos que sufrieran los usuarios al interior de los estacionamientos. De hecho, nos pareció que incorporar una norma de esa naturaleza generaría problemas de interpretación respecto de algo que ya estaba resuelto por la jurisprudencia.El Senado incorporó de todas maneras la norma, pero le agregó una frase que, en resumidas cuentas, señalaba que el proveedor del servicio respondería siempre y cuando el robo, hurto o daño fuera consecuencia de la falta de medidas de seguridad adecuadas. ¿A quién corresponde hoy probar aquello? Al consumidor. Es decir, además de probar que sufrió daño, robo o hurto, el consumidor debe probar que el proveedor no contaba con las medidas de seguridad necesarias.Esa frase que se incorporó en la norma ha hecho prácticamente imposible que los proveedores respondan. En efecto, se han presentado miles de reclamos ante el Sernac como consecuencia de esa famosa norma que, según el Senado, pretendía favorecer a los consumidores, pero que, como lo advertimos en su momento, terminó perjudicándolos. Lo advertimos en esta Sala cuando rechazamos las modificaciones del Senado y, posteriormente, cuando rechazamos la proposición de la Comisión Mixta. Hoy tenemos que corregir el tremendo retroceso que significó para los consumidores la referida modificación, la cual, lejos de entregarles un beneficio, les generó una carga procesal, pues estableció una nueva exigencia probatoria para que pudiese operar la responsabilidad. Eso se corrige en el presente proyecto.Además, se establecen nuevas sanciones en caso de que los proveedores de servicio desinformen a los consumidores. Recordemos que el abuso y la patudez llegaron a tal extremo que algunos proveedores inventaron normas legales y las publicaron en los ingresos de los estacionamientos. Obviamente, esa conducta será sancionada. El proyecto exige al proveedor del servicio que entregue información veraz respecto de los derechos que asisten a los consumidores.Finalmente, no solo nos preocupamos de los consumidores, pues también -nobleza obliga reconocer el esfuerzo del diputado Auth- se incorporó una norma que garantiza los derechos de los trabajadores de los centros comerciales, quienes durante mucho tiempo han utilizado el servicio de estacionamiento porque viven a gran distancia de su lugar de trabajo, al que tienen que llegar muy temprano y del que deben retirarse muy tarde. Lamentablemente, hoy se les hace absolutamente impagable el estacionamiento debido a las normas que los rigen.Por eso el proyecto establece un tratamiento especial para esos trabajadores, cual es que el monto que se les cobre por el estacionamiento en ningún caso superará el 5 por ciento del ingreso mínimo mensual. Asimismo, aquellos trabajadores que tenían mejores beneficios antes de la aprobación de esta futura ley mantendrán esas condiciones más favorables, porque no puede ser que cuando legislemos para regular una industria terminemos perjudicando a los trabajadores que se desempeñan en ella. Por eso nos pareció importante acoger la indicación del diputado Auth.Con esta nueva legislación se protegerá adecuadamente no solo a los consumidores, sino también a los trabajadores de los centros comerciales.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, tiene como fin regular diversos aspectos referidos al cobro por uso de estacionamientos públicos y privados. Para ello, la iniciativa propone modificar la Ley N° 19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, incorporando dos nuevos artículos al párrafo 3º, referido a las obligaciones del proveedor: el primero, destinado a fijar parámetros para el cobro por el uso de estacionamientos en ciertos establecimientos, y el segundo, destinado a normar el mismo cobro por el uso de estacionamientos.En la actualidad es tan grande el parque vehicular de Chile y son tales los costos asociados al uso del automóvil, que bien vale la pena regular los espacios públicos y privados que sirven de estacionamientos para dicho vehículo, no solo por la seguridad del mismo, sino fundamentalmente para evitar los abusos asociados al ejercicio de arrendar lugares para estacionamientos o, incluso, para evitar iguales injusticias en aquellas calles concesionadas en que existen empresas que cobran por estacionar. Somos de la idea de que lo anterior en caso alguno puede significar la ausencia de gratuidad en el estacionamiento, al menos por un tiempo, para realizar el acto de consumo en un mall, en una tienda de retail o, simplemente, en casos de emergencia.La nueva tarificación que estableció la ley N° 20.967, de este año, produjo importantes efectos en materia de costos y de flujo de vehículos en los estacionamientos en los que antes no se cobraba, sobre todo en aquellos donde las tarifas súbitamente subieron, lo que fue materia de discusión pública y de agitada polémica en los medios de prensa, en los propios lugares donde se presta el servicio y en el Sernac. No podía ser de otra forma, pues el objeto de las reformas hechas a la ley del consumidor para establecer una normativa sobre estacionamientos fue precisamente contemplar la gratuidad solo inicial y por un tiempo determinado. Lo que se buscó siempre fue que el consumidor o cliente contara con la posibilidad de estacionarse sin costo, en tanto realizara actos de consumo.En consecuencia, para racionalizar el hecho de que una persona pueda asistir a centros comerciales sin sufrir enormes alzas por un servicio por el que antes no había cobro, hoy estamos discutiendo nuevamente la materia.Es cierto que el estacionamiento es un servicio y que debe tener un costo; pero, sin duda alguna, ese costo ya está cubierto no solo por el consumo del cliente que se estacionó en el centro comercial, sino también por los arriendos que dicho centro comercial cobra a los locatarios.Es más, en la actualidad el holding empresarial cobra el uso de los estacionamientos, en circunstancias de que antes para ese holding existía la obligación proveniente de la Ley General de Urbanismo y Construcciones de tener un número de estacionamientos mínimo para el funcionamiento del mismo. Lo anterior se ha perdido y hoy el estacionamiento constituye un giro comercial más del centro comercial, lo cual no se condice con lo que fue el objetivo original de la obligación de proveer estacionamientos en forma gratuita, esto es, que el acto de consumo en un gran centro comercial o en un supermercado de gran calado estuviera acompañado de las condiciones mínimas necesarias para poder efectuar ese acto con tranquilidad, con seguridad y sin causar daños colaterales en las calles aledañas en razón de los cientos de conductores que buscarían dónde estacionar, esto es, congestión vehicular, caos vial, vías colapsadas y un gran estrés general por la alteración que todo ello causa en la vida de un barrio. En otras palabras, había una razón pública que acompañaba a tales disposiciones.La nueva ley de estacionamientos que se publicó hace algunos meses cambió el paradigma de ese interés público y pasó traumáticamente a establecer un estándar de confort solo privado, en el que la oferta y la demanda por un bien escaso es lo único que importa y en el que el interés del dueño del estacionamiento es el único que debe ser satisfecho.Por eso, la nueva vuelta de tuerca que haremos con el presente proyecto, a fin de desandar el camino andado, es justa y necesaria.  Qué importante resulta, entonces, lo que hoy discutimos, pues esta nueva reforma a la ley sobre protección de los derechos de los consumidores marcará lo que será el mercado de los estacionamientos en el futuro. No debemos olvidar que hace unos años fue precisamente el Servicio Nacional del Consumidor el que ordenó que no se realizaran cobros por el uso de estacionamientos y baños en los centros comerciales.Esta situación tiene su origen en que la Ley General de Urbanismo y Construcciones dispone que determinados locales comerciales deben contar con estacionamientos en número suficiente para ejercer su actividad.Pensamos que con esta iniciativa, iniciada en mociones refundidas, arribaremos a una buena regulación, a un texto legal razonable y de gran aplicación práctica. En todo caso, se conservarán los aspectos positivos de la reforma que entró en vigencia a comienzos de año.Sin temor a equivocarnos, podemos decir que este proyecto es un acierto, por lo que anuncio mi voto a favor.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, el Congreso Nacional debe reivindicarse con la sociedad respecto del contenido de la ley en reforma, ya que hemos sido duramente criticados por los resultados de la reforma que aprobamos respecto de los estacionamientos, aunque no precisamente por lo que hizo nuestra Corporación, sino por lo que aprobó la cámara revisora, el Senado, que no es una cámara legislativa, según señala nuestra Carta Magna.Hemos sido criticados a causa de que funcionó la “cocina” del Senado. Lo digo con respeto, pero no nos podemos hacer cargo de las cosas que hace esa Corporación si a consecuencia de ello se promulgan leyes con muchos defectos, por decir lo menos.El origen de las leyes recientemente aprobadas está en los avisos que los malls y supermercados publicitan en las paredes de sus estacionamientos, en los que se leían mensajes como el siguiente: “Este recinto no responde por cualquier pérdida que haya ocurrido al interior de su vehículo” o “Este recinto no se responsabiliza por la pérdida de su vehículo”, y otros en esa línea.Me alegré mucho cuando otro poder del Estado se pronunció sobre la materia en términos similares a los aprobados por el Congreso Nacional. Me refiero a la una sentencia de la excelentísima Corte Suprema en la que el máximo tribunal señaló que la obligación legal de los centros comerciales y supermercados respecto de los estacionamientos dice relación con la misma responsabilidad que le cabe en cuanto al resto de la infraestructura que pone al servicio de sus clientes, como carros, góndolas, congeladores, máquinas receptoras de botellas vacías, por la cual no cobra. Además, debe considerarse que el cliente está consumiendo, comprando, adquiriendo bienes y servicios que reportan ganancias a los supermercados y centros comerciales. Toda esa infraestructura, al igual que los estacionamientos, está vinculada con el giro del negocio, por lo que deben velar por su correcto y seguro funcionamiento, en tanto está dirigida a la comodidad del cliente. En ese sentido, la excelentísima Corte Suprema le da la razón a la Cámara de Diputados y actúa en la misma línea. Me alegro de que hagamos las correcciones y perfeccionamientos que esta ley necesita y los consumidores esperan. La gente mira con mucha atención lo que estamos haciendo en esta materia.Hemos sido duramente criticados por lo que sucedió con el proyecto anterior. Por eso, valoro a los colegas que están -o estamos, me incorporo- por que no dejemos a las personas, a las chilenas y chilenos, a los consumidores, a los clientes al arbitrio de los dueños de los centros comerciales.¡No es posible que en una clínica a la que llegamos por una emergencia nos cobren por estacionar un rato y no nos dejen salir si no pagamos por el estacionamiento, sin considerar que ya recaudaron por los exámenes, por el pago de los honorarios del médico, etcétera!Siempre estaré a favor de los proyectos que apunten a defender los intereses de la comunidad, de las chilenas y de los chilenos. No podemos seguir siendo un país en el que dejemos todo en manos del mercado. Ya sabemos que el mercado no regula todo y que no responde por todo. Este proyecto tiene por objetivo que, de una vez por todas, todos los habitantes de nuestro país se sientan verdaderamente protegidos por esta normativa. ¡Basta ya de los abusos!Entre paréntesis, señor Presidente, cómo no se van a indignar las chilenas y los chilenos si en la prensa de hoy se lee que las isapres obtuvieron más de ciento por ciento de ganancias. Fueron más de 56.000 millones de pesos. ¡Qué es esto! ¡Quién le pone el cascabel al gato!Por eso, este proyecto, relacionado con los estacionamientos en los malls y supermercados, es importante para que terminemos con los abusos. Si los parlamentarios queremos recuperar credibilidad, debemos estar en línea con lo que espera la ciudadanía.He dicho.-Aplausos.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, como siempre sucede con este tipo de proyectos, vienen cargados de muy buenas intenciones, pero no siempre se alcanzan los objetivos que motivaron su presentación. Lo digo porque el año pasado la Cámara aprobó un conjunto de disposiciones vinculadas con el servicio de estacionamientos. ¿Qué ocurrió con ellas? Que aquellos que no estaban regulados por esa ley -puedo afirmarlo categóricamente- incurrieron en acciones deshonestas, con la finalidad de desinformar dolosamente a los consumidores respecto de los alcances de las nuevas disposiciones legales.Empiezo mi intervención con ese comentario porque hay que poner este debate en contexto.Lo cierto es que algunos empresarios hicieron un aprovechamiento malicioso del descrédito del Congreso Nacional para cargar exclusivamente en este la responsabilidad por las alzas de los precios. Una muestra de eso es que los operadores de los estacionamientos concesionados, para quienes la ley comienza a regir una vez concluido el plazo de su actual concesión, subieron los precios aduciendo que la ley los obligó a hacerlo. Incluso algunos llegaron al extremo de señalar que estaban eximidos de responder por hurtos o robos, informando que eso obedecía a ciertos artículos de la nueva ley, artículos que en realidad son inexistentes.En esto debemos ser claros y precisos: el alza de precios no responde a la nueva normativa, sino a políticas comerciales de dichas empresas.En vista de lo expuesto, considero que es deber de las empresas operadoras exponer las verdaderas causas de las alzas de precios en el servicio de estacionamientos. Faltó transparencia. Endosar al legislador la culpa por los nuevos precios constituye una conducta que riñe con la buena fe.Con esos comentarios, quería poner el tema en contexto.No obstante, yo hablo como representante de un distrito en el que este tema no es problema. Uno recorre los supermercados de los distritos rurales, en todos los cuales los estacionamientos son gratis, a excepción, probablemente, de uno o dos cuyo mecanismo consiste en que para eximirse del pago es necesario presentar una boleta del local comercial que construyó dicho estacionamiento. Aunque en mi distrito esta situación no es un problema, no me puedo abstraer del hecho de que a nivel nacional sí lo es. Por eso es razonable que los estacionamientos de las urgencias en clínicas y hospitales sean gratuitos al menos durante algún periodo.En cuanto a la situación de los trabajadores, debemos buscar una alternativa. El diputado Pepe Auth pedía dar gratuidad en favor de ellos para facilitarles el acceso a sus lugares de trabajo; pero si seguimos esa línea, tendríamos que establecer gratuidad en el acceso a las autopistas concesionadas, ya que por ellas acceden a sus puestos de trabajo. Esto se podría lograr a través de contratos o que los propios empleadores pagaran las cuotas del TAG de sus trabajadores.¡Me parecen increíbles las rasgaduras de vestiduras que hemos visto! Me pregunto: ¿En el Congreso Nacional tenemos estacionamientos gratuitos para quienes trabajan en él? ¡Los únicos que tenemos gratuidad somos nosotros! ¡Es una vergüenza! Nuestros trabajadores tienen que pagar un estacionamiento fuera de este recinto. Las vueltas de carnero y las hipocresías son impresionantes en este tema. Abogamos solo por algunos trabajadores -probablemente con razón-, pero en nuestra propia casa hay discriminaciones absolutamente inaceptables. Las secretarias de los senadores sí tienen estacionamiento gratuito, pero nuestros trabajadores no lo tienen. ¿Qué vamos a hacer al respecto? ¿Vamos a incluir a nuestros trabajadores o hacemos gárgaras solo con los trabajadores ajenos? Este proyecto debiera volver a la comisión, una vez aprobado en general, para introducir modificaciones que beneficien a los trabajadores, pero haciéndonos cargo de que la gratuidad en esto no existe, pues finalmente alguien paga por el servicio. Si todos los estacionamientos fuesen gratuitos, costaría mucho poder estacionar. Incluso, las personas que acudan a la urgencia de un hospital no podrían estacionarse para bajar al enfermo. Tenemos el caso de las autopistas concesionadas que cobran sus tarifas de acuerdo con el flujo de vehículos para no provocar congestión.Lamentablemente, algunos inescrupulosos se aprovecharon del proyecto de ley aprobado el año pasado y “se pasaron por el forro” a todos los chilenos. ¡Inaceptable!Este tema debe ser discutido con mayor profundidad y se requieren muchas indicaciones a esta iniciativa para perfeccionar la ley.Por último, reitero que si bien la situación que regula este proyecto no se produce en mi distrito, he tratado de esgrimir aquellos argumentos que me parecen adecuados.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Enrique Morano.El señor MORANO.- Señor Presidente, cuando en 2014 el diputado Marcelo Chávez nos invitó a ser parte del primer proyecto sobre esta materia, aceptamos con la esperanza de lograr mayor equidad y un trato más justo entre quienes deben hacer uso de los estacionamientos y los dueños de los locales construidos para ese efecto, pero también para los malls o las multitiendas que tienen la obligación legal de poner estacionamientos a disposición de sus clientes.Sentimos dolor y frustración por el proyecto que aprobó la Cámara, que terminó siendo peor que la norma anterior.Como señaló el colega Barros, un grupo de personas mostraron lo peor de su alma al subir los precios de forma descontrolada, las que dijeron al público que esa medida hay que agradecérsela a quienes hicieron la ley. Eso fue una burla para los ciudadanos.Hoy queremos decir a la gente que los parlamentarios sí estamos preocupados por los temas que los afligen y que somos capaces de corregir el error que cometimos.Espero que cuando el proyecto se apruebe en general y en particular se mantenga la primera media hora gratuita a todo evento, la primera y segunda horas gratis, según el caso, si se ha realizado alguna compra, y que podamos modificar la ley N° 19.496 por medio del nuevo artículo 15 B, que se incorpora a su texto, a fin de trasladar al proveedor del servicio la responsabilidad de los daños sufridos por los vehículos en los estacionamientos. Nunca fue el interés de los diputados aprobar una norma que liberara de responsabilidad legal a los dueños de los locales. Sin embargo, la ambigüedad de la ley permite que haya fallos que condenen al dueño por los daños que recibe su vehículo.Tenemos la oportunidad de que la gente vuelva a confiar en nosotros. Por eso, anuncio mi voto a favor.He dicho.El señor SILBER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.
El señor SILBER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, el proyecto que vamos a votar hoy es como una regresión. Una vez que el proyecto anterior se aprobó en el Senado, luego de una larga discusión, y la ley entró en vigencia, ocurrió algo que me parece completamente inaceptable. Los antecedentes que nos han llegado a la Comisión de Economía son claros: los estacionamientos que más subieron los precios fueron los concesionados y los que tienen giro único. A los estacionamientos concesionados no les afectaba la ley, porque esta regía solo para los nuevos contratos, no para los que ya estaban en función. Sin embargo, fueron los que más subieron los montos por servicio de estacionamiento, ante lo cual una parte relevante de la ciudadanía se mostró muy molesta, con justa razón.Invitamos a representantes de la Fiscalía Nacional Económica a la comisión, porque consideramos que no era aceptable que hubiese un grupo de personas que hiciera uso de la ley como mecanismo de coordinación para subir los precios. Eso es completamente inaceptable.Lamentablemente, este proyecto vuelve a un punto que tampoco me parece razonable. Insiste en que al establecerse por ley que un mall, un supermercado u otro centro comercial deban tener, como servicio accesorio, un estacionamiento, se concluye necesariamente que este debe ser gratuito. Eso no es una exigencia; no es cierto que sea así. Si los servicios accesorios deben ser gratuitos por obligación, tampoco se desprende que deban serlo solo por media hora.Se ha sostenido la argumentación de que como un mall debe contar con un estacionamiento, porque de otro modo no les entregarían la patente, de allí se desprende la idea de que media hora de estacionamiento debe ser gratis. ¿Por qué media hora? ¿Por qué no una hora? ¿Por qué no dos horas? ¿Por qué no siempre? Cuando uno les pregunta eso, dicen que no puede ser por siempre porque alguien podría estacionar en ese espacio y no concurrir al mall o al supermercado. Es decir, reconocen que el objetivo de la necesidad de tener estacionamientos es que las personas puedan acceder al bien. Entonces, usemos el sentido común: ¿Por qué los malls que están en el centro de la ciudad cobran estacionamiento y los que están afuera no lo hacen? Por una razón muy sencilla: porque las personas que viven fuera de la ciudad -en San Bernardo, por ejemplo- que van a ese centro comercial no pueden concurrir a otro lugar. Por lo tanto, en ese caso, son gratuitos. En cambio, si una persona va al centro de la ciudad y se estaciona en un centro comercial, podría ir a su oficina o a otros lugares distintos de los que estaban destinados según lo estableció la obligación de construcción de esos estacionamientos.Sé que para algunos hablar de microeconomía o de teoría de precios es algo terrible, pero el hecho de que el estacionamiento sea gratuito, obviamente, es un incentivo a utilizar el automóvil y no asegura que haya cupos disponibles para el resto de las personas que quieran ir a ese supermercado o a ese mall, dado que aquellos van a estar copados, porque aumentará la demanda. Eso es contradictorio con la lógica que han planteado los ministerios de Vivienda y Urbanismo, de Transportes y Telecomunicaciones, y del Medio Ambiente, en el sentido de que, en lugar de incentivar el uso del automóvil, hay que desincentivarlo. Hoy concurren a esos servicios personas que van en micro, en taxi, en Uber, en bicicleta o a pie. Al establecer la gratuidad por ley, el costo se traslada también a aquellos consumidores que no van en automóvil a los centros comerciales, porque, obviamente, alguien tiene que pagar el costo de ese servicio. Por lo tanto, se produce un traspaso de costos entre aquel que va en vehículo y quien no lo usa. Hay un subsidio cruzado, pero en el sentido inverso de lo que indica lo justo. Es decir, aquel que fue en bicicleta o en transporte público, como el Transantiago, termina pagando un porcentaje de la gratuidad a aquel que fue en automóvil. Eso no guarda relación con lo justo.Nosotros presentamos un proyecto de ley, que me parecía el mal menor, el cual establecía que si un cliente presentaba un comprobante de que había consumido en ese lugar, entonces se le podía conceder parte de la gratuidad, y lo pusimos en unidades tributarias mensuales, para que variara y se actualizara según el paso del tiempo. Digo que ese proyecto me parecía un mal menor porque no es la política que promovería desde un inicio. Lo que promovería desde un principio es que siempre se pague lo justo, y lo justo es, por ejemplo, que no se cobre más del tiempo usado efectivamente, sino siempre por periodo vencido.También me parece justo que el administrador del establecimiento se haga responsable si se producen robos u otros daños, pero se cambió a una alternativa que no me parece correcta, porque el administrador deberá comprobar que a una persona no le robaron lo que dijo que le robaron en el estacionamiento, lo cual, obviamente, es absurdo.Otro caso, completamente distinto, respecto del cual me he mostrado a favor -así lo hice ver en la comisión-, es el de aquellos servicios en los que no existe otra manera de concurrir a ellos y en que el tiempo de permanencia no depende del usuario, como ocurre, por ejemplo, en la atención de urgencia de un hospital. ¡Por supuesto que no depende de ese usuario cuánto tiempo estará allí! Entonces, dada la urgencia, cobrarle a una persona cuando el tiempo de utilización de estacionamiento no depende de él me parece absurdo.Lo mismo ocurre con los trabajadores de los centros comerciales. Es razonable y atendible lo que reclaman, pues ellos deben concurrir a cumplir con su jornada laboral y lo sensato es que, desde siempre, no paguen por el estacionamiento, más que establecerlo por ley. Su condición de trabajador hace obligatoria su asistencia; no depende de ellos. Pero respecto del resto de los casos no se sostiene que deba haber gratuidad, y menos por media hora. De los argumentos que se han esgrimido en esta Sala se sigue, necesariamente, que como los estacionamientos son accesorios, deberían ser gratuitos, pero no se entiende por qué deben serlo solo por media hora.Los legisladores se dan cuenta de que hay una colisión, una contradicción en la argumentación y dicen que la gratuidad debe ser solo por media hora porque, de otro modo, podrían generarse abusos. Eso es algo completamente discrecional. Podrían ser quince o diez minutos, podría ser una hora o quince minutos, etcétera. Es algo completamente arbitrario.Por último, este es un proyecto de ley que deja fuera de la legislación a los estacionamientos de giro único. De hecho, presentamos algunas indicaciones, porque, de lo contrario, los que más subieron los precios, junto con los estacionamientos concesionados, lo harán nuevamente, que es justo el efecto contrario de lo que pretenden lograr algunos legisladores.En suma, este no es un buen proyecto de ley, aunque contiene algunas partes que debiesen ser consideradas.Si la lógica era solamente incorporar a los trabajadores, deberíamos haber presentado una indicación al proyecto anterior. Sin embargo, estamos volviendo atrás, a retomar una discusión que ya desarrollamos, que el Senado cambió de manera unánime, que va en contra de lo que han dicho los ministerios de Transportes y Telecomunicaciones, de Vivienda y Urbanismo, y del Medio Ambiente, porque se origina un susidio cruzado entre los que se movilizan en transporte público y en transporte privado. Claramente, no veo por dónde este proyecto de ley podría beneficiar a los chilenos.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Silber.El señor SILBER.- Señor Presidente, sin duda este proyecto de ley pretende hacer justicia respecto de un tema que se instaló en nuestro país hace un par de años, tanto desde el punto de vista público como legislativo. La idea original nació de un grupo de parlamentarios de la Democracia Cristiana, en particular del diputado Marcelo Chávez.Con ocasión de la tramitación del proyecto de ley que dio origen a la ley N° 20.967, observamos con pena cómo una buena idea fue desmembrada durante su trámite en el Senado. Obviamente, algunos acusan un lobby feroz de parte de la industria de estacionamientos de los centros comerciales o malls, que se alinearon y concertaron frente al proyecto de ley, a fin de dar la espalda a los consumidores y alzar los precios. Incluso más, acusaron que esta nueva legislación era la responsable de esa decisión, cuando en definitiva la culpa no es del chancho, sino de quien le da el afrecho.Sentimos que esta iniciativa viene a poner coto al abuso que se quiso instalar por parte de los operadores de estacionamientos. La idea central del proyecto es poner en regla esta situación y respaldar a los consumidores. No hay que confundir a aquellos que se dedican al giro exclusivo de estacionamientos -allí existe libertad de elección para el consumidor- con quienes lo llevan a cabo de manera accesoria y en ciudades que absorben los costos de una mala mitigación por parte de los centros comerciales. Un ejemplo es que en las cercanías de algunos malls uno ve cómo la falta de previsión en materia de estacionamientos provoca que todas las calles aledañas a esos centros estén colapsadas de vehículos. La idea de privatizar las ganancias y de hacer públicas las deudas de las ciudades dejará desnudos los intereses de cada uno de quienes se oponen a este proyecto de ley.Voy a respaldar la iniciativa, pues pretende hacer justicia al establecer gratuidad en la primera media hora de uso de estacionamientos; otra hora asociada a la gratuidad, siempre que se realice un consumo por parte del cliente, y un total de dos horas gratuitas, según el monto de la compra.Los consumidores ya no se dejan engañar con entelequias, porque claramente aquí no se estaba considerando el interés de los consumidores. ¡Es un abuso lo que hoy ocurre! Es un abuso que la ley vigente exonere de responsabilidad a los concesionarios de los estacionamientos en caso de robo o hurto, por el solo hecho de instalar cámaras de seguridad o cumplir con otro tipo de resguardo. Esa exoneración va mucho más allá de lo que los tribunales, por la vía de la jurisprudencia, habían establecido, en cuanto a fijar responsabilidades a los operadores de estacionamientos, las mismas que el primer proyecto sobre la materia quiso encubrir de manera muy solapada.Finalmente, quiero dejar en claro que esta iniciativa establece normas que buscan salvaguardar los intereses de los trabajadores. Aprovecho de saludar a los sindicatos de trabajadores por toda la labor que realizaron para que se implementaran medidas legislativas en su beneficio.La bancada de la Democracia Cristiana apoyará la iniciativa, la que viene a hacer justicia respecto de un primer proyecto de ley sobre la materia que fue absolutamente desmembrado y desnaturalizado en su idea original. Esperamos que, con el apoyo ciudadano y de la opinión pública, finalmente el que ahora se tramita se convierta pronto en ley de la república.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra. Ofrezco la palabra. Cerrado el debate.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Por haber sido objeto de indicaciones, el proyecto vuelve a la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, para cumplir su segundo trámite reglamentario.Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
