MODIFICACION DEL DECRETO LEY N° 1.094, DE 1975, SOBRE EGRESODEL PAIS DE EXTRANJEROS. Segundo trámite constitucional.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Corresponde ocuparse del proyecto de ley que modifica el decreto ley N° 1.094, de 1975, en lo relativo al egreso del país de los extranjeros.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior es el señor Horvath.El informe de la Comisión de Gobierno Interior está impreso en el boletín N° 343-6 y figura en el número 19 de los documentos de la Cuenta de la sesión 57, celebrada el 30 de marzo de 1993.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.El señor HORVATH.- Señora Presidenta, desde hace más de un año existe una iniciativa, de origen en una moción parlamentaria, similar a este proyecto que me toca informar. La Comisión de Gobierno Interior, al analizar el proyecto remitido por el Senado y verificar que no cumplía con los objetivos tenidos en vista, lo rechazó y resolvió acoger, en cambio, la iniciativa cuya autoría intelectual tenía un año de anticipación.Cabe hacer presente que en los dos trámites legislativos que ha tenido la moción de los señores Diputados se le han introducido varias indicaciones, algunas del Ejecutivo de bastante importancia. Ese proyecto se encuentra en estos momentos en su fase final en el Senado, y por tener ya indicaciones del Ejecutivo, creemos que lo más expedito es que la Cámara Alta lo apruebe. Esa es otra razón para que se rechace por esta Sala el proyecto en informe. En todo caso, hago presente que no es conveniente que su rechazo signifique que lo estudie una Comisión Mixta o que el Senado trate de insistir en competir con el proyecto de la Cámara.Señora Presidenta, el presidente de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización desea hacer un alcance y, por su intermedio, le concedo una interrupción.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Antes de darle la palabra, hago presente que la urgencia de este proyecto fue fijada por el Ejecutivo; luego, debe ser tratado por la Sala.Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.
El señor ELIZALDE.- Señora Presidenta, reitero lo planteado por el Diputado señor Horvath.La Comisión aprobó, en primer y segundo informes, el proyecto que figura' en el boletín N° 273-06. Este pasó al Senado enriquecido con los aportes de la Comisión y del Gobierno. En consecuencia, respecto de la iniciativa en discusión, solicito en lo posible su rechazo por unanimidad, tal como ocurrió en el seno de la Comisión.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.- Señora Presidenta, es muy atendible lo que dicen los Diputados señores Horvath y Elizalde; pero como no sabemos cuándo el Senado aprobará el proyecto originado en moción de algunos señores Diputados, y en vista de que el Ejecutivo le ha puesto urgencia al que está en debate, sobre el cual no hay ninguna objeción, lo más práctico es aprobar éste. En caso de que el Senado despache el proyecto de la Cámara, el Presidente de la República lo podrá vetar. Pero temo que sea de larga discusión en el Senado y que nos quedemos sin ley en una materia muy indispensable. Entonces, pienso que la conclusión que sacan los señores Diputados no es la correcta. Por eso, pido a la Sala que más bien se oriente a aprobar este proyecto y deje que el Presidente de la República armonice las normas si el Senado aprueba el otro.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Horvath.El señor HORVATH.- Señora Presidenta, en verdad, el Diputado señor Viera-Gallo  no entendió el planteamiento.El proyecto de ley que se somete a la consideración de la Cámara en esta ocasión está tal cual llegó del Senado a la Comisión de Gobierno Interior. En las condiciones en que viene presentado no cumple con todos los objetivos del otro proyecto, de iniciativa parlamentaria, que fue corregido y aumentado con indicaciones importantes del Ejecutivo. Por lo tanto, si aprobamos este proyecto, nos volveremos a enfrascar en el problema. Además, como procedimiento, corresponde considerar también un elemento de equidad, como es darle prioridad a la autoría intelectual.Señora Presidenta, con su venia le concedo una interrupción al Diputado señor Viera-Gallo.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor VIERA-GALLO.- Señora Presidenta, más allá de la autoría, que tiene un interés secundario para el país, solicito al señor Diputado que explique las diferencias sustantivas entre un proyecto y otro, pues si el Gobierno le ha dado urgencia a éste, es porque considera que, tal como está, a lo mejor no es el ideal, pero subsana los problemas más urgentes.Muchas gracias.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Horvath.El señor HORVATH.- Señora Presidenta, en la Cámara de Diputados hay una secuencia, y detallar in extenso el otro proyecto sería bastante largo, pero quiero señalar que incorpora todos los elementos de adelanto computacional que tiene el control de extranjería, por lo que no es necesario cumplir una serie de requisitos previos para que los extranjeros residentes obtengan las autorizaciones con 48 horas de anticipación para salir del país. Hoy esto puede ser controlado en forma automática.En la indicación del Ejecutivo también se establecen procedimientos alternativos cuando no se cuente con estos adelantos y normas específicas respecto de los menores, bastante más amplias que las del proyecto en discusión. Diría que éste quedó en carpeta, y si bien tiene un plazo para tratarlo, debemos optar por el que incorpora las indicaciones del Ejecutivo, que ha seguido todos los trámites legislativos y, en definitiva, resulta más completo en cuanto a los objetivos que se persiguen.Obviamente, no es un problema de autoría, sino que lo lógico es que el Senado opte por la misma vía respecto del proyecto nuestro.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor La torre.El señor LATORRE.- Señora Presidenta, me parecen bastante improcedentes los términos del informe que estamos recibiendo de la Comisión pertinente.Considero atendibles los argumentos dados para opinar de una determinada forma, pero me parece que deben informar el proyecto y no expresar lo que piensan; deben decir en qué consiste, qué finalidad cumple. En todo caso, no puede seguir pasando el tiempo y que los extranjeros continúen sometidos a un procedimiento para poder abandonar el país, situación que no se da en ningún otro lugar del mundo. Ese es el problema a resolver de una vez por todas.Participé tangencialmente en la Comisión que trató este tema y formulé algunos alcances, motivado por la inquietud que esto genera en muchos extranjeros e inversionistas que cumplen actividades que los obligan a estar permanentemente entrando y saliendo al país.Entonces, pido al colega señor Horvath que se refiera al tema de fondo del proyecto y nos diga qué se resuelve con él. Luego, podrá agregar, quiénes son los autores de la otra iniciativa. Yo también presenté una indicación hace un momento a este proyecto, pero estoy dispuesto a renunciar a mi autoría en beneficio de que alguna vez este asunto, que lleva ya un largo trámite legislativo, se resuelva. Lo hago presente, además, como presidente de la Comisión de Amistad Parlamentaria chileno alemana, por cuanto a todos los que tenemos una responsabilidad en estos grupos binacionales, el tema se nos ha recabado como preocupación en forma reiterada por muchas personas.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.El señor ULLOA.- Señora Presidenta, tal vez conviene ilustrar a la Sala en el sentido de que, en verdad, hay una colisión de intereses respecto de un proyecto cuya intención era facilitar la salida e ingreso al país de los extranjeros residentes.Es cierto que el proyecto tiene urgencia, pero es importante destacar también que el Ejecutivo colaboró con la iniciativa presentada en la Cámara de Diputados que, curiosamente, es más antigua e ingresó antes a la Comisión de Gobierno Interior. De manera que no tiene sentido votar dos veces un mismo proyecto, más aún cuando el que despachó la Cámara es más completo y regula de mejor forma el objetivo que ambos pretenden.Sin perjuicio de estimar que el colega Latorre tiene razón en cuanto a que podríamos escuchar lo medular del informe, es importante lo señalado por los colegas Horvath, Elizalde y otros, en el sentido de que al existir un proyecto despachado por la Comisión de Gobierno Interior de la Cámara de Diputados, que es más antiguo y completo, no tiene ningún sentido aprobar otro de menor calidad e intensidad sólo por el hecho de haberle otorgado mayor urgencia, y con esto respondo al Diputado señor Viera-Gallo. No es buen argumento utilizar la rapidez en el despacho de un proyecto para que necesariamente tengamos que aprobarlo.El texto despachado por la Comisión de Gobierno Interior es mejor, más completo y soluciona en mejor forma el problema.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.EL señor ELIZALDE.- Señora Presidenta, no entiendo por qué se generó una' situación de esta naturaleza.Si uno lee el informe, verá que la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social acordó, por unanimidad, pronunciarse en contra de la idea de legislar en la forma planteada, porque ya se aprobó un proyecto anterior, que fue analizado por el Ejecutivo, enriquecido con el aporte parlamentario, que pasó por esta Sala en sus dos primeros trámites, que ya fue aprobado y que hoy se encuentra en el Senado en su última etapa antes de convertirse en ley.Entonces, la Comisión recomienda rechazar este proyecto y aprobar el que está en el Senado.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- La Mesa entiende que lo que corresponde es votar el proyecto: se rechazará si se acoge lo planteado en el informe y se aprobará si se toman en cuenta las argumentaciones de algunos señores Diputados, pero el proceso que sigue en esta Sala es el mismo que ya tuvo en el Senado. Por lo tanto, corresponde votarlo, porque tiene urgencia.Tiene la palabra el Diputado señor Letelier.
El señor LETELIER.- Señora Presidenta, no es la primera vez que una misma materia se trata en dos proyectos distintos. Sin duda, hay un vacío en la Ley Orgánica del Congreso Nacional para resolver estas materias.En todo caso, como no asistí a la reunión de la Comisión de Gobierno Interior en la cual se adoptó el acuerdo de rechazar el proyecto, deseo consultar si es posible aprobarlo en general e incluir, como indicación, el texto ya aprobado, que está en el Senado. Así, este proyecto vuelve a la Cámara Alta con el contenido aprobado originalmente y se resuelve con mayor rapidez el asunto, en lugar de esperar que dicha Corporación nos envíe su proyecto. No entiendo por qué los colegas no tienen la voluntad de aprobar esto en Comisión si mañana podemos sesionar en forma simultánea con la Sala a las 10.30 y votarlo rápidamente.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.El señor PALMA (don Andrés).- Señora Presidenta, quiero solicitar al Ministro señor Correa que explique por qué el Gobierno ha calificado el proyecto con suma urgencia, en circunstancias de que fue conocido por la Comisión el 3 de noviembre de 1992 y despachado en primer trámite el 22 de marzo de este año. O sea, estamos discutiendo una iniciativa que está casi añeja y que de pronto la califican de suma urgencia. No tengo a mano el texto de lo que despachamos en la Cámara, que a lo mejor, como decía el Diputado Letelier, habría sido útil reproducir aquí, pero de repente el problema se vuelve más grave, más urgente, se da suma urgencia al proyecto y tenemos la obligación de despacharlo en general y en particular en esta sesión. Aun cuando no corresponde directamente a su cartera, todos sabemos que el Ministro señor Correa está siempre muy bien informado y tal vez nos aclare si efectivamente es necesario despacharlo en la presente sesión o si puede ser discutido nuevamente en la Comisión para introducir las modificaciones que aquí se han formulado.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.- Señora Presidenta, si como ha dicho el Diputado señor Latorre, existe una injusticia con los extranjeros, que se ha prolongado por mucho tiempo, no alcanzo a entender por qué no se aprueba este proyecto que pone término a esa injusticia. No será ideal, pero lo mejor es enemigo de lo bueno, y si el Senado aprueba el otro, el Presidente de la República, mediante el veto, puede modificarlo y mejorarlo. Pero si seguimos esperando, y hemos esperado mucho como dijo el Diputado señor Andrés Palma, porque los extranjeros no son un grupo de presión, como otros, tal vez el Senado espere otro tanto y este Parlamento termine sin resolver esta injusticia, lo que puede hacerse de inmediato.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Horvath.El señor HORVATH.- Señora Presidenta, tal vez resumí demasiado el informe y los parlamentarios no lo entendieron. El proyecto, tal como viene lo señalé en su oportunidad, no cumple su objetivo, que es facilitar la salida y la entrada de los extranjeros residentes. Eso hay que dejarlo en claro.No podemos caer en el juego de que el Senado detenga un proyecto presentado con anticipación, que paso las dos instancias legislativas y que cuenta con el patrocinio y las indicaciones del Ejecutivo.Hay dos caminos. Uno el más rápido y expedito, es que el Senado apruebe lo moción, con todas las modificaciones, y sea ley de la República. El otro sería incorporar en la moción todas las indicaciones y tratarla en la Comisión Mixta, lo que resulta más largo e inconveniente.En definitiva, se trata de resolver la situación de los extranjeros residentes y los otros problemas que traté de explicar. Me llama la atención que el Diputado señor Latorre, quien fue autor de la indicación y participó en la Comisión, ahora lo desconozca.Señora Presidenta, con su venia, le concedo una interrupción al Diputado señor Latorre.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LATORRE.- Señora Presidenta, quizás me traicionó el tono de voz, que a veces es muy elocuente.Quería escuchar de parte del Diputado informante precisamente que el proyecto resuelva el punto, porque sería absurdo discutir entre nosotros y en esto el señor Viera-Gallo  coincide con mi preocupación si al final no ocurre así. Ese es el problema de fondo que quisiera abordáramos bien informados, si no resuelve el problema no entiendo por qué el Ejecutivo lo calificó de "suma urgencia".Quiero dejar expresa constancia de que no ha disminuido mi preocupación por el tema. Precisamente he conversado en su momento con el colega Horvath y otros integrantes de la Comisión de Gobierno Interior para colaborar en la agilización del trámite de esta iniciativa.Básicamente, esa es mi preocupación colega señor Horvath.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Horvath.El señor HORVATH.- Señora Presidenta, creo que he sido claro al exponer el objetivo del informe. Quedan dos caminos y, como Diputado informante, estimo conveniente rechazar éste y aprobar el que está en el Senado, que es bastante más completo.No quiero dejar pasar la ocasión de señalar que hay una gran cantidad de mociones parlamentarias que, por la lentitud de su proceso, se ven superadas por otras instancias. Vengo de una Comisión Mixta de Educación, donde una moción parlamentaria pasó a ser inconstitucional porque, sobre la marcha, cambiaron las reglas del juego. Es un punto que conviene incorporar a nuestra actividad legislativa.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.El señor DUPRE.- Señora Presidenta, el proyecto no reúne los requisitos para lo cual se ha planteado. Se trata de resolver el tema de las exigencias planteadas a los extranjeros, especialmente a los residentes, para salir del país sin necesidad de autorizaciones correspondientes.Precisamente, en el número 4, que sustituye el inciso primero del artículo 61, se plantea lo contrario: "A los extranjeros que salgan del país sin obtener las autorizaciones de reingreso, la Policía de Investigaciones de Chile procederá a retirarles su cédula de identidad y el certificado de registro". Es decir, deben obtener las autorizaciones de reingreso y se trata de lo contrario. Los extranjeros residentes en Chile permanentemente me plantean lo absurdo que resulta hacer un trámite en cada ocasión para reingresar al país.Sin perjuicio de estudiar más acuciosamente el proyecto, si la determinación es votarlo en esta ocasión, presenté una indicación para exceptuar de la exigencia a los extranjeros residentes que, a lo menos, tengan ocho años de residencia en el país, establecida por el Ministerio del Interior, salvo que tuviese alguna situación pendiente y que, obviamente, se pueda acreditar con la fundamentación adecuada. Debe plantearse la excepción, porque de otra manera no cumplimos con el objetivo propuesto en el proyecto.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Cerrado el debate.En votación general el proyecto.
El señor PALMA (don Andrés).- Señora Presidenta, de ser aprobado el proyecto, ¿vuelve a discusión particular o hay que votar las indicaciones?La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Debo aclarar que está en votación el informe; luego, quienes están por aprobar el proyecto o la idea de legislar, deben rechazar el informe negativo de la Comisión.Tiene la palabra el Diputado señor Dupré para plantear un asunto de Reglamento.
El señor DUPRE.- Señora Presidenta el texto del proyecto es tan distinto de su objetivo y espíritu que, de no aprobarse la indicación que he sometido a consideración de la Mesa, obviamente no tiene sentido aprobar la idea de legislar.En definitiva, primero habría que determinar si el proyecto puede volver a Comisión, ya que hay indicaciones. Si así fuere, naturalmente podemos votar a favor de la idea de legislar. Si se votan las indicaciones de inmediato, es preferible conocer el criterio de la Sala respecto de ellas.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Señor Diputado, si se rechaza el informe, el proyecto debe volver a Comisión.Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.El señor ULLOA.- Señora Presidenta, solicito a la Mesa que nos ilustre respecto de la votación. Los miembros de la Comisión de Gobierno Interior proponemos rechazar el proyecto, en cuyo caso, para que la Sala proceda, en consecuencia, debe votar a favor el informe. ¿Es así?La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Así es.Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.
El señor VIERA-GALLO.- Señora Presidenta, en realidad, he quedado un poco confundido. Entiendo que quien quiere aprobar la idea de legislar, vota afirmativamente.
El señor ESTEVEZ.- Señora Presidenta, ¿me permite?La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ESTEVEZ.- Señora Presidenta, quiero solicitar copia de la votación.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Muy bien.El señor ELIZALDE.- Pido la palabra.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ELIZALDE.- Señora Presidenta, presumiendo lo que ocurriría con el proyecto, solicité los informes anteriores, por si algún señor Diputado desea verlos.Contienen todos los planteamientos del Diputado señor Dupré y de otros parlamentarios y las indicaciones del Ejecutivo.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Propongo a la Sala integrar con los Diputados señores Horvath, Elizalde, Elgueta, Aguiló y Bombal la Comisión Mixta que deberá resolver las divergencias surgidas entre el Senado y la Cámara respecto de este proyecto.Acordado.
