AUMENTO A CUATRO HORAS DE EDUCACIÓN FÍSICA Y DEPORTES EN PLANES Y PROGRAMAS DE EDUCACIÓN. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor BECKER (Vicepresidente).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.712, ley del deporte, incorporando cuatro horas de educación física y deportes.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Recuerdo a los señores diputados que en la sesión del pasado martes 7 de septiembre el diputado Manuel Rojas rindió el informe de Comisión Especial de Deportes y se dio inicio a la discusión del proyecto.Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.
El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, estamos frente a un proyecto de la mayor importancia y trascendencia, puesto que no sólo aborda el ámbito educacional, sino también el de la salud. Como Comisión, hemos trabajado en esta iniciativa que apunta a otorgar una mayor importancia a la educación física, entendida ésta no sólo como el concepto tradicional, sino que también como deporte en general. Básicamente, pretendemos asegurar eso en todos los niveles de la educación, incluyendo la parvularia, la básica y la media, en todas su modalidades, sean éstas científico-humanista, especial u otra y que están relacionadas con esos estamentos. Hoy sabemos que la educación física está reducida a una circunstancia absolutamente básica y esencial de dos horas. Creemos que esa situación también debe ser enfrentada responsablemente desde los propios establecimientos educacionales. A modo de ejemplo, actualmente la ley contempla la libertad de enseñanza y de currículo. Pero, en los últimos años, esa libertad no se ha hecho parte de un ámbito absolutamente sustantivo y fundamental, cual es generar una cultura del deporte en nuestras comunidades. Todos los entes y órganos de los más diversos ámbitos de investigación han señalado el acentuado sedentarismo, del cual formamos parte como comunidad. Sin duda, es una práctica que debemos cambiar.También es cierto que muchas veces se nos ha dicho que no por ley debemos crear hábitos. Pero si después de veinte años de libertad de enseñanza y de currículo de los establecimientos no ha sido posible cambiar esa tradición, es conveniente impulsar esta iniciativa. Por ejemplo, el 30 por ciento de los menores de seis años -o sea, párvulos- tiene problemas de obesidad y de sedentarismo. Asimismo, el 61,5 por ciento de la población chilena tiene problemas de obesidad o de sobrepeso. En ese sentido, consideramos que la incorporación de una cultura de promoción del deporte y de las actividades físicas constituye un ámbito que no podemos eludir como país. Últimamente, hemos sido impactados con una serie de otros elementos y situaciones, como la violencia en los establecimientos educacionales. ¿Acaso la recreación, el deporte y las actividades físicas no podrían contribuir de manera sustantiva a reducir un problema que hoy afecta a tantos establecimientos en nuestro país?Por ello, ante el problema que el sedentarismo genera en la salud de nuestra población, tenemos la posibilidad, a través de estos procedimientos, de contribuir a mejorar y a complementar la actividad física, para que forme parte de este proceso desde los propios establecimientos educacionales, desde las salas cuna y jardines infantiles hacia adelante. Hay que formar una cultura del deporte, a objeto de que el país y nuestra población no requieran normas o leyes para establecer lo bueno que es realizar una actividad en ese sentido.Creemos que este proyecto es de la mayor trascendencia, no sólo para los establecimientos educacionales, por cuanto puede contribuir a reducir los problemas de violencia que se generan en su interior y a canalizar las energías a través de la actividad física, sino que también tiene un enorme significado para la salud, ya que ayudará de manera sustantiva a reducir el sedentarismo y a mejorar las condiciones para solucionar el problema del sobrepeso y de la obesidad de la población.Por lo tanto, más allá de cualquiera otra circunstancia, la libertad de enseñanza no ha contribuido a ampliar ese nivel de actividades en los establecimientos educacionales. Por eso, es fundamental y necesario regularla de una manera complementaria, tal como está contenida en el proyecto, respecto del cual hago un llamado para apoyar sin dilación, en pos de la salud y las actividades físicas de los niños en los establecimientos educacionales de nuestro país y, obviamente, de nuestra población, para traducir esto en una cultura nacional del deporte y de la actividad física.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ.- Señor Presidente, estamos en un momento importante en el ámbito de la educación. Por cierto, apoyo esta iniciativa, cuyo objetivo es incorporar cuatro horas de educación física en forma obligatoria. ¿Por qué estamos en una etapa especial? Porque la injerencia de diversas disciplinas y muy especialmente porque nos vemos enfrentados a una serie de productos denominados “chatarra”, al exceso de televisión y de internet han posibilitado que nuestros jóvenes pasen prácticamente un tercio de su tiempo sentados, sin hacer ningún tipo de ejercicio.Según informaciones de prensa de la semana pasada, el gobierno de la República Popular China ha instruido a todas las empresas que sus trabajadores están obligados a hacer ejercicio en el transcurso del día. Es decir, ha instado a sus trabajadores para que realicen ejercicio en un lapso determinado, dados los efectos que significa el no hacerlo.Por un lado, esta iniciativa permitirá que los diversos colegios municipalizados y particulares subvencionados finalmente incorporen en su currículo la obligatoriedad de realizar cuatro horas de educación física. Lo más importante es que ya no está limitado sólo a la educación básica, sino que abarca también a la educación media y a los egresados. Reitero que es un nuevo incentivo y también una nueva forma de lograr que los profesores de educación física, que se están desempeñando como monitores en muchos colegios, hoy tengan un reconocimiento al requerir sus servicios profesionales, que es para lo que estudiaron.Por eso, felicito muy especialmente al autor de esta iniciativa, el diputado Manuel Rojas, que contará con nuestro apoyo.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Lobos.El señor LOBOS.- Señor Presidente, sólo quiero zanjar algunos puntos esgrimidos por algunos diputados detractores del proyecto, en el sentido de que vamos a tocar la LGE, que podemos entrar en conflicto o que abriremos una caja de Pandora y podrían pasar cosas horrorosas con la educación chilena.En ese sentido, en la Comisión Especial de Deportes se analizó el tema. Incluso, junto con el Presidente de la Comisión, el diputado Manuel Rojas, sostuvimos una entrevista con el ministro de Educación, a quien le señalamos la pertinencia del proyecto. ¿Cuál es el problema? Lo que sucede es que tenemos niños obesos en primer año básico y adultos mayores de 40 años con un 60 por ciento de índice coronario elevado. Es decir, ellos están en riesgo de padecer enfermedades cerebrovasculares, infartos, hipertensión y diabetes, fruto del sedentarismo y de la obesidad.Chile pasó de ser un país en que el gran problema era la desnutrición. Al respecto, el doctor Monckeberg hizo una gran labor hace años para controlar ese flagelo, pero hoy tenemos una mala nutrición por el exceso de calorías; lo que hoy vivimos es precisamente la situación contraria. Quizás seguimos teniendo un déficit proteico en la alimentación de los niños más vulnerables, pero la ingesta de grasas saturadas y de hidratos de carbono supera largamente los parámetros que debiera tener una alimentación sana y saludable. A lo anterior se suma que el deporte se practica cada vez menos. Actualmente, es muy raro ver a los niños jugando a la pelota, al trompo o al volantín. En esencia, hoy los niños juegan sentados, como gatitos de yeso frente al televisor y “con cueva” -disculpen el chilenismo, pero estamos en Fiestas Patrias- juegan Wii y mueven, a lo más, un bracito, simulando jugar tenis, pimpón o esgrima. Pero lo que necesitamos es transformar drásticamente lo que estamos haciendo en las aulas.Digamos también que nos perdimos la gran oportunidad que nos brindaba la Jornada Escolar Completa, ya que en la mañana se iban a entregar las distintas materias a los niños y en la tarde los niños harían primero sus tareas, para que no tuvieran que hacerlas en sus casas; después, los niños que tuvieran problemas con sus notas harían actividades lúdico-recreativas, mientras que los que necesitaban mejorar su rendimiento, porque existía la posibilidad de que tuvieran problemas con el Simce, repasaban las materias en que estaban más débiles. De este modo, cuando los niños se retiraran a sus casas, podrían compartir más tiempo con sus familias, podrían jugar con sus amigos, divertirse y descansar.Sin embargo, nada de eso se ha logrado, a pesar de que tenemos una jornada extraordinariamente larga. Por desgracia, tampoco se está haciendo algo para alejar a los niños del refrigerador, de las papas fritas o de las hamburguesas, y para acercarlos al deporte.Ya que no podemos abrir la puerta, la Comisión Especial de Deportes planteó una forma de entrar por la ventana, a través de la ley del deporte, para introducir esta opción preferencial por el deporte, que aumenta a cuatro horas las actividades físicas que los niños deben realizar en todas las escuelas y liceos del país.Además, se dispuso que esto también rigiese en todos los tipos de educación, ya que los niños de tercero y cuarto medio de los liceos técnico-profesionales no tienen la asignatura de educación física. Es decir, la pierden tempranamente.Llamo a la honorable Cámara a que no se deje engañar, porque aquí no estamos abriendo la puerta de la LEGE, sino que estamos abriendo las puertas de la salud, porque podremos construir todos los hospitales que queramos, pero en veinte años más los niños que hoy son gordos, mañana, a los treinta años, serán jóvenes infartados, y no habrá UCI que aguante. Por lo tanto, o aprobamos el proyecto y empezamos a hacer algo por la salud de nuestro pueblo o, desgraciadamente, en el largo plazo, vamos a pagar un costo demasiado alto por lo que hemos dejado de hacer hoy.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Ascencio.El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo al diputado Manuel Rojas, autor de la iniciativa, a quien le digo que me habría encantado firmar el proyecto, porque me parece muy positivo; también saludo al señor Presidente del Senado, gran deportista, ex jugador de rugby, quien se encuentra en la Sala; asimismo, aprovecho de saludar a los profesores de educación física de todo el país, quienes están muy interesados en que se apruebe el proyecto, no tanto por razones personales, que también existen, como es obvio, sino por la relevancia que se le da a la profesión que ellos desarrollan y por la importancia que da a las clases de educación física. Creo que hay cientos y quizás miles de profesores de educación física que están muy esperanzados en que aprobemos la iniciativa.Decidí hablar en esta ocasión, porque escuché los argumentos de algunos diputados que justificaban su decisión de votar en contra del proyecto. Quiero tratar de convencerlos a todos para que votemos a favor de la iniciativa, ya que sólo entrega beneficios.Algunos colegas señalaron que estábamos aprobando nuevamente iniciativas que significaban más obligaciones para los municipios, a través de sus corporaciones o de sus departamentos de educación, y que no les otorgábamos financiamiento, lo que parece ser un argumento relevante.Quiero hacer presente que no es necesario financiamiento adicional para implementar el proyecto, porque los colegios tienen mallas curriculares. En consecuencia, lo único que tiene que hacer cada establecimiento educacional es distribuir, acomodar o reacomodar mejor las mismas horas de clases que ya tienen. Aquí no estamos diciendo que los establecimientos educacionales deberán agregar otras horas para destinarlas a la educación física, sino que deberán establecer cuatro horas de educación física en la malla que tienen actualmente, lo que no aumentará los costos en que incurren ahora. Varios colegas que intervinieron antes han señalado que si no fuera posible hacer eso, se podría recurrir a la extensión horaria de la Jornada Escolar Completa.Alguien afirmó en la sesión anterior en que tratamos el proyecto en discusión que una muy buena idea terminó entregándonos un producto no tan bueno, con lo que estamos todos de acuerdo. La Jornada Escolar Completa extendió el horario escolar en, por lo menos -en algunos casos puede ser más-, diez horas semanales, es decir, en cuarenta horas mensuales. Si se hubiesen destinado tres horas semanales de ese mayor horario para, por ejemplo, clases de inglés y se hubiesen destinado más horas para clases de educación física, eso habría traído sólo beneficios. Pero como los establecimientos educacionales tenían que cumplir con la Jornada Escolar Completa, por lo recursos que querían conseguir, porque ingresaban al sistema por otras motivaciones, entonces ofrecían talleres de todo tipo: de flauta, de guitarra, de violín. No estoy diciendo que sea malo; pero se empezaron a usar esas horas de la Jornada Escolar Completa para cumplir las exigencias y, por lo tanto, debieron contratar a profesores que se hicieron cargo de esos talleres -cualquiera; daba lo mismo-, porque lo importante era mantener ocupados a los chicos durante esas horas adicionales.Por ejemplo, si la Jornada Escolar Completa se ocupara para hacer clases de inglés y de educación física, significaría sólo beneficios y no significaría aumentar los gastos de los establecimientos educacionales. Pero si los establecimientos educacionales se ven obligados a implementar talleres de todo tipo durante la Jornada Escolar Completa, tienen que conseguir monitores o profesores de arte, de flauta, de música o de lo que sea, lo que sale más caro. Es decir, lo que propone este proyecto, incluso, sale más barato.Éste es un buen proyecto. El doctor Lobos, diputado y colega, acaba de señalar los beneficios que entrega a la salud, que todos entendemos. Al final, la salud mental y la salud física van de la mano; es una cosa muy obvia, por lo que es bueno el argumento que se ha dado al respecto.Sin embargo, hay algo que me parece raro. Parlamentarios del mismo sector político de los autores del proyecto presentaron una indicación respecto de la iniciativa. Casi todos los colegas de la UDI firmaron el proyecto, pero se presenta una indicación que desnaturaliza absolutamente la iniciativa. En consecuencia, de aprobarse la indicación, es preferible no hacer nada y mantener lo que ya existe.Me han dicho que la indicación, que firmó, entre otros, el jefe de la UDI, el diputado Melero, fue solicitada por el señor ministro de Educación, don Joaquín Lavín. Si el ministro nos pide que aprobemos esa indicación, entonces tenemos un problema. Si él consideró que esto afecta el funcionamiento normal de la malla curricular, de la LEGE o de lo que sea, debió haberlo hecho presente en la Comisión de Educación o debió conversarlo con los señores diputados patrocinadores del proyecto.Por lo tanto, pido a los diputados Melero, Recondo, Bertolino y Cardemil que, por favor, retiren la indicación, porque, de lo contrario, no tiene ningún sentido seguir. Así como está el proyecto, es bueno, vale la pena, tiene sentido, beneficia y no implica problemas financieros. Ayudamos a que, desde muy niños, hombres y mujeres tengan actividad física, que les cambia absolutamente la vida y los incorpora a un desarrollo distinto. Entonces, tenemos que atrevernos. Si los colegas de la UDI se atrevieron a presentar el proyecto, pido a su jefe de bancada que retire la indicación presentada, para no estar obligados a votarla. En caso de que se vote favorablemente, entonces no tiene ningún sentido continuar con la tramitación del proyecto. Pero si no se retira, pido votar en contra la indicación y mantener el proyecto tal como viene de la Comisión Especial de Deportes.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, agradezco los parabienes de los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra.Pero la verdad es que hemos luchado por más de diez años para que este proyecto, que fue compartido por muchos otros colegas que me acompañaron en su presentación, se haga realidad y vea la luz.Pero debemos preguntarnos qué ha pasado. No hemos sido capaces de evaluar nuestras políticas públicas en materia de educación. En lugar de traer desarrollo real e integralidad en principios y valores espirituales a las personas, la Jornada Escolar Completa, lamentablemente, cada día trae consigo problemas de relación, pero, principalmente, de alimentación. Hoy, los jóvenes, que tienen que estudiar entre las 8.00 y las 16.00 horas, no tienen la posibilidad de alimentarse a través del programa de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, por lo que muchos comen comida chatarra, que todos estamos cuestionando. La Comisión de Salud está estudiando un proyecto de alimentación sana, pero nada se ha hecho en relación al sedentarismo físico de nuestros jóvenes, que es la base del problema. Hoy, los colegios luchan por la lucecita verde, a propósito de los famosos semáforos que quieren colocar de acuerdo a los resultados del Simce. Sin duda, el Simce ha generado una acción nefasta, porque lo único que mide es la calidad de la educación, pero no ve la integralidad del desarrollo del proceso educativo, y una parte importante es la educación física de nuestros jóvenes. Entiendo que se quiera avanzar en todos los ramos de aprendizaje cognitivo, como matemáticas y castellano, pero también tenemos que pensar en el desarrollo integral de los jóvenes. Por lo tanto, si hoy la calidad de la educación está medida por el Simce, entonces al diablo con todos los otros ramos que no sean matemáticas o castellano, pues no se evalúan. Ahí comienzan los problemas que hoy tenemos en educación. El diputado Sandoval destacaba la conducta agresiva de los escolares, que se manifiesta justamente porque no hemos tenido la posibilidad de desarrollar una de las actividades que entrega la esencia de principios y valores que la humanidad debiera rescatar constantemente: el deporte y la recreación. En la historia, el deporte y la recreación han detenido guerras. Las olimpiadas detuvieron las guerras. Si hoy no asumimos nuestra responsabilidad, nuestros jóvenes estarán obesos, con sobrepeso, con problemas cardiovasculares, con hepatitis, etcétera. Más allá de ser el autor de la iniciativa, que espero que se desarrolle de la mejor manera, no hay que pensar que el deporte trae consigo sólo salud.Aquí se ha hablado de los costos, pero también hay que decir que la asociación europea ha declarado públicamente que hay estudios serios que indican que por cada dólar invertido en materia de deportes y recreación, se ahorran 3,8 dólares en políticas públicas, pero no relacionadas sólo con la salud, sino también con la política carcelaria. Esto llama la atención, justamente porque el desarrollo de la actividad deportiva trae consigo también lo que hoy no hemos querido ver: la liberación de tensiones, la ocupación del tiempo ocioso de nuestros jóvenes, etcétera. Otro dato estadístico importante es que más del 73 por ciento de la población lleva una vida sedentaria, y los que hacen deporte lo hacen sólo una vez al mes. Sin duda, estamos frente a un tema que nos obliga a asumir nuestra responsabilidad. Un señor diputado se refería muy adecuadamente a la libertad de enseñanza: llevamos veinte años con libertad de enseñanza, pero no hemos cambiado las conductas. Incluso, el deporte también afecta la brecha social, porque hay jóvenes que sí tienen recursos para hacer deportes en establecimientos educacionales particulares subvencionados o pagados. Pero en los colegios municipalizados, a los que queremos ayudar, con suerte tienen un balón de basquetbol, o el espacio para el deporte y la recreación se usó para construir más salas para la Jornada Escolar Completa.Por lo tanto, aquí hay un gran desafío y tenemos que asumirlo en conciencia, porque lo único que puede hacer cambiar en forma sistemática una conducta en nuestra sociedad, cuando la voluntad no está presente, es la dictación de una ley. Ojalá tenga un carácter más obligatorio de lo que hemos señalado, porque sus beneficios no sólo se relacionan con el tema de la salud de nuestros jóvenes. Lo decía gente del Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos y del área de salud: de aquí al 2014, tendremos 3 millones o 4 millones de jóvenes obesos con sobrepeso. Sin duda, eso implica un problema que debemos atacar.No todas las clases de educación física de nuestros niños son de buena calidad ni todas son realizadas por profesionales -tenemos que decirlo- como corresponde. Los profesores de educación física no pueden hacer clases en educación básica, porque no son especialistas. La ley no lo permite; hay que pedir permiso para que lo puedan hacer en el segundo ciclo de educación básica. Pero hay profesores de básica que muchas veces, con la mejor intención, ocupan el tiempo, que debiera ser utilizado por un especialista, para llenar -lo digo con mucho dolor- horario, para que los colegas completen treinta o más horas. Y lo que es peor: hoy la educación física, el deporte y la recreación ya no se imparte en los colegios técnico-profesionales. En ese sentido, gente del área de las mutualidades dijo que uno de los problemas que tenían los niños era el proceso de motricidad, porque, cuando llegan a trabajar, sufrían accidentes, porque esos jóvenes no tienen las condiciones físicas necesarias porque a los establecimientos educacionales, especialmente los técnico-profesionales, les quitaron las horas de educación física.¡Para qué referirnos a la educación nocturna! Los trabajadores que por necesidad estudian en la noche también deben tener la posibilidad de realizar actividad física que, por razones de fuerza mayor, no realizan, porque deben trabajar y estudiar. Ahí cabe el complemento de la actividad física.Sin duda, estamos ante un gran desafío.Invito a todos los colegas a que votemos en contra de la indicación, con el dolor de mi alma, porque, como decía el diputado Ascencio, fue presentada por parlamentarios de mi coalición -indicación que, por lo demás, no hace ningún cambio sustantivo, deja las cosas tal como están y no sirve para nada-, a fin de que el proyecto avance de la mejor manera posible por el bien de nuestros jóvenes.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señora Presidenta, hace un tiempo me tocó conocer a una investigadora de educación de Dinamarca, especialmente preescolar, quien llegó a la conclusión de que en la etapa preescolar lo más importante era cómo un niño se paraba, corría, reía, se sentaba, y que eso era lo primero que se debía estimular en los niños, porque desarrollaban no sólo su capacidad motora, sino también su capacidad de interacción con otros. Ello era clave para el desarrollo de los niños, concepto muy distinto al que durante mucho tiempo se tuvo en la educación preescolar. También tuve la oportunidad de leer un estudio que hizo Singapur, uno de los países que tienen los mejores resultados en educación, sobre los principales factores que explicaban la calidad de los mejores colegios ingleses y norteamericanos. Y la conclusión de ese estudio es clarísima. Uno de los ocho puntos considerados en dicha investigación es el deporte y la actividad artística y cultural, pero no sólo en cuanto a la obesidad, a la parte física, sino especialmente en lo que se refiere al desarrollo de la personalidad, de la autoestima del niño; a la manera de mirarse a sí mismo y de relacionarse con otros. El deporte y la actividad artístico-cultural son claves para formar seres humanos. Por otro lado, los suecos sostienen que existe una correlación directa entre los niños que tienen mejor rendimiento en matemáticas y los que hacen más deporte, porque la capacidad de desarrollarse físicamente, en su relación con los demás, en su capacidad de competencia, en el esfuerzo, también se expresa en aspectos cognitivos como las matemáticas. El presente proyecto propone aumentar a cuatro las horas de educación física y deportes en planes y programas de estudio. Al respecto, primero quiero plantear algo que señaló con mucha fuerza el diputado Rojas y que comparto completamente, que son los conceptos de “educación” y de “calidad de la educación”. El deporte hay que entenderlo como parte de un proyecto de la formación de los seres humanos. Y tenemos un gran problema en cuanto a esos conceptos, pues aquí se ha terminado imponiendo una perspectiva básicamente tecnocrática que trata de reducir la educación y la calidad de la educación al aprendizaje de ciertos procesos psicométricos ligados a aspectos cognitivos de la matemática y el lenguaje.Ésa es una dimensión, pero no se puede reducir la educación ni la calidad de la educación a estos test psicométricos, que en Chile se llaman Simce. Todos los países que tienen este sistema de medición, incluyendo a Estados Unidos, se encuentran con el mismo problema nuestro: van hacia abajo.Para mí era muy importante que el proyecto expresara la situación descrita porque, de la manera en que se halla redactado su artículo único, no lo hace. No tengo problema en que la normativa se apruebe tal como viene, pero considero clave disputar los conceptos de “educación” y de “calidad de la educación”.Un segundo problema se refiere a lo que sucede con el Tribunal Constitucional. Este tribunal estableció una doctrina muy compleja cuando la Cámara de Diputados y el Senado aprobaron un procedimiento para seleccionar a los directores de los establecimientos educacionales. Nosotros propusimos un sistema en el que los candidatos a dicho cargo fueran preseleccionados en una instancia distinta a la comuna para, de entre ellos, escoger al director correspondiente.El Tribunal Constitucional dijo que eso afectaba la autonomía municipal; no lo relativo a la LEGE. Y echaron abajo esos artículos. Distinta sería la historia si hubiéramos avanzado en esa línea. A lo mejor, el nuevo Tribunal Constitucional tiene otra doctrina sobre el particular, pero probablemente habrá control de constitucionalidad. Porque -imagino- se trata de una norma de quórum especial y, por tanto, se requerirá su opinión. Ojalá haya cambiado el criterio.Y el tercer problema que veo en esta situación -también lo señaló el diputado Rojas- se refiere a la infraestructura. Hoy, cuatro horas de educación física en los colegios es un problema, porque los patios son muy pequeños. Y durante la hora en que los demás alumnos se encuentran en otras clases, los que están haciendo educación física en ese patio pequeño afectan el funcionamiento general del colegio.Por eso, hace bastante tiempo aprobamos, en la ley N° 20.033, una norma que hace que todos los campos deportivos privados en todas las ciudades del país deban prestarse a los colegios; en caso contrario, los dueños de esos recintos deportivos privados deberán pagar contribuciones. Esa normativa se halla vigente, y debe hacerse operativa en todo Chile. Sin embargo, ella funciona en muy pocos lugares. El Stade Francais y el Club de Polo objetaron el reglamento de dicha ley, pero no la ley misma. Entiendo que eso ya fue corregido. O sea, los colegios pueden utilizar otras infraestructuras que hay en sus alrededores para hacer deportes, competencias, etcétera.En esa línea, ha habido diferentes esfuerzos para otorgar mejores condiciones al deporte escolar. Hace tres años, asignamos una importante cantidad de recursos a Chiledeportes, pero no los usó para el deporte escolar. A la Junaeb se le destinó bastante dinero el año pasado, pero ello no se ha sentido. Por su parte, el Ministerio entrega implementos deportivos a los colegios; pero normalmente lo hace a fin de año, después de que ha pasado el año escolar. Estoy por aprobar este proyecto, porque significa un avance en la materia. Sin embargo, es necesario tratar de profundizar en el problema más global, que tiene que ver con lo que -reitero- terminó manifestando el diputado Rojas: los conceptos de educación y de calidad de la educación. El Simce hace daño si reduce todo a lenguaje y matemáticas. Eso es un gran error. Peor si lo limitamos a una prueba psicométrica y no a un proyecto educativo para formar más globalmente seres humanos, respecto de lo cual no entraré en detalles. Por otra parte, felicito al diputado Rojas y a todos los colegas que están detrás de esta iniciativa, que seguramente será aprobada por unanimidad. Y los felicito porque aquí se está peleando por otra manera de formar a los seres humanos. No podemos reducir las cosas. Creo que el semáforo de la educación, como señaló el diputado Rojas, es una visión absolutamente reduccionista del problema de la educación que, en lugar de ayudar, perjudicará su avance en este país. Espero que el concepto por el que el diputado Rojas se juega con tanta fuerza pueda ser incorporado en varios otros proyectos, entre otros, el relativo al aseguramiento de la calidad de la educación, porque éste es el tema de fondo que está en discusión en la Comisión Mixta creada al efecto. Por último, creo que debemos votar favorablemente la iniciativa, porque plantea otra manera de entender la educación.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señora Presidenta, en primer lugar, felicito a los autores de este proyecto, entre otros, al diputado Rojas. Se trata de un asunto que ha sido materia de conversación y de trabajo en la Comisión Especial de Deportes durante todo un período, que esos diputados supieron concretar, que viene a cumplir una función muy importante en relación con el debate que actualmente se desarrolla en educación.En primer lugar, la iniciativa viene a completar un aspecto que es fundamental corregir y mejorar en la aplicación de la Jornada Escolar Completa.En el espíritu del establecimiento de la Jornada Escolar Completa estaba el que los alumnos, los niños y los jóvenes pudieran desarrollar una multiplicidad de actividades al interior de la escuela que complementaran su formación y que, por lo tanto, las horas de clases destinadas especialmente al aprendizaje cognitivo, a las disciplinas fundamentales, a las matemáticas, al lenguaje, a las ciencias básicas, pudieran ser complementadas con otro tipo de actividades que apuntaran a su formación integral. La Jornada Escolar Completa ha sido un poco frustrante a ese respecto. Con razón los “pingüinos” realizaron esas protestas tan significativas, exigiendo que se cumplieran los objetivos propuestos, y no solamente que se mejorara la infraestructura, que se resolviera el problema del transporte escolar, sino que realmente se mejorara la educación al interior de los establecimientos y que se proporcionara a los niños y jóvenes una educación de calidad, entendiendo por tal aquella que apunta a formar integralmente a los niños y jóvenes en todas sus destrezas, capacidades, habilidades y, especialmente, en lo que se refiere a la formación de su carácter para luchar en la vida, desarrollar emprendimientos, ser capaces de interactuar con otros y desarrollar sus habilidades y capacidades sociales.El deporte es una de las actividades fundamentales que debieran integrar el currículo de la Jornada Escolar Completa. Sin embargo, el deporte es uno de los grandes ausentes en nuestras escuelas, ya que las horas que se le dedican son ínfimas e incluso desarrolladas en forma insuficiente y deficitaria. Siempre se alegan razones de presupuesto, pero la verdad es que no existe la suficiente direccionalidad, fiscalización y orientación de parte de las autoridades del Ministerio de Educación para que dentro de las escuelas las actividades deportivas tengan la debida significación, importancia y trascendencia en la formación de los jóvenes.La Jornada Escolar Completa en nada ha cambiado eso, ya que el deporte no se ha hecho presente como corresponde en los establecimientos educacionales, aun cuando es una de las actividades más formativas, que desarrolla la psicomotricidad, las capacidades corporales y la inteligencia. Sin un buen desarrollo físico, no hay desarrollo de la inteligencia y el rendimiento cognitivo y escolar es sensiblemente más bajo.En apoyo de lo anterior se han realizado estudios y literatura más que abundante que señalan que este tipo de actividades es fundamental también para el aprendizaje de las matemáticas y del lenguaje. Si hay un buen desarrollo en el aspecto de la salud y físico, los jóvenes se van a desarrollar mejor.Pero este proyecto tiene otra dimensión, ya que complementa -como lo han planteado el diputado Montes y otros colegas- el concepto de calidad de la educación. Hace algunos meses, rechazamos un proyecto de mejoramiento de la calidad, entre otras razones, porque el concepto de calidad que subyacía en esa iniciativa era reductivo, ya que se refería especialmente a aquellas disciplinas y actividades que eran medibles cuantitativamente a través de test o programas de carácter cuantitativo, masivos y genéricos. Sin embargo, calidad de la educación es mucho más que eso. Es formación de los jóvenes para el emprendimiento; es formación en los afectos; es formación en su capacidad de ser solidarios y de interactuar con otros; es capacidad de formar el carácter; es generar condiciones para que las habilidades y potencialidades integrales de los seres humanos puedan impulsarse y desarrollarse.Por eso, ahora estamos trabajando, en una Comisión Mixta, para generar un nuevo concepto de calidad de la educación que inspire y fundamente la acción de la agencia de calidad y el accionar de un Ministerio de Educación que también tiene que ser profundamente reformulado para que responda a una noción de calidad.El deporte es uno de los ingredientes fundamentales para incorporar la noción de calidad. Además de ser desarrollado masivamente por millones de chilenos en actividades de organizaciones comunitarias y sin fines de lucro, es realizado también en las escuelas, pero con muy poco apoyo. Al interior de los establecimientos educacionales no existen clubes deportivos; en los municipios no se impulsa el trabajo y la incorporación de los jóvenes a organizaciones comunitarias, como los clubes deportivos; no se da el tiempo necesario, aunque existe -como muy bien dijo el diputado Ascencio- la posibilidad de organizar el currículo, sin que eso implique necesariamente la utilización de mayores recursos.Por ello, me sumo a la petición del diputado Gabriel Ascencio, en cuanto a solicitar a los diputados de la UDI que han presentado una indicación en relación con este proyecto para que la retiren, de manera que este proyecto se apruebe y tenga una marcha recta hacia su objetivo que es, fundamentalmente, complementar el trabajo que se hace para fortalecer y potenciar la Jornada Escolar Completa; mejorar y ampliar un concepto de calidad de la educación, que hoy es tremendamente reductivo en nuestro sistema educacional, e incorporar la educación integral de los jóvenes como un elemento vital para mejorar la calidad.Entre otras cosas, el deporte fomenta la capacidad de trabajar en equipo, de competir sanamente y de ganar y perder, que son muy importantes, especialmente en la temprana edad y durante la edad adulta.Finalmente, saludo a los autores del proyecto, que debiera ser aprobado por unanimidad.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Se suspende la sesión para realizar la ceremonia de entrega solemne de las medallas del Bicentenario.-Transcurrido el tiempo de suspensión:El señor BECKER (Vicepresidente).- Continúa la sesión.Corresponde proseguir con el debate del proyecto que incorpora cuatro horas de educación física y deportes en los planes y programas de educación. Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, cuando uno habla de deportes y de educación, se está refiriendo a un tema que, a mi juicio, es muy relevante y que tiene que ver con un precepto que ya los griegos plantearon hace mucho tiempo: mente sana en cuerpo sano.Desde nuestro punto de vista, es evidente que practicar deportes durante el proceso educativo es parte importante del desarrollo de nuestros niños.Lamentablemente, cuando se realizó la reforma educacional y se estableció la Jornada Escolar Completa, el Ministerio de Educación no consideró algunos elementos que se deben tener presentes a la hora de educar en forma integral a un joven. Esto tiene que ver no sólo con incluir más horas de Lenguaje, muy importante por cierto, o Matemáticas, que ayuda al desarrollo del intelecto y de la lógica, sino también de ciencias humanistas. La Educación Cívica y la Historia son conocimientos vitales para el desarrollo de un joven; por ejemplo, es importante que conozca la historia de Atacama, región que represento.Pero también es importante el deporte, y lo que pretende este proyecto de ley es incorporar la educación física como una asignatura obligatoria y demostrar que el espíritu del legislador es indicar a los educadores que no pueden descuidar el desarrollo del deporte, a fin de conseguir que los jóvenes tengan un cuerpo sano y, en consecuencia, mejor salud y mejor calidad de vida.Por supuesto, esto significa, de una u otra forma, mejorar importantes aspectos relacionados con la salud. En Chile, se gasta una enorme cantidad de recursos debido al sedentarismo y a la falta de hábitos de cultura física y de actividades deportivas. Asimismo, hay una gran cantidad de enfermedades asociadas al sedentarismo. La hipertensión arterial y la diabetes marcan hitos muy importantes en la salud pública de los chilenos. Hasta ahora, no hemos sido capaces de solucionar los problemas de salud que tenemos en el país. En el pasado teníamos problemas con la desnutrición, pero en el presente enfrentamos niveles de obesidad que aumentan día a día, a edad más temprana, lo que está directamente relacionado con el sedentarismo que, incluso, podemos apreciar en las escuelas.La Jornada Escolar Completa derivó en que muchos establecimientos educacionales cerraran sus espacios a la educación física, con el objeto de construir más salas de clases. Me parece que el Estado debe volver a invertir en nuestros colegios para entregar más áreas destinadas al deporte y a la recreación. He sido muy crítico de la construcción de tantos estadios en Chile que son utilizados por los clubes deportivos profesionales, en circunstancias de que con esos recursos se podría haber llenado el país con complejos deportivos para la educación física de los escolares. Si hubiéramos invertido en nuestros niños, dentro de cinco o diez años podríamos tener muchos campeones en distintas disciplinas. A mi juicio, se están gastando recursos en los profesionales que, si bien son importantes, no es menos cierto que la actividad escolar le reporta mayores réditos a Chile, desde todo punto de vista: de la salud, de la educación, de la condición de los jóvenes para que puedan aprender más y también desde el punto de vista de su desarrollo futuro, para que vivan más años y en forma más saludable.Por eso, vamos a aprobar este proyecto de ley. Espero que el Ministerio de Educación entienda que los miembros del Congreso Nacional deseamos que el currículo de los niños contribuya a su desarrollo integral, incorporando no sólo las cuatro horas de Educación Física que estamos planteando, sino las de Educación Cívica y las destinadas a mejorar su salud. Se trata de que el niño se desarrolle en forma integral, de manera que tenga posibilidades de lograr una mejor calidad de vida, saludable y, por supuesto, para que su familia tenga también mejores expectativas de vida.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, ¿quién podría oponerse o negarse a que se aumenten las horas de Educación Física en los establecimientos educacionales cuando, debido al crecimiento y al desarrollo que el país ha experimentado en las últimas décadas, uno de los problemas que afectan la salud de los niños y también de los adultos es la obesidad?Está claro que no sólo hay que preocuparse de regular el tipo de alimentos que se consumen, sino también de que las personas gasten la energía suficiente para que dichos alimentos no contribuyan a generar un problema de sobrepeso o, lo que es más grave, de obesidad. El contenido de este proyecto de ley ya fue parte de la discusión habida en la Comisión de Salud, que tengo a bien integrar, con motivo del proyecto de ley sobre rotulación de los envases de los alimentos, que vamos a tratar muy pronto en la Sala y que, precisamente, incorpora un artículo en la misma dirección. Para los diputados de dicha Comisión no era algo menor que si vamos a establecer una obligación, en cuanto a que el consumidor debe ser informado sobre el contenido de los productos que está ingiriendo, desde el punto de vista de la cantidad de azúcar, sodio, grasas y otros elementos, también era importante promover en esa iniciativa un artículo que obligara al Ministerio de Educación a aumentar las horas de Educación Física que, si mal no recuerdo, eran tres en el proyecto que analiza la Comisión de Salud.El problema es que esta misma Corporación aprobó una nueva Ley General de Enseñanza que establece claramente la libertad de enseñanza en el país y que lo único que puede imponer el legislador es la necesidad de las horas correspondientes a Lenguaje y Matemáticas, dejando entregada al Estado o a los sostenedores privados la forma en que se complementa esa educación mínima fundamental -que es, por ley, obligatoria- con otras disciplinas, tales como la enseñanza de la religión, la promoción del arte, el medio ambiente, el teatro, la cultura, la pintura u otras actividades que forman parte de las mallas curriculares propias de cada establecimiento educacional, de acuerdo a su línea. Por ejemplo, si se trata de un colegio de una congregación religiosa, pondrá más énfasis en la formación religiosa católica o de otro credo religioso. Pero nosotros mismos establecimos la libertad de enseñanza y nos autoimpusimos el compromiso de no imponer jamás a ningún establecimiento ningún tipo de obligación, por muy positiva que sea, como ocurre en este caso.Entonces, desde mi punto de vista, estamos ante un problema relacionado con lo que establece nuestra Constitución Política, en virtud de la libertad de enseñanza y de lo que dispone la propia Ley General de Enseñanza que aprobamos.Por eso, rescatando lo positivo y loable del proyecto -son muchos los adjetivos con que se puede calificar el hecho de aumentar el número de horas de Educación Física en los colegios-, un conjunto de diputados presentamos una indicación que, desde mi perspectiva, soluciona el problema y cumple el mismo objetivo. La indicación expresa: “Artículo único: Sustitúyase el inciso segundo, del artículo 5º, de la ley Nº 19.712, Ley del Deporte, por el siguiente: “Los planes y programas de estudio de la educación parvularia, básica y media en todas sus modalidades, deberán considerar los objetivos y contenidos destinados a la formación para el deporte, para lo cual podrán incorporar las horas de educación física y deportes necesarias para motivar e incentivar su práctica y enseñar su valor e importancia.”.”.Como legisladores, debemos dar una señal muy clara y categórica sobre la necesidad de fomentar este tipo de conductas sanas.En ese sentido, la indicación va más al fondo que la imposición de más horas de educación física, las que, por lo demás, puede que después no se cumplan.Entonces, para armonizar con lo que aprobamos, ser coherentes con la libertad de enseñanza que existe en Chile y lograr en mejor forma el objetivo planteado, invito a la Sala a analizar y aprobar la indicación, para conseguir un cambio más profundo y coherente con el propósito del proyecto.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, la intervención del diputado Patricio Melero deja clara la visión de quienes, a propósito de la libertad de enseñanza, quieren establecer un cerco, para consagrar el criterio particular de cada sostenedor o de cada establecimiento educacional frente a quienes estamos por una política pública ante la posibilidad, incluso la necesidad, de implementar al menos cuatro horas de educación física y deportes de manera obligatoria en los establecimientos educacionales.La libertad de enseñanza no puede imponer una restricción, una limitación, a algo en lo cual coincidimos, porque existe consenso en la necesidad de que nuestros estudiantes destinen más horas a la educación física, al deporte, en un proceso formativo en el cual el Estado, y en particular la Cámara de Diputados, aprueben el establecimiento de esa cantidad de horas.No creo que la indicación que pretende sustituir el inciso segundo del artículo 5º de la ley N° 19.712 apunte en la dirección correcta. A mi juicio, constituye simplemente una recomendación que afecta el fondo de este proyecto, por lo que considero que debemos aprobarlo tal como está redactado.Es más, la iniciativa debiera ir acompañada de una propuesta de avance en infraestructura, que contemple la capacidad de disponer de los recintos deportivos y la necesidad de complementarla con otros proyectos, como la prohibición de la venta de comida chatarra en los establecimientos educacionales, en el rotulado de las bebidas y de los alimentos que ingieren los jóvenes en los colegios.Es importante contar con una apropiada infraestructura deportiva; asimismo, elaborar un catastro para saber de qué manera se van a practicar deportes y fortalecer la capacidad y formación de los profesores de educación física, para extender la práctica deportiva.Aprobar la indicación significaría no abordar el problema de fondo y refugiarnos en la libertad de enseñanza como una restricción a las políticas públicas necesarias en nuestro país en materia de deporte, salud e incorporación de los jóvenes a nuevas disciplinas deportivas.El año pasado planteamos, entre otras cosas, la necesidad de que en materia de educación se establezca como una opción el que los jóvenes aprendan ajedrez, como estructura de formación, de lógica, de razonamiento.Pero si no consagramos de manera clara y precisa una cantidad de horas -en este caso, cuatro- para que se incorporen los jóvenes al deporte, vamos a limitar los beneficios.La indicación se vuelve algo retórico, una recomendación que transforma en letra muerta la ley.La libertad de enseñanza no tiene que ser una limitante; la libertad de enseñanza no puede impedir la obligación del Estado de fomentar el deporte, de implementar infraestructura y políticas públicas de manera permanente.Felicito al diputado Rojas por la iniciativa y ojalá que la UDI popular vote mayoritariamente a favor de los estudiantes y a favor de ampliar los derechos de los jóvenes a practicar deporte. Esa UDI popular, que encarna el diputado Rojas, va a contar con el respaldo de esta iniciativa. En eso estamos de acuerdo, porque así se avanza en mejorar la calidad de vida y la enseñanza de nuestros estudiantes.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Celso Morales.El señor MORALES.- Señor Presidente, el proyecto ha sido largamente esperado y por largo tiempo tramitado.Sin lugar a dudas, para quienes somos profesores, el aumento de las horas de educación física tiene un fundamento que va más allá del tema de la obesidad. Tiene que ver con la calidad de la educación, con el estado de ánimo de los niños y jóvenes, con el beneficio que genera el aumento de las horas de educación física a los estudiantes y con el aporte, indiscutido a nivel internacional, que hace a los alumnos en el desarrollo de su proceso de enseñanza-aprendizaje.No se trata sólo de combatir la obesidad, cuyo aumento ha sido progresivo en los estudiantes, especialmente de educación básica. Es fundamental el aumento de las horas de educación física, que deben ser estimuladas, no sólo en una sesión, sino que en dos o tres, para que se logre el efecto que se busca. Por eso, el proyecto debe ser aprobado por esta Cámara.Existen antecedentes internacionales que señalan que el aumento de la educación física y de las actividades deportivas en otros países ha tenido los resultados esperados. La Asociación Europea de la Educación Física, a través de la Declaración de Madrid, en 1991, estableció como necesario que la educación física sea obligatoria en la escuela, debiendo practicarse a diario hasta los 11 ó 12 años de edad y por lo menos tres horas por semana para los niños y adolescentes arriba de esta edad.Esos antecedentes debieran impulsar a nuestro país a aplicar esta normativa en nuestros establecimientos educacionales, y adoptar una decisión seria, de verdad, en orden a aumentar las horas de educación física.Creo que la indicación propuesta no va a incentivar el aumento de las horas de educación física. Sabemos que los establecimientos educacionales ponen énfasis en dos áreas: lenguaje y matemáticas, de manera que si dejamos libre la opción de aumentar las horas de educación física, lo más probable es que no se cumpla.Por lo tanto, llamo a la Sala a aprobar el aumento de las horas de educación física, porque constituirá un aporte real, que se está pidiendo desde hace mucho tiempo, para mejorar la atención, la calidad y la formación integral de nuestros niños.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcos Espinosa.El señor ESPINOSA (don Marcos).- Señor Presidente, estamos ante un proyecto de ley que, sin lugar a dudas, es importante, no sólo en términos curriculares, sino que también tiene componentes que lo hacen interesante y trascendente.Seguramente a muchos de quienes estamos aquí y a muchos de quienes nos están viendo, la educación física nos trae un recuerdo desagradable. Pero hoy muchos niños ni siquiera la recuerdan, simplemente, porque no hacen ese ramo.Ahora discutimos este proyecto de ley con la esperanza de tener niños y jóvenes con mejores condiciones de salud física y mental. Estamos de acuerdo con la iniciativa.Como radicales, apoyamos toda iniciativa que genere más y mejores condiciones de educación en los colegios y que, a su vez, traiga consigo el desarrollo de una sociedad más íntegra y preparada para competir con la realidad actual de un mundo desarrollado.La actividad física es también uno de los capitales culturales de la familia. Eso predetermina una matriz de cotidianidades en la cual la vida activa no está presente.Sin embargo, queremos aprovechar esta instancia para ser críticos del sistema educativo vigente. Actualmente, un bajísimo tiempo de la clase de educación física es efectivamente de actividad corporal.Entonces, ¿para qué incrementar el número de horas si existe información de que la clase de educación física se dedica, en un 55 por ciento, a otras actividades? ¿A qué viene tanta discusión sobre sólo reducir a ese enfoque o a esa mirada? ¿No existe otro problema o dificultad en la educación física que no sólo sea el incremento del número de horas?Educación matemática y lenguaje y comunicación tienen el triple de horas que las que se destinan a educación física. Pero igualmente la cosa no avanza, y así lo señalan los resultados nacionales.Es relevante y urgente aumentar el número de horas destinadas a educación física. No obstante, más importante que la cantidad, es la calidad. Con esto quiero decir que en muchos colegios municipales y subvencionados el profesor de educación física es el mismo que hace matemáticas, lenguaje y el resto de las asignaturas. ¡Sí, señores! Los profesores que están impartiendo esta asignatura tienen una baja o nula preparación en el tema. No nos dé miedo decirlo en esta Sala.Desgraciadamente, los niños de la educación básica son los más perjudicados en esta área, debido a que no desarrollan las habilidades motoras básicas. Llegan a la educación media desmotivados y exigiendo la clásica pelotita para jugar una pichanga, ya que es lo único que vieron en su formación anterior.En nombre del Partido Radical, exigimos calidad en la educación. Está bien aumentar las horas de educación física, ya que son pocas; pero de la mano de esto, requerimos que se cumplan con calidad, y que no sólo se transformen en un horario para que los niños anden con ropa más cómoda, sino para que realmente desarrollen sus capacidades físicas en virtud del objetivo de contar con personas mejor preparadas para la vida competitiva, en una sociedad que cada día requiere más y mejores competencias.No puedo dejar de mencionar también que junto con la calidad de la educación y el aumento de horas de la actividad física, es imprescindible mejorar la calidad de la alimentación de nuestros niños y jóvenes.Nuestra bancada ha estado preocupada por esta materia, y por eso ha presentado varias iniciativas que buscan mejorar la calidad de lo que comemos día a día, así como también mejorar la información acerca de los alimentos que consumimos.En términos concretos, la bancada radical apoya el proyecto. Pero no olvidaremos ni claudicaremos en nuestros esfuerzos por obtener una educación pública y una alimentación de calidad para nuestros niños y jóvenes en pro de contar con personas mejor preparadas para los estándares de la vida actual.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Accorsi.El señor ACCORSI.- Señor Presidente, sólo quiero poner énfasis en un tema central, cual es que las comunas están enfrentando el problema gigantesco de la droga.Uno de los antídotos probados a nivel mundial, que da mejores resultados para combatir ese flagelo, es justamente la actividad deportiva, porque no sólo involucra el ejercicio físico, sino que también lleva adosada la enseñanza de otros valores.En cuanto a la libertad de enseñanza, mencionada por el diputado Melero, hay que reconocer que tal libertad nos tiene como nos tiene en materia de obesidad. Poseemos los índices más altos de niños obesos y con menor actividad física del mundo.Como país, tenemos derecho a revisar la legislación cuando da resultados tan magros. Por lo tanto, debemos ser capaces de establecer que el aumento de las horas destinadas a la educación física y al deporte esté regulado y que sea obligatorio.Es la única manera de enfrentar estos flagelos que tienen que ver con la obesidad de nuestros niños y su incapacidad para hacer ejercicios, además de la droga y, por qué no decirlo, del alcohol, dos sustancias que van de la mano. Está demostrado que con el deporte se pueden combatir ambas con éxito. Por eso, entrego todo mi apoyo a este proyecto. Más adelante veremos cómo arreglamos el eventual problema con la famosa libertad de enseñanza.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Romilio Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Romilio).- Señor Presidente, este proyecto de ley mediante el cual se busca aumentar las horas que se destinan a la educación física y al deporte va en la dirección correcta.No podemos descuidar que la educación pretende la formación integral del alumno. No se trata sólo de más matemáticas, más lenguaje o más ciencia, pues debemos propender a una formación que le permita desarrollarse bien, como un ser humano integrado a la sociedad.En este sentido, el deporte es fundamental, porque es el mejor ámbito para trabajar en la adquisición de ciertas virtudes, como el trabajo en equipo, el respeto a las reglas, el compromiso con los compañeros y en muchas otras cosas que resultan fáciles de aplicar.Varias comunas tienen experiencia en esa línea, incluso asociadas a clubes deportivos de instituciones muy prestigiosas. Luego, no se debe cuestionar la importancia de fomentar la práctica del deporte y la educación física.Ahora, recogiendo la preocupación por la libertad de enseñanza, quiero decir que esta iniciativa no va en contra de ella, ya que los colegios, en el marco de la libertad de su proyecto educativo, pueden implementar las horas adicionales de deportes en el horario de libre elección o en las actividades complementarias, de acuerdo con las características de los alumnos, del colegio y de su proyecto educativo. Lo que se propone es que haya una cantidad mínima de actividad física y deporte, no inferior a cuatro horas. Ojalá fuera superior.Hay muchos colegios que han logrado muy buenos resultados con el deporte, pues es un pilar fundamental en la formación de sus alumnos. Recogiendo esa experiencia, es primordial avanzar en esa línea y aprobar este proyecto.Pero también debemos hacernos cargo de ciertos problemas que se presentan en los establecimientos educacionales. Algunos diputados mencionaron algunos, como la falta de especialistas. En muchos colegios, la actividad física es desarrollada por profesionales de la educación que no están preparados ni habilitados para ello. Por lo tanto, son horas que no cumplen con los objetivos que establecen los planes y programas de estudio.En ese sentido, debe primar una mayor fiscalización y responsabilidad de parte de los colegios, a fin de que esas horas sean implementadas por profesores preparados en la materia, para lograr los objetivos que se proponen.Por otro lado, aunque algunos parlamentarios lo han negado, esto requiere de una política clara del Gobierno para mejorar la infraestructura deportiva de los establecimientos educacionales y su equipamiento.Aquí se puso como ejemplo que en algunos colegios a los alumnos sólo se les pasa una pelota para hacer algo de deporte. Lamentablemente, ésa es su realidad; es la única implementación con que cuentan.Por eso, hay que avanzar en forma paralela, a fin de mejorar la infraestructura, los espacios deportivos y el equipamiento para desarrollar las actividades que los establecimientos educacionales quieran implementar en sus planes y programas de estudio. Por otro lado, también es utópico pensar que con la dictación de una ley vamos a terminar con el problema de la obesidad y con algunos otros flagelos que atacan a la juventud. Sin embargo, considero positiva la campaña y el esfuerzo que se está desarrollando para formar buenas personas en los establecimientos educacionales, que es el objetivo que se busca.Por lo tanto, tendremos que implementar una serie de medidas adicionales para atacar el flagelo de la obesidad, de la drogadicción y del alcoholismo. Sin embargo, la mayor cantidad de horas para practicar, en forma obligatoria, deportes y actividad física apunta en la dirección correcta.Espero que la mayoría -si no la totalidad- de los diputados apruebe el proyecto, porque va en la dirección adecuada y, además, es necesario para fortalecer la formación integral de los alumnos.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, voy a apoyar la iniciativa, porque va en la dirección correcta. Estoy de acuerdo con incluir cuatro horas de educación física y deporte, aunque no me queda claro si son semanales o mensuales. En todo caso, estudie en Estados Unidos y recuerdo que tenía una hora de deportes todos los días. Pero allá se vive otra realidad.Por cierto, me parece positivo aumentar las horas de educación física, puesto que, como se ha dicho, beneficia la salud física y psicológica. Además, puede ayudar a combatir el bullying, una realidad lamentable en los colegios. Necesitamos que nuestros jóvenes gasten sus energías en algo positivo; no en el consumo de drogas, el bullying o en otras actividades que los desvían del camino correcto. Además, la actividad física va a contribuir a que los colegios propendan a contar con mayor infraestructura para la práctica de educación física; el esfuerzo debiera ir unido, también, a otorgar una mayor ponderación a la asignatura de educación física en el promedio ponderado de los alumnos, porque mientras no se valore la actividad física, va a ser el pariente pobre y poco valorado. No sacamos nada con gastar enormes recursos públicos en educar a nuevas generaciones, si después los jóvenes se van a morir de hipertensión, de infartos, como ya está ocurriendo con personas menores de cuarenta años. Sin duda, eso se debe a una serie de variables, pero también a la falta de educación física. Por lo tanto, considero que es necesario inculcar su práctica desde temprana edad, a fin de que se transforme en un hábito en las personas.Me parece loable lo expresado por el diputado Alfonso De Urresti, en el sentido de incluir el ajedrez como una actividad intelectual y de lógica; también podría practicarse la cueca, puesto que, como representante de zonas rurales agrícolas, puedo asegurar que se ha ido perdiendo esta hermosa tradición. Sería conveniente rescatar la cueca, que es una hermosa tradición, e incluirla en la actividad física, porque hace bien para la salud. Eso nos permitiría también conservar nuestras tradiciones patrias.Recuerdo que, cuando acompañé a la Presidenta Bachelet a suscribir el tratado de libre comercio con Japón, ella, con muy buen criterio, invitó a todos los residentes chilenos en Tokio al hotel en que estábamos alojados. En tal ocasión, nos dimos cuenta de que muy pocos chilenos sabíamos bailar cueca. Ese baile, que es prácticamente un emblema nacional, debería ser incluido en nuestro currículo, de manera que cuando los chilenos se vayan a cualquier parte del mundo lo mostremos como un factor de unidad. En Tokio, pudimos bailar cueca sólo algunos. Nos dio pena que muchos chilenos que vivían fuera del país no pudieran hacerlo, porque nunca nadie les enseñó nuestro baile nacional. Aumentar las horas de educación física también podría servir para que nuestro baile nacional pueda incluirse como obligatorio y evaluable, como las horas de matemáticas y castellano, de manera de mantener una buena salud física y, al mismo tiempo, nuestras tradiciones patrias.Por último, quiero referirme a una cuestión doméstica: hasta el período anterior, teníamos un gimnasio en el piso 14º de este edificio, pero este año desapareció, ya que se construyeron oficinas en ese lugar. Pido a la Mesa reconsiderar esa situación, para que los parlamentarios, al practicar deportes, prediquemos con el ejemplo, puesto que nuestra actividad es un tanto sedentaria.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Señor diputado, la Mesa se preocupó del tema. El gimnasio se trasladó al primer piso. Además, se están comprando máquinas nuevas para que los señores diputados y funcionarios del Congreso Nacional puedan hacer ejercicios.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Estay.El señor ESTAY.- Señor Presidente, el 21 de junio del 2006, para dar respuestas concretas a los temas tratados en una sesión especial de esta honorable Cámara acerca de la obesidad infantil, celebrada poco antes de esa fecha, ingresé a tramitación la moción, signada con el boletín Nº 4258-04, que modifica el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2006, que fijó el texto refundido de la ley Nº 18.962, orgánica constitucional de enseñanza, a fin de establecer un incentivo a la educación física. Dicha moción, suscrita también por los honorables diputados señores Bobadilla, Eluchans, Forni, Lobos, García-Huidobro, Hernández, Norambuena, Rojas y Ward, proponía no sólo aumentar las horas semanales de educación física a siete -y no a cuatro, como lo plantea el proyecto que hoy analizamos-, sino que también agregaba como objetivo de la educación básica el desarrollo físico junto al de la personalidad del alumno.La iniciativa agregaba, como finalidad de la educación media, asentar el desarrollo físico del alumno. Luego, en el Título I, Requisitos mínimos de la enseñanza básica y media y normas objetivas para velar por su cumplimiento, en un artículo agregábamos un inciso octavo, para que los planes y programas de estudio referidos a la asignatura de educación física para la enseñanza básica y media incluyera entre sus objetivos el logro, por parte de los alumnos, de talla, postura y peso corporal acordes a su edad y características morfológicas, así como el conocimiento y valoración de la importancia, por parte de aquéllos, de la actividad física para su salud orgánica y mental.El inciso noveno distribuía, en los días de la semana, las siete horas mínimas de educación física propuestas.A continuación, en el Título II, Reconocimiento Oficial del Estado a Establecimientos que impartan Enseñanza en los Niveles Parvulario, Básico y Medio, en la letra e) del artículo 23, que establecía requisitos materiales mínimos para el funcionamiento de los establecimientos educacionales, nuestra moción agregaba que éstos deberían contar con los espacios, infraestructura e implementación necesarios para dictar adecuadamente la asignatura de educación física, exigencia respecto de la cual, por la vía de un nuevo artículo 9º transitorio, los referidos establecimientos tenían plazos de cumplimiento. La iniciativa que he reseñado, que me parece bastante más completa que ésta que hoy analizamos, pasó a la Comisión de Educación, donde jamás fue vista, al punto que, en agosto del presente año, fue archivada por llevar más de dos años sin tramitación.A diferencia de lo que acabamos de constatar a propósito del proyecto de cierre de calles y pasajes, en que se refundieron varias iniciativas, éste es otro de los muchos casos en que se ha perdido la ocasión de analizar conjuntamente las distintas mociones presentadas sobre materias de similar índole. Esta costumbre no sólo significa que se pierde la oportunidad de enriquecer la discusión parlamentaria de los proyectos de ley, sino también la pérdida de tiempo en la preparación de proyectos que nunca son vistos, fortaleciendo la pésima imagen que tiene nuestra Corporación en la ciudadanía.Por las razones expuestas, creo conveniente que los Comités parlamentarios estudiaran una modificación del Reglamento de la Cámara de Diputados, a fin de que las comisiones, al iniciar el estudio de cualquier proyecto de ley, tengan a la vista y en consideración todos los mensajes o mociones de una misma índole que hayan ingresado a tramitación.Sin embargo, anuncio que voy a votar favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, el proyecto de ley que modifica la ley del deporte e incorpora cuatro horas de educación física y deportes a la semana en la educación parvularia, básica y media, como también en las escuelas de adultos, satisface en gran medida las aspiraciones de la bancada del Partido Radical y las mías, en lo personal. Sin embargo, quiero hacer algunas consideraciones.En mi condición de médico, durante el tiempo en que trabajé en la República de Cuba, pude comprobar in situ lo beneficioso de esta experiencia. En Cuba se instaura la educación física desde los primeros años de vida. Así se consigue una disciplina con el cuerpo y la mente y, al mismo tiempo, se alcanzan éxitos en salud y en el deporte. Como médico, muchas veces estuve a cargo del control de niños y jóvenes de distintas edades, en diferentes establecimientos, y pude comprobar, a lo largo de los seis años en que permanecí en ese país, cómo aquellos que comenzaban siendo niños, en actividades físicas, deportivas, guiadas por profesionales, como corresponde, a menudo terminaban representando a su país y entregándole éxitos internacionales en distintas disciplinas deportivas. Posteriormente, en ese mismo sentido, como médico de la comunidad europea, trabajé en España y allí también pude comprobar cómo la educación física, desde los primeros años de vida, con disciplina seguida durante los siguientes pasos formativos, hacen que nazcan y se fortalezcan los deseos, en cada uno de los jóvenes, de practicar deportes, de tener mejor salud y también -insisto- de entregar a su país triunfos deportivos, como los que hoy conocemos de España.Alguien podría decir que es de Perogrullo aprobar este proyecto de ley -es lógico que así sea-, pero hay que hacer algunas salvedades. Por ejemplo, no veo en el proyecto de ley la obligatoriedad de contar con un registro médico de cada joven que va a practicar deportes. Sabemos, con bastante tristeza, que cada cierto tiempo algunos jóvenes dejan de existir en plena práctica deportiva. Hace unos años, con poco éxito, entregué a Chiledeportes de la época un proyecto para que lo patrocinara, en el sentido de que en cada escuela participara también en forma exclusiva un profesional de la medicina que salvaguardara las condiciones de salud, sobre todo cardiovasculares, de los niños y jóvenes. Si bien es cierto que el deporte ayuda a prevenir del riesgo cardiovascular, también lo es que para quien ya trae consigo este trastorno, desde su nacimiento o adquirido a través de enfermedades, como la fiebre reumática, tal vez el ejercicio excesivo o no dirigido por profesionales idóneos puede acarrearle problemas que pueden derivar, incluso, en la pérdida de su vida.Por eso, me gustaría que en este proyecto se incluyera, a través del Ministerio de Educación, en su momento, la obligatoriedad de que cada niño o joven de nuestro querido país tenga la vigilancia médica antes de comenzar a practicar deportes, para evitar que en el futuro tengamos que lamentar alguna desgracia.El ejercicio ayuda a la mayoría a no padecer muchas enfermedades y a luchar contra la obesidad.A Chile le hace falta -¡mucha falta!- tener líderes deportivos que hagan que nuestros jóvenes quieran imitarlos, se aparten de algunos vicios -ya lo planteo el doctor Accorsi hace unos momentos-, como la drogadicción, en todas sus manifestaciones, incluido el alcoholismo. Para eso, el deporte es fundamental. La autoestima del país no puede estar sujeta siempre a solamente dos o tres deportistas de élite -nos complace mucho ver sus triunfos- que, tan pronto se apagan -desde el punto de vista del tiempo que pueden dedicar a su deporte-, prácticamente nos quedamos sin referentes en ese sentido.Bienvenido este proyecto de ley. Ojalá que se agregue la protección médica que corresponde para que las cuatro horas de educación física a la semana sean todo un éxito.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Eduardo Cerda.El señor CERDA.- Señor Presidente, seré muy breve, con el fin de que se despache este proyecto, tan importante para nuestra juventud, por el que se aumentan a cuatro horas las correspondientes a educación física, deportes y recreación, en todas las escuelas del país. Eso le hará muy bien a nuestra juventud y le permitirá fomentar actividades sanas. Por ello, los diputados de la Democracia Cristiana vamos a votar a favor del proyecto.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 130 del Reglamento, un Jefe de Comité solicita que la Sala omita el segundo informe de Comisión y admita de inmediato a tramitación la indicación formulada al proyecto recién aprobado en general. Para tal efecto, se requiere el acuerdo de los dos tercios de los diputados presentes. En votación la solicitud para omitir el segundo informe y considerar de inmediato la indicación. 
El señor BECKER (Vicepresidente).- El señor Secretario dará lectura a la indicación presentada.El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).- Indicación para reemplazar el artículo único por el siguiente: “Artículo único: Sustitúyase el inciso segundo, del artículo 5º, de la ley Nº 19.712, Ley del Deporte, por el siguiente: “Los planes y programas de estudio de la educación parvularia, básica y media en todas sus modalidades, deberán considerar los objetivos y contenidos destinados a la formación para el deporte, para lo cual podrán incorporar las horas de educación física y deportes necesarias para motivar e incentivar su práctica y enseñar su valor e importancia.”.”.
