SUSTITUCIÓN DE LA LEY Nº 19.366, QUE SANCIONA EL TRÁFICO ILÍCITO DE ESTUPEFACIENTES Y SUSTANCIAS SICOTRÓPICAS. Primer trámite constitucional.
	El señor PARETO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que sustituye la ley Nº 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas.	Diputados informantes de las Comisiones especial de drogas y de Hacienda son los señores Orpis y Montes, respectivamente.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2439-20, sesión 19ª, en 14 de diciembre de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 7.	-Informes de las Comisiones especial de drogas y de Hacienda, sesión 48ª, en 3 de abril de 2001. Documentos de la Cuenta Nºs 14 y 15, respectivamente.	El señor PARETO (Presidente).- Antes de ofrecer la palabra al diputado informante de la Comisión especial de drogas, el ministro subrogante del Interior solicita que la Cámara autorice el ingreso a la Sala de los dos asesores que han participado en la discusión del proyecto, señores Gonzalo García y Jorge Vives.	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.	Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.
	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, pido que recabe de nuevo el asentimiento de la Sala, porque si el ministro ha trabajado permanentemente con ellos en la comisión, no entiendo la razón por la cual algunos diputados se oponen al ingreso de los asesores.
	El señor ORPIS.- Señor Presidente, no tengo inconveniente en acceder a lo solicitado por la diputada señora Isabel Allende, pero entiendo que más allá de las personas, existe un acuerdo político, al menos de Renovación Nacional y de la UDI, en el sentido de que a la Sala sólo ingresen los ministros. Por lo tanto, pido que se respete.
	El señor PARETO (Presidente).- Puede informar, señor diputado.
	El señor ORPIS.- Señor Presidente, a mi juicio, estamos en presencia de uno de los proyectos más importantes y prioritarios por la materia que aborda: el consumo de drogas en la sociedad chilena, fenómeno que se ha masificado de manera progresiva y que, de no existir rectificaciones profundas, será irreversible.	Más que referirme al articulado en forma directa, en la discusión general, deseo manifestar un punto de vista conceptual y, a partir de él, abordar las normas que se proponen para sustituir la ley de drogas.	Lo primero que llama la atención es que no estemos en presencia de una modificación, sino de una sustitución de la ley Nº 19.366.	Esto no es menor, porque su texto se promulgó hace sólo cinco años. Los señores parlamentarios deben tener presente este antecedente para los efectos de la discusión, porque deberemos revisar íntegramente la forma en que se ha enfrentado el problema.	Con antelación, la Comisión especial de drogas, durante un año, hizo una evaluación completa de la eficacia de la actual legislación, y sobre esa base tan importante se presenta hoy su sustitución.	Sin embargo, hay un segundo elemento: se equivocan quienes piensan que de esta manera vamos a resolver el problema de las drogas en Chile, ya que en el proyecto sólo estamos abordando uno de los aspectos o aristas de la batalla que se debe dar.	Según se ha demostrado a través del mundo, para ser eficaces en el combate contra la drogas hay una trilogía inseparable: represión, prevención y rehabilitación. Han fracasado los países que han concentrado la batalla en el ámbito represivo, porque las organizaciones criminales tienen tal poder de corrupción, que son capaces de saltarse cualquier barrera legal con tal de llegar al consumidor final. Además, las policías no decomisan más allá del 18 ó 20 por ciento de la drogas.	El proyecto no solucionará el problema de las drogas en el país, porque sólo apunta al aspecto represivo y no aborda los ámbitos de la prevención y de la rehabilitación. Así, es importante debatir si debe contener la trilogía, es decir, represión, prevención y rehabilitación o sólo el enfoque tradicional; si se quiere una ley integral o sólo una que aborde el aspecto represivo; si se desea que el Ministerio de Educación con Conace aborden la prevención y que el Ministerio de Salud aborde la rehabilitación. Sobre estas alternativas válidas debemos pronunciarnos en el curso del debate.	A pesar de sus limitaciones, el proyecto es importante, porque la actual ley ha demostrado profundas debilidades. Por eso, es necesario un acercamiento a su articulado desde un punto de vista conceptual, a fin de ver la forma en que debe abordarse la represión, sus fallas y las modificaciones que se proponen para enmendarlas.	Desde un punto de vista conceptual, debo decir que el proyecto debe analizarse desde tres ángulos. El primero es la tipificación de los delitos. Hay que saber si la actual responde o no al problema de las drogas y al crimen organizado en Chile. El segundo corresponde a las técnicas de investigación policial. Como legislador, no saco nada con tipificar los delitos detalladamente si no tengo buenas técnicas de investigación policial. Es decir, nada se puede hacer con aquello que está definido en forma clara y categórica si no se tienen buenos elementos para su investigación. El tercer ángulo se refiere a si el Estado de Chile está suficientemente protegido de las drogas y del narcotráfico.	A mi juicio, esos tres puntos deben responderse para saber si el proyecto es adecuado a lo que hoy vive la sociedad chilena.	Por lo tanto, más allá del orden numérico del articulado, es preciso ver qué respuestas se advierten en el proyecto frente a la tipificación de los delitos, a las técnicas de la investigación policial y al resguardo del Estado ante la eventual infiltración del narcotráfico.	Partiré con la respuesta en cuanto a la tipificación de los delitos, a sus debilidades y a la forma en que se debe perfeccionar.	La mayor debilidad que presenta la ley actual está en el tráfico, como delito general, y en el lavado de dinero, como delito específico.	El tráfico de drogas está definido en el artículo 3º de la ley Nº 19.366, pero su gran debilidad -o fortaleza; eso será parte del debate- es que no distingue entre el microtráfico y el gran tráfico que realizan las organizaciones criminales, y establece una penalidad común, entre cinco y quince años. Sin embargo, en la práctica -la gran debilidad-, los jueces, a las personas a las cuales se les encuentra en su poder pequeñas cantidades de droga, a través del subterfugio de la presunción, establecido en el inciso segundo, en lugar de castigarlas como pequeños o microtraficantes, las consideran como consumidoras. En consecuencia, por no haberse aplicado la penalidad que corresponde, los traficantes pasaron a ser “consumidores”, siguieron traficando y, lo más delicado, las grandes organizaciones criminales se dieron cuenta de que el microtráfico es un canal eficaz de distribución de drogas y lo han utilizado hasta ahora.	Por eso, el proyecto hace una diferencia entre el microtráfico y el gran tráfico de drogas. Este punto no es menor, porque se establece una penalidad distinta y una agravación de las penas. A partir de la futura norma, los jueces no tendrán excusa para castigar a los traficantes y a los consumidores como corresponde a cada delito, sin perjuicio de la rehabilitación que se establece en el artículo 55.	El gran problema se va a presentar con el artículo 4º del proyecto, pues el juez deberá definir si la persona porta droga para su consumo o para el tráfico.	El inciso segundo del artículo 4º señala: “El consumo de drogas, tanto en lugares públicos como privados, estará regulado por el artículo 55. No obstante -aquí viene lo importante-, se presumirá que no concurre la eximente de uso personal exclusivo y próximo en el tiempo cuando la cantidad de droga poseída, portada o guardada haga irracional su inmediato consumo o se desprenda de las circunstancias del porte su disposición para la venta”. Ése será el punto medular que tendrán que decidir los jueces.	Durante la discusión de esta norma, que es medular frente al drama que se vive en Chile, se plantearon dos alternativas: primera, que el porte, independientemente de si es para consumir o traficar, se castigue como delito; y segunda, que se opte por la solución propuesta por el Ejecutivo, es decir, cuando el porte sea para consumir, con los elementos de juicio que se le entreguen al juez, se castigue como consumo y no como tráfico.	No daré mi opinión sobre el punto, porque intervengo como diputado informante. Tengo una y, en su momento, incluso, presentaré una indicación.	En el seno de la comisión se discutió si el porte de drogas para consumo se castiga como delito, independientemente de que sea para traficar o para consumir, o si se le entrega como antecedente al juez. Después pormenorizaré los otros delitos generales; he querido concentrarme en éste, porque es el más emblemático y el que hoy día está causando más estragos en nuestra sociedad. 	Entre los delitos específicos, es importante abordar el relativo al lavado de dinero desde un punto de vista conceptual, tema que debe ser asumido a fondo por nuestra sociedad, por nosotros como legisladores y por el Gobierno, porque los dineros obtenidos por medio del tráfico, u otros medios provenientes de la droga, permiten a las organizaciones criminales actuar al amparo de la legalidad. 	Sin duda alguna, nuestra legislación actual sobre lavado de dinero es débil, en primer lugar, porque la tipificación de este delito es inadecuada. Al establecer la definición de esta conducta, sobre todo, la relativa a la prueba, hace cinco años, el legislador se puso en el evento más difícil de probar: había que acreditar que la persona actuaba con dolo directo, es decir, a sabiendas de que esos bienes provenían del narcotráfico. Por eso, en dicho período han sido muy pocos los delitos de lavado de dinero que se han podido acreditar -prácticamente, se podrían contar con los dedos de una mano-, a partir de la dictación de la ley Nº 19.366. Cuando se calcula que en el mundo hay 400 mil millones de dólares que se lavan anualmente, resulta difícil entender que nosotros hayamos detectado, en cinco años, un número de delitos tan insignificante. 	¿Qué hace la Comisión especial de drogas en su informe? Propone modificaciones muy importantes. Abordaré en conjunto todas las vinculadas con el lavado de dinero. Hoy día casi no existe capacidad investigadora. Partamos por la tipificación del delito. La prueba no será tan exigente, puesto que no sólo se exigirá que las personas actúen con dolo directo y a sabiendas -como lo exige hoy día la legislación penal-, sino también se presumirá que, por lo menos, conocían el origen de esos capitales. De manera que el nivel de exigencia de la prueba relacionado con el delito de lavado de dinero será mucho menor que el exigido hoy día para acreditarlo.	En la actualidad, nuestra legislación penal no consideraba la obligación, por ejemplo, de las instituciones financieras, de informar sobre las operaciones sospechosas, no obstante que todo el mundo sabe que, normalmente, la detección de una organización criminal relacionada con el lavado de dinero empieza con el análisis de una operación financiera. 	En Chile se han detectado muy pocos delitos de lavado de dinero, y considero que eso dice directa relación -creo que aquí estamos frente a una de las modificaciones más importantes a la ley de drogas- con que no existía capacidad investigadora. Afortunadamente -me voy a detener un poco en esta materia-, se crea la Unidad de Análisis e Inteligencia Financiera, uno de los grandes aportes de esta modificación legal. Se trata de un organismo descentralizado, con patrimonio propio, dependiente del Ministerio de Hacienda. Voy a enumerar las facultades que se le entregan, para los efectos de comprender mejor esta materia y acreditar su capacidad investigadora.	Pero antes quiero hacerme cargo del debate habido en el seno de la comisión. He manifestado que esta unidad de análisis tiene carácter descentralizado; que es un servicio público, con personalidad jurídica y patrimonio propio. En la comisión hubo una discusión de fondo sobre su dependencia, cuestión que no es menor; los señores parlamentarios podrán encontrar en las actas los distintos planteamientos. 	El mensaje del Ejecutivo establecía inicialmente que dicho organismo dependería, en la práctica, del Ministerio del Interior. Afortunadamente, ese criterio fue variando, porque independientemente del gobierno de turno -quiero recalcarlo, porque estamos legislando respecto de normas permanentes-, es muy grave que, muchas veces, la inteligencia política contamine la inteligencia financiera. En efecto, el Ejecutivo cambió ese propósito, y de la dependencia del Ministerio del Interior hemos pasado a la del Ministerio de Hacienda. Aquí también se suscitó una discusión -existe en muchos países-, en cuanto a si deberíamos crear un organismo enteramente independiente o dependiente, aunque descentralizado, del gobierno de turno. Algunos parlamentarios -entre los cuales me incluyo-, por el poder de criminalidad y corrupción que tiene una organización de esta naturaleza, optamos -se presentaron las indicaciones en tal sentido- por que el organismo que lleve a cabo la inteligencia financiera sea absolutamente independiente. 	En definitiva, la mayoría de los miembros de la comisión optó por una solución de esta naturaleza, y los argumentos dados figuran en el informe. Por lo tanto, los señores diputados -porque esta opción se mantendrá vigente hasta que conozcamos el segundo informe- decidirán si el país optará por un organismo absolutamente independiente o por uno dependiente, aunque descentralizado respecto del gobierno de turno. Lo esencial es que cualquiera que sea la dependencia jurídica de dicho organismo, tendrá importantes facultades, y creo que por primera vez en Chile dispondremos de inteligencia financiera seria. 	En primer lugar -tal como lo señalé cuando me referí al artículo 19-, los organismos públicos y privados tendrán la obligación de informar a la Unidad de Análisis e Inteligencia Financiera. Dicho organismo estará facultado para analizar los actos, actividades y operaciones establecidos -tal como lo señalé- en el artículo 17, relacionados con el lavado de dinero; disponer la inmediata remisión de los antecedentes al Ministerio Público, cuando existan fundadas sospechas de que se ha cometido dicho delito. La Unidad de Análisis e Inteligencia Financiera tiene un carácter prejudicial, es decir, cuando existan fundadas sospechas, deberá entregar los antecedentes del caso al Ministerio Público. 	Asimismo, podrá “solicitar informes, documentos y cualquier otro tipo de antecedentes a entidades públicas y privadas, las cuales estarán obligadas a proporcionarlos en los términos que se les fijen; disponer exámenes periciales; actuar en cualquier lugar del territorio nacional; organizar, mantener y administrar archivos; producir informes periódicos, con el propósito de dar cumplimiento a los objetivos previstos en el inciso primero; recomendar medidas a los sectores públicos y privados, acceder en forma directa y sin limitación a las bases de datos de organismos públicos y relacionarse con similares extranjeros...”.	Ahora bien, por tratarse de un tema que estamos investigando en la Comisión de Drogas, quiero detenerme un momento en el artículo 66. Los carteles de la droga no sólo operan a nivel nacional, sino también internacional, lo que se puede advertir fácilmente por las muchas conexiones que existen entre estos carteles y las grandes detecciones que normalmente han ocurrido en nuestro país. Lo delicado es que, si bien hemos modificado muchas disposiciones para abordar el tema del narcotráfico a nivel nacional, Chile es -hay que decirlo en forma categórica- absolutamente vulnerable al ingreso de capitales provenientes del extranjero -digo “vulnerable” en términos legislativos-, y tiene muy poca capacidad investigadora. De hecho, varios cabecillas de poderosos carteles internacionales se han instalado en nuestro país, como, por ejemplo, el de México. Lo importante es que la Unidad de Análisis e Inteligencia Financiera tendrá también capacidad para investigar capitales provenientes desde el extranjero. 	Si los señores parlamentarios leen con atención este artículo, podrán advertir su gran importancia. Cito textualmente: “Las personas naturales y las personas jurídicas que se señalan a continuación estarán obligadas a informar sobre los actos, transacciones u operaciones sospechosas que adviertan en el ejercicio de sus actividades: bancos y otras instituciones financieras; casas de cambio y otras entidades que estén facultades para recibir moneda extranjera; emisoras y operadoras de tarjetas de crédito; bolsas de comercio; corredores de bolsa; agentes de valores; administradores de fondos mutuos; operadores de mercados de futuro y de opciones; casinos, salas de juegos e hipódromos; agentes generales de aduana; notarios, conservadores, el Comité de Inversiones Extranjeras y el Banco Central,...”. 	Señor Presidente, quiero detenerme en este último, porque, a pesar de la autonomía constitucional del Banco Central, la Comisión especial de drogas ha tenido el coraje de establecer que también él debe informar a la Unidad de Análisis e Inteligencia Financiera. Estimo que estamos dando un paso tremendamente importante -y con esto cierro el tema del delito de lavado de dinero-, por cuanto, primero, se mejora la tipificación en términos de prueba; segundo, se establece la obligación de informar; tercero, se genera una capacidad investigadora muy importante, la cual no sólo se ejercerá respecto de lo que ocurrirá al interior de nuestro país, sino también en el exterior, lo que, sin duda alguna, será la gran contribución de lo que debemos hacer en Chile respecto de cómo combatir el narcotráfico y el tráfico de sustancias sicotrópicas.	Un segundo elemento, seguramente será uno de los más debatidos en este proyecto. Desde un punto de vista conceptual, señalé que debíamos tener delitos bien tipificados y una buena capacidad investigadora, a fin de ver cómo podemos proteger al Estado de la corrupción y del gran poder que tiene la criminalidad en organizaciones de este tipo, materia en la cual se da un gran paso: se consagra la inhabilidad entre ser consumidor de drogas y funcionario público, punto que deseo relatar con más detalle.	En nuestro país, desgraciadamente, han ocurrido hechos muy graves y delicados en las dos principales cortes de apelaciones. En la Corte de Apelaciones de Santiago, el fiscal tenía un trato de padrino a ahijado con el jefe de una banda de narcotráfico. También me parece extremadamente delicado que la Corte de Apelaciones de Valparaíso haya debido sancionar a funcionarios vinculados con el consumo de drogas, lo que no sólo ha ocurrido a nivel del Poder Judicial, sino también en otros poderes del Estado y en las propias policías llamadas a investigar este tema. Recordemos que hace algunos años se tuvo que cambiar por completo una unidad de Investigaciones en Antofagasta, como consecuencia de un proceso vinculado con el narcotráfico. También han ocurrido hechos en Carabineros y en la propia Cámara de Diputados. Se trata de que los poderes públicos enfrenten esta batalla con autoridad moral; porque cuando ésta se pierde, es imposible dar una batalla como corresponde, y para eso se debe estar ajeno a todo hecho o acto de corrupción vinculado con el tráfico y consumo de drogas, tema que se aborda muy bien en esta iniciativa. No sólo se trata de funcionarios de todos los poderes del Estado, sino que también se incluyen todos aquellos cargos de elección popular; es decir, el establecimiento de esta inhabilidad también nos incluye a nosotros -diputados y senadores-, lo que me parece correcto.	Ahora bien, la manera de enfocar el problema desde el punto de vista punitivo, no ha sido una cosa fácil. Con la diputada señora Pollarolo arribamos a ciertos consensos, recogidos en estas modificaciones, en cuanto a establecer la suspensión del cargo por consumo o por porte para consumo, y en el caso de reincidencia, la inhabilitación perpetua. También se obliga a los jefes superiores de los servicios a efectuar controles periódicos; pero -algo importante- se exime de esta sanción a la persona que consume -porque recordemos que el consumidor es un enfermo- y reconoce en forma espontánea su adicción y está dispuesta a someterse a un tratamiento de rehabilitación. De la suspensión de los cargos pasamos a la inhabilitación perpetua hasta llegar a la rehabilitación. Pero el mensaje es claro y categórico: ningún funcionario público puede ser consumidor de drogas, porque, en definitiva, quien consume muchas veces está cerca del narcotráfico y de las propias organizaciones criminales. Esto no es ficción, pues ha ocurrido. Recuerdo perfectamente el caso del sexto juzgado del crimen de Santiago: una de sus funcionarias, consumidora -todos sabemos que muchas veces el adicto no tiene recursos para comprar la droga-, hurtaba del tribunal armas de fuego que terminaron en manos de una organización criminal en esta ciudad, Valparaíso. Por lo tanto, debemos alejar del consumo a los funcionarios públicos, porque así los apartaremos también de eventuales participaciones en organizaciones criminales.	Señor Presidente, quiero abordar un tercer tema, que me parece fundamental, toda vez que no sacamos nada con tener delitos bien tipificados si no hay buenas técnicas de investigación policial. La iniciativa mejora las medidas llamadas exclusivas y las técnicas de investigación policial. En efecto, existe la cooperación eficaz, el agente encubierto, la restricción de las comunicaciones y la entrega vigilada de drogas.	En el caso de la cooperación eficaz, viene una novedad importante, relativa a un delito que, sin duda alguna, debe ser el más grave de los de la ley de drogas: la asociación ilícita. El cooperador eficaz es el que se arrepiente, el que, perteneciendo a una organización criminal, decide entregar antecedentes para los efectos de detectarla. Para eso hay que otorgar incentivos, los que hoy son insuficientes. El criterio de la comisión es que deben tener algún tipo de gradación en función de la categoría y peligrosidad del delito. Se propone que al cooperador eficaz que entregue antecedentes valiosos respecto de una asociación ilícita, se le rebaje la pena hasta en tres grados.	Además, un tema que se debe abordar como capítulo es la protección del cooperador eficaz, incluso estableciendo convenios con países extranjeros, para que esa persona que entregó antecedentes valiosos -Chile es un país relativamente pequeño- sea protegida fuera del país.	La restricción de las comunicaciones es un tema que analizamos largamente en la Comisión de Drogas el año pasado.	A veces, detectar una organización criminal requiere meses o años de seguimiento. La ley actual tiene serias limitaciones, porque la restricción de las comunicaciones sólo puede ser por 20 días, prorrogables por igual período. La comisión recogió la debilidad de esa técnica de investigación policial y amplió el plazo a 60 días, prorrogables por todas las veces necesarias; obviamente, con la autorización del juez de garantía cuando a éste se le den antecedentes al respecto.	Alguien podrá afirmar -porque es legítimo- que muchas veces este seguimiento puede atentar contra la vida privada. De ahí que en el proyecto se consignen los resguardos necesarios respecto de estos seguimientos, sobre todo en cuanto a la información residual; asimismo, los resguardos y la derivación cuando, con motivo de una interceptación de carácter telefónico o de correspondencia, se detecta otro tipo de delitos.	Señor Presidente, en materia de técnica de investigación policial, los organismos especializados fueron unánimes en que había una figura especialmente importante: el agente encubierto, que, junto con la interceptación de las comunicaciones, es una figura muy importante para detectar este tipo de delitos. Pero el agente encubierto tiene serias limitaciones, la primera de las cuales es el ámbito en que puede actuar. Dicho agente es el que se infiltra en una organización criminal para desarticularla; de manera que no sólo está colocando en peligro su vida, sino también el éxito de la investigación.	El gran problema del agente encubierto es que la legislación actual sólo lo protege con un cambio de identidad; pero ocurren absurdos de gran envergadura. Dicho agente, que se infiltra en una organización criminal, debe ser creíble en ella. Esto significa que la persona debe tener un patrimonio creíble, y cuando esta organización criminal realice el contrachequeo -porque así lo hacen- puede establecer si ese agente encubierto tiene medios propios, un patrimonio que lo haga creíble. Lo más probable es que se dé cuenta de que su celular pertenece a Carabineros o a Investigaciones o que el vehículo en que se moviliza pertenece a algún tipo de organización a la que le había sido incautado, o a la propia policía.	En definitiva, para que tengamos agentes encubiertos de verdad, no sólo deben tener protección de identidad, sino también una historia ficticia creada en un registro, la cual se establece en esta modificación, muy importante, de la ley de drogas.	Por otra parte, cuando se simula ser comprador, se crea la figura adicional del agente revelador para establecer alguna diferencia respecto de ese agente de policía que forme parte de una organización criminal y de personas distintas que efectúen las transacciones que, muchas veces, deben realizar para incautar drogas y detectar una organización de esa naturaleza.	En resumen, creo que se avanza muchísimo en las técnicas de investigación policial.	En materia de cooperación eficaz, tanto en la protección del cooperador como en materia de circulación autorizada de sustancias, se avanza también de manera importante; asimismo, en la restricción de las comunicaciones; lo mismo ocurre con el agente encubierto y además se crea la figura del agente revelador.	Estas modificaciones de la ley de drogas significan traspasar muchas de las facultades que hoy tiene el Consejo de Defensa del Estado al Ministerio Público, de manera que viene un capítulo completo -al cual no me voy a referir a fondo- respecto de su competencia.	Durante algún tiempo, coexistirán dos tipos de situaciones. Por una parte, el Consejo de Defensa del Estado continuará viendo los delitos que actualmente están siendo investigados por los tribunales; y en aquellos lugares en que progresivamente se vaya implementando la reforma procesal penal, pasarán a ser de competencia del Ministerio Público.	Quisiera destacar un tema de profunda trascendencia no abordado por la actual ley: el sistema de protección de testigos.	Pero, cuando hablamos de protección de testigos, ¿a quiénes nos estamos refiriendo? ¿Al cooperador eficaz, al agente encubierto, a terceros, al informante? A un conjunto de personas. 	En Chile ocurrían cosas absurdas. Prácticamente, no se protegía a los testigos, desde distintos ámbitos. Primero, respecto de cómo debe constar en el proceso su identificación. Hoy es por nombres. Ya no necesariamente va a ser por los nombres. 	Esos testigos, que eran claves, con organizaciones criminales en operación, eran citados a los tribunales. En acta de la Comisión, por ejemplo, se señala cómo, de repente, un actuario, en medio del tribunal y de manera pública, decía: “Que pase el agente encubierto a declarar”.	Eso se resuelve -de partida, hay un cuaderno secreto-, porque en adelante esas personas no necesariamente van a ser identificadas con sus nombres, sino que por otro tipo de nomenclatura; y no necesariamente van a ser citadas al tribunal, puesto que pueden y deben prestar declaraciones fuera del tribunal para otorgarles todas las garantías del caso. Eso, al margen de la protección policial; pero, incluso, hemos querido llegar más lejos. Proteger a un testigo no sólo consiste en resguardarlo para que no le saquen fotografías, no concurra al tribunal o el actuario no lo llame, a viva voz, agente encubierto o cooperador eficaz dentro de un tribunal, sino que, muchas veces, protegerlo, verdaderamente, implica trasladarlo de domicilio y, a menudo, su colaboración en ese sentido le significa desembolsar recursos económicos. Pues bien, en la propia ley se establece la facultad de ayuda económica cuando se quiere trasladar o cambiar de domicilio a un testigo. Creo que es un avance tremendamente significativo en materia de protección de testigos. 	En materia de consumo no hay grandes diferencias. Pero, más que diferencias, existe debate -que deberá darse también en la Sala- respecto de si el consumo privado debe sancionarse o no.	En definitiva, la Comisión de Drogas optó, en general, por mantener el criterio respecto de la sanción contemplada en la actual ley, que básicamente apunta a lo siguiente: hoy, en Chile, el consumo ciento por ciento privado no se sanciona, y, en la forma como viene propuesto en el informe, tampoco se va a sancionar. ¿Cuándo se sanciona? Cuando personas se conciertan para consumir; cuando el consumo es público.	Ahora, la figura se amplía en cuanto a que se sanciona como falta cuando dicho consumo se realiza en recintos privados, con ocasión, por ejemplo, de una reunión social. Esa es la diferencia fundamental entre la actual ley y el presente informe. 	Respecto del tema de las faltas, no hay grandes diferencias y no quiero abordarlo en profundidad, sino solamente hacer esta salvedad. 	A continuación, voy a redondear las ideas que he planteado respecto del proyecto de ley.	Básicamente, con estas modificaciones no se va a resolver el tema de la droga en Chile, porque sólo estamos abordando el tema represivo y no los temas preventivo y rehabilitador.	En cuanto al primero, este proyecto de ley contiene avances significativos en materia de delitos, especialmente sobre la manera en que se aborda el tráfico y el lavado de dinero. 	Hay un avance importante en las medidas intrusivas o técnicas de investigación policial, que, indudablemente, robustecen todo lo que se relaciona con la tipificación de los delitos. Con delitos bien tipificados, pero con malas técnicas de investigación policial, no se logra obtener resultados.	También se avanza de manera importante en la protección de los distintos poderes del Estado para impedir que la droga, con su gran fuerza criminal, los corrompa; porque lo primero que persiguen las organizaciones del narcotráfico es debilitarlos. Con poderes del Estado débiles, sin autoridad moral, el narcotráfico tiene el campo libre para poder hacer su negocio y terminar desintegrando a la sociedad. Se avanza de manera decisiva al establecer la inhabilidad entre ser consumidor de drogas y ser funcionario público. 	Por último, se aumenta significativamente la protección que también debe tener el país respecto del frente externo, porque se mejora sustancialmente su capacidad investigadora con la creación de la Unidad de Análisis e Inteligencia Financiera. 	Es cuanto puedo informar. 	He dicho. 
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- A continuación, ofrezco la palabra al diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Carlos Montes. 
	El señor MONTES.- Señor Presidente, voy a hacer un informe de otro carácter. Más que opinar sobre el proyecto y efectuar un análisis de él, voy a referirme a la tarea que realizó la Comisión de Hacienda. Creo que el gran objetivo y los alcances del proyecto han sido planteados por el diputado señor Orpis y no voy a insistir en ello.	La Comisión de Hacienda, a pesar de que la iniciativa ha sido calificada de “suma urgencia”, conoció, en el transcurso del debate, la decisión del Gobierno de retirarla y de posibilitar un segundo informe. Por lo tanto, la Comisión resolvió tratarla bastante rápido y en un segundo informe profundizar un conjunto de aspectos. 	En la Comisión se plantearon, por un lado, preocupaciones más generales -lo que decía el diputado señor Orpis- por el énfasis básicamente punitivo, represivo del proyecto. El concepto amplio de prevención, el de una sociedad que es capaz de sustituir o de no necesitar drogas, está muy débilmente incorporado. 	La jueza de la Corte Suprema de Nueva York que estuvo hace poco en Chile contó, en mi distrito, que una de las medidas que más éxito había tenido eran los partidos de básquetbol que comenzaban a las 12 de la noche, porque generaban un espacio distinto al de no tener nada que hacer. O sea, el tema de la prevención en una sociedad que funciona de otra manera, que genera alternativas para distintos segmentos de la población, es tremendamente importante. Son políticas de integración social. 	Toda esta dimensión está ausente en este debate y, quizá, es lo que opera sobre las raíces, sobre las causas más de fondo que dicen relación con la calidad de la sociedad en que vivimos. 	También surgieron distintas preocupaciones respecto de la sanción tan abierta que se plantea a los consumidores, la cual puede dar origen a tanta arbitrariedad, cuestión que nos parece muy importante profundizar, discutir y perfeccionar en un segundo informe. 	Además, al reflexionar sobre el proyecto se ve la necesidad de buscar alternativas para algunos problemas corrientes de nuestra sociedad que hay que considerar en todo el proceso de enfrentar las consecuencias finales, pero también los impactos inmediatos y cotidianos de la droga. Hoy, por ejemplo, vemos, cada día más, en villas y poblaciones, que sectores vinculados al microtráfico se están tomando las viviendas que entrega el Serviu, así como, recientemente, las casas que se entregan a los ancianos para que usufructúen de ellas hasta el fin de sus vidas, a través de programas para el adulto mayor. Los microtraficantes prácticamente les dicen: “Salgan, porque vamos a ocupar la casa para vender drogas.”, y los echan. Esto está ocurriendo hoy. En otros casos, ocupan sus propias casas para realizar el microtráfico, o sea, como lugar de venta en vez de habitación. Tenemos que enfrentar esta situación. Por ejemplo, una forma podría ser la de poner una cláusula, en todos los contratos de las nuevas viviendas Serviu, en el sentido de que la venta de droga dentro de los conjuntos habitacionales es causal de pérdida de la vivienda. En el caso de los adquirentes antiguos, sería causal de aceleración en el cobro de los créditos y el fin de las repactaciones.	Pido al señor ministro del Interior y al subsecretario de dicha cartera, presentes en la Sala, que reflexionemos sobre esta situación, que está afectando la vida cotidiana en muchos lugares, y acerca de alternativas -como la que señalé-, porque, además de ver qué hacemos con las raíces del tráfico y consumo de drogas y de tener perspectivas de largo plazo, también debemos considerar qué está sucediendo en la vida diaria de gran número de poblaciones. La droga, cada vez con más fuerza, se está tomando muchos lugares, y estoy pensando, en este momento, en poblaciones que están a sólo cien metros de alguna comisaría; ni siquiera en las que están más lejos. Por ejemplo, no más de veinticinco ocupantes de las trescientas casas de la población “Amador Nehme”, “trabaja” con la droga; pero ellos mandan, porque son estructuras de poder.	El tema de la vida cotidiana surgió durante la discusión sobre la materia.	Básicamente, la Comisión de Hacienda concentró su trabajo en dos aspectos:	Por un lado, en relación con la Unidad de Análisis e Inteligencia Financiera, que figura en el título IV del proyecto, artículos 65 al 77 -como muy bien decía el diputado señor Jaime Orpis-, orientada a enfrentar en sus raíces el problema del lavado de dinero, quedó en claro que, como está concebido esta nueva instancia, contará con amplias facultades para analizar todo tipo de operaciones financieras que puedan vincularse con el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, así como para recibir denuncias sobre operaciones sospechosas de parte de quienes están obligados a formularlas.	Dicha Unidad no investigará los hechos punibles en sí, porque, de acuerdo con nuestro ordenamiento jurídico, ésa es labor del Ministerio Público.	En el informe financiero, elaborado por la Dirección de Presupuestos, se estima que el cumplimiento de las funciones de esta Unidad demandará un gasto de 238 millones de pesos en el año 2001 y de 288 millones de pesos en 2002.	El primer punto en discusión, quizás el más importante en relación con lo que acordó la Comisión técnica, tiene que ver con el jefe superior del servicio. La disposición acordada por la Comisión técnica, muy discutible desde el punto de vista de sus facultades para formular este tipo de indicación que consideramos inadmisible, señala: “El jefe superior del Servicio tendrá el título de Director y su nombramiento será efectuado por los dos tercios del Senado, a propuesta del Presidente de la República. Durará diez años en su cargo y será inamovible”.	El subsecretario del Interior explicó que en el mensaje se contemplaba que esta Unidad sería una división perteneciente al Ministerio de Hacienda y que también se analizaron otras alternativas para elevar el rango de este órgano; pero, en definitiva, se llegó a esa definición.	Éste es un servicio público que pertenece a la administración del Estado; no es un ente autónomo. En ese marco, no parece razonable que en la designación del jefe de servicio intervenga otro poder del Estado, y, menos aún, que tenga carácter de inamovible.	El Ejecutivo formuló indicación para reponer su enfoque original, cual es que “El jefe superior de Servicio tendrá el título de Director y será nombrado por el Presidente de la República”.	La Comisión aprobó la indicación del Ejecutivo por ocho votos a favor y una abstención.	Creemos que es muy importante mantener coherencia dentro de las bases de la administración del Estado y que el jefe de este servicio sea nombrado por el Presidente de la República.	El otro aspecto que fue objeto de modificación en la Comisión de Hacienda tiene que ver con las instituciones que pueden recabar información.	En el artículo 66 se establece la obligación de informar sobre los actos, transacciones y operaciones sospechosas que adviertan en el ejercicio de sus actividades ciertas entidades y personas que se indican. Incluso, se define lo que se entiende por actos, operación o transacciones sospechosas y se establece que las disposiciones sobre secreto y reserva de determinadas operaciones o actividades no impedirán el otorgamiento de los informes, documentos y antecedentes que se deban entregar o exhibir a esta Unidad, de forma de poder profundizar en su investigación.	En la comisión se discutió sobre la amplitud de esta norma, en el sentido de que, a lo mejor, era un poco sesgada, limitada, y se vio la necesidad de incorporar nuevos entes en la lista de quienes estén obligados a informar de los actos, operaciones o transacciones sospechosas.	Como resultado del debate, y por indicación del Ejecutivo, se incorporó explícitamente a las compañías de seguro, porque se consideró que, al menos, cuentan con un potencial de información sobre operaciones sospechosas vinculadas al lavado de dinero. Además, se precisó que la Unidad de Análisis e Inteligencia Financiera, mediante resolución fundada, podrá incorporar a otras personas jurídicas a la obligación de informar.	Fue aprobada por la unanimidad de la  Comisión.	Cabe hacer presente que a la discusión asistió el fiscal del Banco Central, quien opinó que esa entidad no debiera quedar comprendida dentro de las instituciones obligadas a informar, en razón de que la Constitución Política y su propia ley orgánica constitucional le asignan funciones reguladoras de otro carácter, más bien ligadas al mercado formal. Añadió que, no obstante, para proporcionar la información que obre en su poder, correspondería levantar la obligación de reserva a que está sujeto.	En verdad, al respecto, no hubo acuerdo en la Comisión ni el Ejecutivo formuló indicaciones, por lo que, en definitiva, el artículo 66 quedó como estaba para el segundo informe.	La Comisión de Hacienda analizó también el sistema para enfrentar las sanciones que no conllevan prisión. En el título III se establecen penas alternativas sobre la base de programas de prevención, de tratamientos o rehabilitación por períodos prolongados en instituciones especializadas. Consideró que no existe el diseño de un sistema ni los recursos para poder financiarlo, lo cual es muy importante, atendido el conjunto de normas del proyecto. En la actualidad, muchas personas reciben este tipo de sanciones y deben cumplir períodos de rehabilitación en programas alternativos; no obstante, los jueces, en general, se quejan de que no saben a qué institución mandar a esas personas, puesto que las que existen no dan ninguna seguridad de que podrán cumplir con el objetivo de ayudar a su rehabilitación, educación o fortalecimiento de sus capacidades o potencialidades a fin de que no reincidan.	La Comisión de Hacienda estima que es indispensable reflexionar sobre un sistema para nuestra sociedad en el que, necesariamente, debe incluirse a un conjunto de instituciones históricas, como la Cruz Roja y otras -las cuales deben desarrollar capacidades para ayudar en la rehabilitación. Incluso ampliarlo más con programas municipales y de distintas instituciones. Para ello debe diseñarse el sistema y, a su vez, asegurarse de que cuente con los recursos para que se desarrolle en el tiempo.	En esos dos aspectos del proyecto concentró su estudio la Comisión de Hacienda para facilitar su debate en la Sala. Trabajamos bastante rápido a fin de que se debatiera en general, volviera a Comisión y hubiera indicaciones sobre ésta y otras materias. 	Nos preocupa mucho -reitero- que el proyecto esté centrado en lo punitivo, en lo sancionador, y no en elementos que apunten a la prevención y que, por lo tanto, estimulen políticas que permitan enfrentar la necesidad de que el tráfico de la droga no siga creciendo, que se acabe, especialmente en ciertos sectores, dadas sus consecuencias en la calidad de vida de nuestra sociedad, así como en aquello que permita buscar mayores alternativas para la rehabilitación.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor BURGOS (Ministro del Interior subrogante).- Señor Presidente, luego de escuchar a los diputados informantes de las Comisiones respectivas, en nombre del Ejecutivo deseo hacer algunas consideraciones generales antes de entrar en una discusión más detallada.	En primer lugar, no obstante estar de acuerdo con la importancia de esta legislación para la sociedad y también con la necesidad de su permanencia en el tiempo, a partir de que considere las carencias sociales, me llama la atención que algunos señores diputados nieguen la posibilidad de que asesores del Ejecutivo que han trabajado en esta normativa, incluso en Comisiones, participen en esta sesión. No tiene mucha lógica el hecho de que se niegue esa posibilidad por un acuerdo político que desconozco, pero que no debiera regir ante la urgencia de contar con una ley definitiva que -reitero- recoja los requerimientos de la sociedad.	El proyecto de ley que se analiza en general tiene por objeto sustituir, prácticamente de manera completa, la actual ley Nº 19.366, sobre drogas. Si bien esta legislación tiene algo más de seis años, esta iniciativa no pretende partir de cero, puesto que recoge las experiencias legislativa, jurisprudencial e internacional sobre la materia, que se han venido acumulando en el último tiempo.	Ya ha transcurrido más de un año y, a pesar -sin duda- del notable esfuerzo desplegado, especialmente por las señoras y señores diputados miembros de la Comisión especial de drogas y de la Comisión de Hacienda, y de la permanente preocupación del Ejecutivo, la iniciativa aún no ha podido ser despachada en su primer trámite constitucional. Es cierto que respecto de buena parte de las disposiciones sometidas a conocimiento de los señores diputados, ya se ha alcanzado un importante nivel de acuerdo. Así lo demuestran las intervenciones de los señores diputados informantes. Sin embargo, no es menos cierto que también existen normas que, por la urgencia de su trámite, requieren todavía de una nueva y más profunda discusión.	El sentido profundo político del proyecto es perfeccionar los mecanismos para hacer frente a los nuevos desafíos del narcotráfico, microtráfico y lavado de dinero en Chile. No obstante, lo más importante reside en los propósitos específicos que el Gobierno desea relevar en esta Sala, de la misma manera como lo ha hecho en las Comisiones especial de drogas y de Hacienda de la Cámara.	En orden de importancia, a nuestro juicio, los objetivos de la nueva legislación son los siguientes: crear la Unidad de Análisis e Inteligencia Financiera para combatir el lavado de dinero; perfeccionar la lucha y la sanción del microtráfico; mejorar los mecanismos de investigación policial a través de las denominadas técnicas intrusivas, y adaptar el procedimiento de la ley al nuevo Código Procesal Penal. 	En los cuatro puntos indicados es posible señalar que se cumplieron los objetivos previstos para el proyecto. Sin embargo, el hecho de que se sustituyera completamente la ley sobre drogas, implicó un cuestionamiento y una reformulación de toda la legislación sobre la materia. Se puede sostener que, pese a lo anterior, tal cuestionamiento fue más favorable que desfavorable. No obstante, hay que precisar que, tanto en los objetivos específicos del proyecto como en los nuevos debates abiertos, quedaron algunos puntos aprobados que seguirán siendo sensibles tanto jurídica como políticamente.	Me referiré brevemente a la creación de la Unidad de Análisis e Inteligencia Financiera. 	Dicha Unidad es un organismo de investigación prejudicial que acopia y analiza información financiera susceptible de ser calificada como operación sospechosa de lavado de dinero. Cuando hay indicios fundados de que existe ese delito, la Unidad traspasa la información al Ministerio Público, que continúa la investigación judicial propiamente tal. 	Esta Unidad surge como recomendación de la Comisión Interamericana para el Control de Abuso de Drogas, Cicad, de la Organización de Estados Americanos, OEA, y del organismo internacional Grupo de Acción Financiera, y ha sido el instrumento con que, por excelencia, se ha estado investigando este delito a partir de la década de los noventa, según lo comprueba la legislación comparada.	La experiencia comparada y la vinculación orgánica de estas instituciones de inteligencia es cercana, como regla general, a los Ministerios de Economía y de Finanzas; gozan de una autonomía funcional que les permite investigar libre de presiones, y su personal tiene un estatuto flexible y remuneraciones que les hace posible operar y evitar cualquier tipo de presión.	El proyecto de ley impone la obligación de informar sobre todas aquellas operaciones que aparezcan como sospechosas de constituir lavado de dinero o blanqueo de capitales. Los sujetos obligados son: bancos, instituciones financieras y de seguros, casas de cambio, emisoras y operadoras de tarjetas de crédito, bolsas de comercio, agentes de valores, administradores de fondos mutuos, operadores de mercados de futuro y opciones, casinos, salas de juego e hipódromos, agentes generales de aduana, notarios, conservadores, el Comité de Inversiones Extranjeras y el Banco Central.	Un segundo punto central es perfeccionar la lucha y sanción del microtráfico. 	La Comisión especial de drogas aprobó legislar sobre un nuevo delito: el porte para tráfico, dirigido a la represión de la venta pública, y porte de droga, como disposición para su transacción, o tráfico a cualquier título. Con esta norma se logra delimitar adecuadamente el problema de los traficantes que eran sancionados como meros consumidores por algunos jueces, habida cuenta de la excesiva penalidad que dispone la ley Nº 19.366. De esta manera, el nuevo rango penal permite al juez fijar criterios judiciales en razón de la cantidad de droga, su disposición para el tráfico, el tipo de droga y lugares de comercialización.	Al Gobierno le interesa que se sancione con eficacia el microtráfico y que se generen las fórmulas jurisprudenciales que permitan hacer la distinción entre los que trafican y aquellos consumidores efectivos.	Un tercer punto, esencial en la propuesta legislativa, es mejorar los mecanismos de investigación policial. 	Al respecto, el proyecto fue plenamente exitoso. Se incorporan a nuestra legislación la figura del agente revelador específico en la lucha contra el microtráfico; se precisa la figura del agente encubierto y se mandata a un reglamento la regulación de estas técnicas de investigación. Asimismo, se establece un sistema especial de protección de testigos, peritos y agentes.	Un cuarto objetivo fundamental es adaptar esta legislación a nuestro nuevo Código Procesal Penal. 	El proyecto adapta el procedimiento de la ley de drogas al nuevo Código de enjuiciamiento penal. Cabe destacar que mientras no entre plenamente en vigencia el Ministerio Público, la Unidad de Análisis e Inteligencia Financiera informará al Consejo de Defensa del Estado las operaciones sospechosas de constituir lavado de dinero.	No obstante, a juicio del Gobierno, esta iniciativa contiene elementos sensibles, tanto desde el punto de vista político como jurídico. 	Sobre los puntos que a continuación se señalan, el Ejecutivo promoverá modificaciones cuyo tenor, en términos generales, es el siguiente.Desvío de precursores químicos	En relación con el artículo 2º, insistiremos en el texto original, puesto que la redacción aprobada por la Comisión nos parece equívoca y peligrosa. Equívoca, porque puede confundir un uso no reglamentario o con infracción administrativa con el ejercicio de una actividad ilícita, peligrosa, y poner en riesgo el ejercicio de una actividad lícita.	Adicionalmente, el texto aprobado por la Comisión, a nuestro juicio, sólo contempla el dolo directo con la frase típica “el que a sabiendas” y no el dolo eventual, es decir, “o no pudiendo menos que conocer”, cuestión que el Ejecutivo considera indispensable. La misma opinión, por lo demás, la dieron en la Comisión los representantes del Consejo de Defensa del Estado.Microtráfico	Se trata de evitar la confusión entre el delito de tráfico, tipificado y sancionado en el artículo 3º, y el tipo penal del artículo 4º, que penaliza el porte para tráfico. Además, así fue acordado en la Comisión y, al parecer, por un error de transcripción, no se consignó adecuadamente en su texto.	El artículo 4º pretende sancionar efectivamente el denominado microtráfico, ya que debido a la interpretación que la mayoría de los jueces ha hecho hasta ahora del artículo 5º de la ley vigente, basada en la elevada penalidad que contempla, buena parte de los traficantes minoristas o microtraficantes sólo han sido sancionados como consumidores, es decir, se les ha considerado autores de una falta y se les ha aplicado una multa. El artículo 4º pretende corregir esta realidad.Lavado de dinero	La historia de la persecución del lavado de dinero en Chile no es ni siquiera escasa, sino que, prácticamente, nula. No existe, según nuestro análisis, ningún caso en que alguien haya sido condenado por este delito y son pocos los procesados -se pueden contar con los dedos de una mano-; pero, repito, condenados no hay.	Ello no sólo obedece a lo difícil que resulta pesquisar este delito, sino que también a problemas jurídicos de su configuración. Por ello, recogemos positivamente planteamientos que hemos escuchado, los cuales, por lo demás, insinuamos en la Comisión especial de Drogas, en cuanto a crear un nuevo tipo penal cuyo tenor, en términos generales, podría ser:	“El que no pueda justificar los recursos que dan origen a su nivel de vida y mantenga relaciones habituales con consumidores de las sustancias o drogas señaladas en el artículo 1º, o con condenados por alguno de los delitos que tipifica esta ley, será castigado con presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo”.	Este tipo penal se inspira en la legislación francesa de 1996. Su objeto es tornar más efectiva la sanción del lavado de dinero o blanqueo de activo. Comete este delito, tipificado en el artículo 17 del proyecto y en el artículo 12 de la ley Nº 19.366, vigente desde 1995, el que, por ejemplo, adquiere para sí un inmueble con recursos provenientes de la venta ilícita de drogas.	Lo anterior supone la preexistencia de una condena por tráfico ilícito y acreditar que el inmueble fue adquirido por el condenado con los recursos obtenidos de este delito. Dadas las enormes dificultades de prueba que esto supone, particularmente acreditar la relación causal, el tipo penal que se propone establece la responsabilidad penal a partir de dos hechos: que el imputado mantenga relaciones habituales con consumidores o narcotraficantes y, copulativamente, que el imputado no pueda justificar los recursos que dan origen a su nivel de vida.Consumo de drogas y funcionarios públicos	El Ejecutivo propone en esta materia un procedimiento de control de consumo de drogas de los funcionarios más relevantes de la administración del Estado, como un sistema preventivo que busca evitar el desempeño incorrecto de la función pública y facilita el ingreso a programas de prevención, tratamiento y rehabilitación, si fuere necesario.	Se insistirá en penas proporcionales y razonables para los funcionarios públicos que incurran en esta infracción.Consumo privado de drogas	Es necesario, a nuestro juicio, reflexionar sobre este tema y no cometer el error de legislar apresuradamente y estar modificando la normativa al poco tiempo, como ha sido, desgraciadamente, la tradición en este tipo de leyes en los últimos quince o veinte años.	Creemos que en el artículo 3º del actual texto ya están contempladas ciertas figuras como delito, que tienen que ver con aquel que trafica drogas, induce, promueve o facilita su consumo.	El consumo privado concertado constituye una falta que se sanciona conforme al artículo 55. El consumo que se verifica al interior de un recinto privado, por ejemplo, con ocasión de una reunión social, de cualquier índole, puede suponer tráfico. “Trafica quien transfiere o quien adquiere a cualquier título”, dice el inciso primero del artículo 3º.	La misma pena del tráfico se aplica “...a los que, por cualquier medio, induzcan, promuevan o faciliten el uso o consumo de drogas...”. En esta materia ya hay jurisprudencia en la Corte de Apelaciones de San Miguel, en una sentencia de 22 de junio del año pasado. En consecuencia y siguiendo con el ejemplo propuesto, de no haber concertación para consumir, habrá tráfico, inducción, promoción, facilitación del consumo, conductas que constituyen delitos.Sanción del consumo	Propondremos una norma cuyo tenor, en términos generales, es el siguiente:	“Si el sentenciado por consumo no pagare la multa dentro de cinco días hábiles de notificada que fuere la sentencia, no asistiere a los programas de prevención, tratamiento o rehabilitación que establece la ley, no participare en las actividades “a beneficio de la comunidad” o no asistiere a los cursos de capacitación, sufrirá, por la vía de substitución y apremio, el arresto en su domicilio, regulándose, en el caso de no pago de una multa, un fin de semana por cada unidad tributaria mensual y, en los demás casos, el arresto domiciliario no será inferior a dos ni superará a diez fines de semana. 	“La privación de libertad no podrá exceder jamás de veinte días. El arresto de fin de semana tendrá una duración de a lo menos 36 horas y equivaldrá, en cualquier caso, a dos días de privación de libertad. Su cumplimiento tendrá lugar durante los días viernes, sábado, domingo o festivos en el domicilio del infractor.	“La reincidencia se castigará con prisión en sus grados mínimo a medio”.	Aquí se crea una sanción sustitutiva, el arresto domiciliario, aplicable en caso de incumplimiento de alguna de las sanciones primitivas. La idea es dar una señal no sólo a la sociedad, sino también a la familia, de su responsabilidad en este proceso. Por lo demás, el arresto domiciliario es una sanción contemplada en nuestro ordenamiento constitucional.Banco Central de Chile y el deber de informar	En este acápite recogemos lo sugerido por el Banco Central, esto es, no incluirlo como una de las entidades que tiene el deber de informar, decisión que contó con el acuerdo implícito de la Comisión de Hacienda de la Cámara. No obstante, el Banco Central quedará sujeto a lo dispuesto en el número 4 del artículo 65. O sea, estará obligado a proporcionar informes, documentos y cualquier otro antecedente que le solicite la Unidad de Análisis e Inteligencia Financiera o el Ministerio Público.	Con ello, las instituciones que cooperan con la Unidad de Análisis e Inteligencia Financiera quedan en las siguientes tres categorías -no hay más-:1.	Instituciones obligadas por el ministerio de la ley a informar de operaciones sospechosas de constituir lavado de dinero, señaladas anteriormente.2.	Instituciones públicas o privadas a las que la Unidad solicite determinada información sujeta a reserva o secreto, previa autorización judicial para su disposición.3.	El Banco Central, eximido del deber de reserva en conformidad con su propia ley orgánica constitucional que este proyecto modifica, hará entrega de información a solicitud de la Unidad o del Ministerio Público, en su caso.	Esto es, fundamentalmente, lo que queríamos exponer en esta sesión en que la honorable Cámara comienza a discutir el proyecto que sustituye la ley Nº 19.366, tanto desde el punto de vista de aquellas cuestiones que nos parecen suficientemente acordadas y consensuadas, muy relevantes y bastante mayoritarias, como de aquellas que, sin duda, merecen una discusión en la Sala y, si se estima, muy especialmente en la Comisión especial de Drogas, para los efectos de su posterior aprobación en particular.	Muchas gracias, señor Presidente.
	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, verdaderamente lamento la posición de algunos diputados de la Derecha de no dar la unanimidad para que ingresaran a la Sala los funcionarios técnicos del Ministerio del Interior quienes han estado trabajando en el tema que nos ocupa. Esta es una actitud política que la gente debe conocer. Con ello demuestran que no les interesa el tratamiento legislativo de los temas importantes. Su proceder me parece contraproducente, ya que no beneficia a las personas afectadas por el problema de la droga. Espero que la Comisión de Régimen Interno revise el Reglamento de la Cámara para que, en lo sucesivo, cuando un ministro participe en la discusión de un proyecto pueda ser acompañado por uno o dos de los asesores que han trabajado con la Comisión en el tema. Eso sería muy efectivo para nuestro trabajo, ya que las informaciones que ellos nos entreguen las tendríamos presentes al momento de debatir y aprobar el proyecto respectivo.	También quiero referirme al cargo que hace el diputado señor Orpis en cuanto a que en este proyecto se dejan de lado muchos temas, especialmente el de la prevención. En mi opinión, el hecho de que el Gobierno haya estimado conveniente sustituir totalmente la ley vigente, demuestra su interés en resolver, por lo menos, una parte del problema. Sin duda, ninguna ley podrá solucionar éste y otros temas, como la aplicación de la pena de muerte por crímenes muy calificados, debido a que están relacionados tanto con la enseñanza que se imparte en los establecimientos educacionales como en la divulgación de los problemas que crean algunas acciones ilícitas.	He dicho.
	El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, este proyecto fue discutido por casi un año en la Comisión de Drogas, en la cual el Ejecutivo intervino activamente. Así, contamos con la participación del señor Pablo Lagos, abogado del Ministerio de Justicia; de los señores Gonzalo García y Jorge Vives, abogados del Ministerio del Interior; de la señora Andrea Muñoz y de don Mario Palma, del Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes, Conace. Es necesario destacar esto, porque en el seno de la Comisión siempre hubo muy buena disposición y entendimiento con las personas que acabo de señalar, como también con las distintas señoras presidentas que nos honraron dirigiendo el debate.	Este proyecto fue analizado y perfeccionado a través de múltiples indicaciones, tanto de los miembros de la Comisión como del Ejecutivo.	En general, se trató de lograr unanimidad en su votación. Sin embargo, el espíritu central de la discusión siempre fue perseguir al delincuente, al traficante y, muy especialmente, proteger a los inocentes igual que a la sociedad toda, que se ve afectada por el grave problema de las drogas.	Este flagelo, de cuyo rápido avance hemos sido testigos, ha abarcado prácticamente todos los ámbitos de nuestra sociedad y sigue copando espacios y apoderándose de comunidades. Por tanto, esta iniciativa debe ser una respuesta categórica, si bien no perfecta, ojalá definitiva en un tiempo cercano.	La experiencia en la aplicación de la ley Nº 19.366, sobre tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, ha sido recogida y vaciada en este proyecto, que es excelente, pero, como toda cosa humana, perfectible.	Debo señalar que varios diputados de la Comisión no estuvimos de acuerdo en que la Unidad de Análisis e Inteligencia Financiera dependiera de algún ministerio. Consideramos que debe ser una Unidad absolutamente autónoma e independiente, ya que -todos sabemos el poder de corrupción que conlleva la droga- cualquiera institución dependiente puede ser infiltrada, lo que resultaría nefasto para el control de drogas.	Por tanto, espero que en el transcurso de la discusión podamos volver sobre el tema y optar por la independencia de esta Unidad de Análisis e Inteligencia Financiera.	Como lo ha señalado el diputado señor Orpis, en este proyecto falta el resto de la trilogía para enfrentar el problema, lo que podría ser motivo de iniciativas especiales.	En nuestro país, aparte de perseguir los delitos relacionados con la droga, requerimos con urgencia normas claras y leyes precisas que ayuden a la prevención y rehabilitación. Sin esos dos aspectos, toda esta iniciativa quedará trunca, incompleta.	En materia de delitos, en el proyecto queda muy bien establecida la obligación de instituciones financieras de informar.	En este punto discrepo, del Ejecutivo, pues acogió la posición del Banco Central de eximirse de esta norma. Por muy independiente que sea esa institución frente a un tema tan delicado y serio como el tráfico de drogas, debería someterse a la norma de informar en forma automática, y no a solicitud de la Unidad de Análisis e Inteligencia Financiera.	La creación de la Unidad de Inteligencia es otro aspecto muy importante. En la actualidad, el Consejo de Defensa del Estado suple su labor, pero no tiene las atribuciones ni los medios adecuados para cumplir una función tan importante, relativa al análisis e inteligencia financiera de las operaciones sospechosas.	Se amplía el concepto de delito a la ganancia ilícita proveniente del tráfico de armas -que no estaba contemplado en la ley original-, al tráfico de obras de arte, al de metales preciosos, al de pornografía, etcétera.	El dolo eventual también queda establecido y se extiende al lavado de dinero y al desvío de sustancias químicas esenciales o precursores para drogas.	En la Comisión estamos conscientes de que es un delito sumamente difícil de pesquisar y comprobar -se debe probar el conocimiento de las personas-, a menos que el delincuente sea sorprendido in fraganti. En todo caso, por su importancia, será materia de discusión.	Nuestro país produce algunos de los principales precursores para drogas y, por lo tanto, éste es un tema que nos debe preocupar. En la Comisión estamos investigando, por acuerdo de la Sala, uno de esos casos tan bullados de tráfico o desvío de precursores.	En cuanto a las técnicas de investigación policial -un aspecto trascendente dentro de todo el sistema de combate a la droga-, se perfeccionó la norma que estableció el agente encubierto, en el sentido de que éste debe tener las condiciones apropiadas para ganarse la confianza de los integrantes de las organizaciones criminales, de manera que pueda infiltrarlas. Se protege al agente encubierto en forma mucho mejor que en la legislación actual; se le puede crear, incluso, una historia ficticia.	Sin duda, era preocupante lo que nos señalaba el diputado señor Orpis respecto de lo que ocurría con los  testigos que eran citados a declarar a los tribunales, hecho verdaderamente insólito. Por fortuna, ahora quedarán muy bien cubiertos y protegidos frente al público al establecerse la realización de los careos en forma secreta, individual y en otros recintos que no sean los tribunales. 	También se resguarda el secreto profesional para los agentes encubiertos y se dispone que las declaraciones figuren aparte del expediente del proceso, en un archivo especial totalmente reservado que debe llevar el juez.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Señor diputado, como ha concluido el tiempo del Orden del Día, le pido que redondee sus ideas o continúe en la próxima sesión.
	El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, prefiero seguir en la próxima sesión.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Bien, su Señoría queda con el uso de la palabra.	Queda pendiente la discusión.
