MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.220, SOBRE ESTABLECIMIENTO DE BOLSAS DE PRODUCTOS AGROPECUARIOS. Tercer trámite constitucional.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto que modifica la ley Nº 19.220, que regula el establecimiento de bolsas de productos agropecuarios.	Hago presente a la Sala que la Comisión ha recomendado aprobar el texto propuesto, excepto el Nº 17, con el fin de perfeccionar el mecanismo de administración tributaria del IVA para que cumpla con la finalidad de incentivar la transacción de productos agropecuarios en bolsa.	Creo que esta recomendación nos evita mayores dificultades en el debate del proyecto.	Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor José Antonio Galilea.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor GALILEA (don José Antonio).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, paso a informar, en tercer trámite constitucional, sobre el proyecto, iniciado en mensaje, que regula el establecimiento de bolsas de productos agropecuarios.	En aras del tiempo, ahorraré a la Sala la descripción de los aspectos que concitaron amplio respaldo, tanto en el Senado como en la Comisión de Agricultura de la Cámara, relacionados con algunas de las modificaciones que introdujo el Senado, con el fin de resguardar el funcionamiento de las bolsas de productos agropecuarios.	Tal como lo señaló su Señoría, quiero informar a la Sala que el principal inconveniente surge con el mecanismo de administración tributaria para las transacciones de títulos respaldados por certificados de depósitos de productos físicos. Por lo tanto, en este punto convendría que la Cámara acordara aprobar todos los numerales, salvo el 17, ya que existen fundadas dudas de que los dos mecanismos de administración tributaria propuestos por el honorable Senado den garantías de funcionamiento, aspecto al cual me referiré en particular.	La normativa general aprobada por el Senado sólo grava con IVA aquellas transacciones que impliquen la tradición del producto, con excepción de la transferencia de dominio de los productos que haga el propietario en favor de la bolsa mediante el endoso del certificado de depósito y del vale de prenda. Los títulos de certificados de depósito de productos podrán ser emitidos y transados en bolsa un número ilimitado de veces, sin devengar este impuesto.	Se establece que el IVA sólo será pagado cuando algún inversionista decida retirar el certificado de depósito que lo respalda, momento en que la bolsa endosará el dominio y traspasará dicho documento al inversionista, extinguiéndose el título que lo representa, emitiendo, además, una factura de venta a quien retire el producto y una de compra a quien ingresó el título en bolsa.	Esta alternativa resguarda principios de equidad y eficiencia económica, viabiliza la obtención de financiamiento para la guarda de productos agropecuarios, mediante la transacción de títulos de certificado de depósito y, dado que no implica costos en términos de menor recaudación, no obliga a limitar, por consideraciones de orden fiscal, los productos estandarizables y no perecibles contra los cuales pueden emitirse estos títulos.	El Presidente de la República, recogiendo los planteamientos efectuados en el curso de la discusión del proyecto en la Comisión de Agricultura del Senado, adoptó la decisión de incorporar un sistema alternativo que permita la recuperación inmediata del IVA por parte de quien ingresa a la bolsa, sin generar una fuente de evasión tributaria ni comprometer al erario.	Este sistema permite, a quien ingresa a la bolsa, la obtención de un débito de IVA, pagado por la bolsa, la que, a su vez, obtiene un crédito fiscal por el valor del IVA, que podrá compensar al retirar productos -no necesariamente los mismos que dieron lugar al citado crédito- y pagar el IVA correspondiente a esa transacción.	La bolsa contará con cuentas únicas de créditos y débitos de IVA y, en la medida en que ingresen productos a la bolsa y se opte por utilizar este sistema alternativo de administración tributaria, deberá pagar el IVA y adquirir los créditos correspondientes, los que podrá compensar al salir productos del sistema y pagarse el IVA sobre los mismos, que será retenido por la bolsa, generándose el débito respectivo.	La opción entre ambos sistemas queda confiada a la bolsa, la que podrá operar en forma simultánea con ambos. En la práctica, el sistema alternativo supondrá contar con mayor capital de trabajo, necesario para pagar el IVA a quien ingresa a la bolsa, costo que será trasladado a las comisiones que cobre a quienes operen en el sistema.	En definitiva, el productor podrá operar de dos maneras distintas que le ofrece la bolsa.	Sin embargo, a pesar de que estas dos fórmulas alternativas concitaron el respaldo mayoritario del honorable Senado, es indispensable señalar que la Comisión de Agricultura recomienda rechazar el número 17, en virtud de los antecedentes entregados por el señor Marco Antonio González, director ejecutivo de la Fundación Jaime Guzmán, quien, respecto de los mecanismos de administración tributaria, indica que en esta materia las modificaciones aprobadas por el Senado no solucionan las deficiencias de la ley y hacen muy difícil que pueda ser viable un proyecto de creación de una bolsa. En su concepto, ambos sistemas no solucionan los problemas planteados, por cuanto no cumplen con los requerimientos básicos en materia tributaria, al no generar costos adicionales a los que existen actualmente ni evitar que existan distintos tipos de productos según su IVA asociado, logrando que el agricultor pueda financiar su IVA y que se generen incentivos para la formalización de operaciones.	Otro inconveniente dice relación con el hecho de que no existe una norma genérica de eliminación de impuestos, por lo que se desconoce qué ocurrirá con futuros, opciones y pactos de retrocompra, entre otros. Asimismo, el sistema propuesto hace más caras las transacciones de productos agrícolas en bolsa y ocasiona que los productos no sean commodities.	Por lo tanto, propone que en la bolsa exista una exención de IVA a las transacciones, siempre que no haya transferencia física. Agrega que, al ingresar, el productor recibe de la bolsa una factura de compra luego de la primera venta; ese IVA debe ser pagado por Tesorería a la bolsa. Para retirar los productos físicos del almacenaje, se debe emitir una factura y pagar el IVA correspondiente, el cual debe ser retenido por la bolsa y pagado a Tesorería. Adicionalmente, se requiere una exención de impuesto a las ganancias de capital y de impuesto de timbres y estampillas.	En virtud de los antecedentes expuestos, que a la Comisión le parecieron importantes, y como el sistema de bolsa de productos agropecuarios hasta hoy no ha funcionado, básicamente porque carecía de mecanismos de administración tributaria, estimamos razonable y prudente que el numeral 17 sea visto en Comisión Mixta, con el objeto de asegurarnos de que los sistemas que se establezcan garanticen el funcionamiento de la bolsa de productos.	Como consecuencia del estudio de esta modificación, y luego de ponderar los dos sistemas tributarios propuestos por el Ejecutivo, la Comisión consideró que el primero de ellos no permite al agricultor recuperar el IVA de inmediato, y, el otro, obliga a la bolsa a asumir el costo financiero de la operación, por lo que se inclina por sugerir el perfeccionamiento del mecanismo de administración tributaria, a fin de que se cumpla con la finalidad de incentivar la transacción de productos agropecuarios en la bolsa.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo.	El señor RECONDO.- Señora Presidenta, el diputado informante ha ilustrado debidamente cuáles son, a nuestro juicio, los problemas que subsisten para que la bolsa de productos agrícolas se transforme en un instrumento eficiente. Recordemos que se trata de una iniciativa que lleva muchos años en el Parlamento y que no ha encontrado una fórmula eficaz para resolver el problema tributario que bien describía el diputado informante.	Por tal razón, coincido plenamente con las observaciones que se han formulado, en particular en lo que se refiere al manejo del impuesto al valor agregado, pues las dos alternativas descritas presentan inconvenientes. Tanto es así que generan un costo adicional al productor o a la bolsa, lo que, en la práctica, hace bastante inviable el funcionamiento de la bolsa de productos agrícolas.	Como el proyecto se encuentra en tercer trámite, la única opción que tiene la Cámara es aprobar o rechazar las modificaciones del Senado. Dado que existió consenso en la Comisión de Agricultura en que es necesario modificar el numeral 17, que intercala un título VII a la iniciativa de ley, pero no tenemos la posibilidad hacerlo, se sugiere rechazar la modificación del Senado, con el propósito de que el proyecto vaya a Comisión Mixta.	A fin de ahorrarnos un debate técnico y como no tenemos posibilidad de resolver esta materia en la Sala, solicito que la Mesa someta a votación el proyecto. En tal sentido, invito a los señores diputados a rechazar la modificación del Senado, consignada en el numeral 17, con lo cual la iniciativa deberá ir a Comisión Mixta, instancia en la que se podrían efectuar algunas modificaciones en el sentido planteado por el diputado informante.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Saffirio.	El señor SAFFIRIO.- Señora Presidenta, nuestra bancada apoya la propuesta de los dos honorables diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, pues la solución planteada nos parece razonable. Por ello, cuenta con nuestro apoyo, razón por la cual pedimos al resto de las bancadas de la Concertación que la aprueben.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Exequiel Silva.	El señor SILVA.- Señora Presidenta, sólo deseo señalar nuestro acuerdo con lo planteado por la unanimidad de la Comisión de Agricultura de la Cámara. Si bien su título señala que regula el establecimiento de bolsas de productos agropecuarios, en verdad el proyecto también pretende promover un mecanismo que solucione uno de los cuellos de botella de la agricultura: la comercialización.	El Nº 17, tal como lo propone el Senado, entraba, por las razones señaladas por el diputado señor Galilea, la puesta en marcha de las bolsas de productos agropecuarios.	Pido acoger la recomendación de la Comisión de Agricultura, efectuada por unanimidad, de modo de enviar el proyecto a Comisión Mixta, resolver el tema y poner en marcha las bolsas de productos agropecuarios, a fin de disponer en el más breve plazo de ese instrumento de comercialización, de gran utilidad.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.	El señor LETELIER (don Felipe).- Señora Presidenta, como integrante de la Comisión de Agricultura y diputado representante de zonas eminentemente agrícolas, considero muy importante la iniciativa en debate. Muchos servicios y áreas de la economía tienen el privilegio de contar con entidades como las bolsas de comercio. Incluso, nuestro país ha llegado a transar productos en bolsas internacionales, donde se comienza a utilizar otro tipo de expresiones, como ADR, etcétera.	Entonces, ya era hora de que el producto agrícola, que no deja de ser importante en el PIB, tuviera la posibilidad de transitar por las bolsas. Como señalaron los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, más allá del aspecto tributario -que fue uno de los problemas planteados en un momento dado- lo más importante aquí es que las bolsas de productos agropecuarios también entrarán a competir en las distintas bolsas de productos.	Por lo tanto, para la bancada del Partido por la Democracia éste es un proyecto importantísimo, porque significa un gran avance para un sector de la economía nacional como es la agricultura.	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- De acuerdo con las recomendaciones de la Comisión de Agricultura y las intervenciones de los distintos señores diputados, si le parece a la Sala se votarán en conjunto todas las modificaciones del Senado, con excepción del número 17, que intercala entre los títulos VI y final, un título VII, nuevo, denominado “Disposiciones de administración tributaria”, que se votarán en forma separada.	¿Habría acuerdo para proceder en la forma indicada?	Acordado.
