OBLIGATORIEDAD A EMPRESAS DISTRIBUIDORAS DE ENERGÍA DESOLVENTAR RETIRO Y REPOSICIÓN DE EMPALME Y MEDIDOR EN CASODE INUTILIZACIÓN DE INSTALACIONES POR FUERZA MAYOR(Primer trámite constitucional. Boletín N° 10331-08)
El señor SILBER (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de Servicios Eléctricos para imponer a las empresas distribuidoras de energía la obligación de solventar el retiro y reposición del empalme y medidor en caso de inutilización de las instalaciones por fuerza mayor.Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Sergio Gahona.Antecedentes:-Segundo informe de la Comisión de Minería y  Energía, sesión 39ª de la presente  legislatura, en 5 de julio de 2016. Documentos  de la Cuenta N° 18.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor GAHONA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Minería y Energía, paso informar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley que modifica la Ley General de Servicios Eléctricos para imponer a las empresas distribuidoras de energía la obligación de solventar el retiro y reposición del empalme y medidor en caso de inutilización de las instalaciones por fuerza mayor, originado en moción de los diputados Miguel Ángel Alvarado, Gustavo Hasbún, José Antonio Kast, Celso Morales, Daniel Núñez, Renzo Trisotti, Ward; de las diputadas Andrea Molina y Claudia Nogueira, y de quien habla.El presente informe recae sobre el proyecto de ley aprobado en general en la sesión 30ª, celebrada el 8 de junio de 2016. El proyecto fue objeto de una indicación en la Sala y posteriormente de una segunda indicación en el curso de su discusión en la comisión.El artículo único del proyecto dispone que el retiro y reposición del empalme y medidor será íntegramente de cargo de la empresa distribuidora de energía, siempre que la inutilización de la obra se haya producido por una fuerza mayor, como un sismo, salida de mar, temporal u otra calamidad, y en el caso en que la autoridad competente haya decretado zona de catástrofe. El retiro y reposición no quedará condicionado a que exista morosidad en la cuenta o saldo pendiente al momento en que se produzca la fuerza mayor o se haya decretado por la autoridad competente la zona de catástrofe.En la sesión de Sala celebrada el 8 de junio de 2016 el proyecto de ley en informe se aprobó en general y fue objeto de una indicación que impone a la empresa distribuidora de energía la obligación de asumir el retiro y reposición del empalme y medidor, “siempre que la inutilización no sea imputable a una acción u omisión del cliente.”.Durante la discusión en la comisión se explicó por parte de la Comisión Nacional de Energía que el artículo 125 de la Ley General de Servicios Eléctricos dispone que, en su zona de concesión, las empresas distribuidoras están obligadas a dar servicio a quien lo solicite. Al prestar un servicio público tiene caracteres de continuidad y no interrupción. Se expresó que en la distribución existen además los servicios asociados, que pueden ser prestados tanto por las concesionarias como por otras empresas, pero que, debido a sus características y relación con el servicio público de distribución, las concesionarias están en una posición preferente para prestarlos. Asimismo, que en los casos que se encuentran regulados estos servicios asociados, la concesionaria de distribución debe prestarlos, sea a requerimiento del cliente sometido a regulación de precios o a requerimiento por necesidad y a oficio de ellas.Se indicó que, dentro del área de concesión, la empresa distribuidora está obligada a otorgar el servicio público de distribución a petición de cualquier interesado. El suministro se realiza a través de un empalme, que se define como un conjunto de elementos y equipos eléctricos que conectan el medidor de la instalación o sistema del cliente a la red de suministro de energía eléctrica. En el caso del medidor, el reglamento señala que son los instrumentos y accesorios destinados a la medición o registro de potencia y energía eléctrica activa y reactiva, de demandas máximas de potencia o de otros parámetros involucrados en el suministro de electricidad.Se señaló que el medidor y el empalme pueden pertenecer al usuario o a la empresa de distribución eléctrica. Actualmente, hay seis millones de medidores, de los cuales el 70 por ciento es de propiedad de los clientes, y el 30 por ciento restante, de la empresa concesionaria de distribución.Se explicó que en lo que se refiere a la iniciativa legal en discusión, hay ocho servicios relacionados con empalmes y medidores, además del retiro y de la reposición de empalme, entre los cuales se cuentan: arriendo de medidor, cambio o reemplazo del medidor, conexión y desconexión de empalme a la red, ejecución o construcción de empalmes, instalación o retiro de medidores, mantenimiento de medidor de propiedad del cliente y retiro o desmantelamiento de empalmes.En el proyecto que se propone se hacen copulativos los requisitos de fuerza mayor en caso de inutilización de las instalaciones con la necesidad de que se dicte el decreto de estado de catástrofe por parte de la autoridad. Esta modificación permitirá disminuir la interpretación de lo que debe entenderse por caso fortuito y fuerza mayor, evitando la incertidumbre jurídica para los clientes regulados.Con las nuevas disposiciones legales introducidas por el proyecto de ley de equidad tarifaria residencial se pueden incorporar al VAD servicios asociados como estos, lo que da más seguridad a los clientes ante catástrofes, debido a que la responsabilidad queda en la empresa, pues se le paga por ellos un costo por gestión eficiente. En una mirada de largo plazo, lo relativo a la propiedad de los medidores y empalmes podría incluirse dentro del proceso tarifario, pasando a ser parte del servicio público de distribución. Con ello desaparecerían los cargos correspondientes en los servicios asociados y se abordarían naturalmente aspectos como el reemplazo, la obsolescencia tecnológica, el mantenimiento, una mejor regulación y fiscalización y el traspaso a la sociedad vía tarifas de las eficiencias alcanzadas.Respecto de la indicación que se presentó en la Sala y que fue rechazada por la comisión, se estimó que va en contra de lo expuesto por el Ejecutivo, porque es demasiado amplia y da lugar a una serie de situaciones muy complejas.En definitiva, quiero reiterarlo, la propuesta aprobada por la comisión, que espero que concite el acuerdo de la Sala, tiene una tremenda importancia, principalmente para aquellas zonas del país que reciben frecuentemente los azotes de la naturaleza, en forma especial para los sectores de menos recursos.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a los autores de este proyecto de ley, iniciado en moción, que tiene por objeto imponer a las empresas distribuidoras de energía el cargo del retiro y reposición del empalme y medidor, siempre que la inutilización de la obra se haya producido por una fuerza mayor y en el caso en que la autoridad competente haya decretado zona de catástrofe.Tal como lo señaló el diputado informante, los servicios eléctricos son un servicio público y, por tanto, todas las empresas tienen la obligación de entregarlo a quien lo solicite. Es importante resaltar eso en este momento. Además, para evitar cualquier tipo de interpretación o dificultad, la iniciativa deja claramente establecido que la autoridad competente debe determinar zona de catástrofe en caso de sismo, salida de mar, temporal u otra calamidad para que el retiro y reposición del empalme y medidor sea íntegramente de cargo de la distribuidora de energía. Lo señalo especialmente como representante de la provincia Ñuble, pues un alto porcentaje de nuestra población vive en sectores rurales y habitualmente se ve sometido a este tipo de situaciones.Este proyecto de ley es muy importante: trae tranquilidad a todos los usuarios de servicios eléctricos. Aquí ya se ha señalado que actualmente, del total de medidores, el 70 por ciento es de propiedad de los clientes, y el 30 por ciento restante, de la empresa concesionaria de distribución. Señalo lo anterior, porque en el caso del terremoto del 27F muchos usuarios vieron dificultada la reposición de sus empalmes.Por último, reitero mis felicitaciones a los colegas autores de la moción. También felicito el trabajo realizado en la Comisión de Minería y Energía, que permite que hoy aprobemos el proyecto en este trámite, pues con él queda claramente establecido que, en caso de catástrofe, el retiro y reposición del empalme y medidor será de responsabilidad de las empresas distribuidoras de energía.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, aparentemente a algunos no les ha gustado la indicación propuesta al proyecto de ley durante el primer trámite reglamentario; sin embargo, quiero dar a conocer que en la Comisión de Minería y Energía ella fue aprobada por unanimidad. La indicación señala: “Este retiro y reposición no quedará condicionado a que exista morosidad en la cuenta o saldo pendiente al momento en que se produzca la fuerza mayor o se haya decretado por la autoridad competente la zona de catástrofe.”.Esa indicación es muy importante, pues Chile se encuentra permanentemente expuesto a la ocurrencia de desastres naturales. Desgraciadamente, nuestra bella y rica geografía nos impone la carga de soportar cada cierto tiempo el azote de los terremotos. Normalmente, el resultado de cada desastre natural es la destrucción de infraestructura pública y privada y la pérdida de vidas humanas, que es lo más lamentable y notorio. A raíz de ello colapsan la mayoría de los establecimientos asistenciales y cientos de familias damnificadas ven destruidos sus hogares, sus fuentes laborales, en fin. Como consecuencia de esto último surgen los llamados “campamentos de emergencia”, precarias viviendas en las que los damnificados deben esperar largo tiempo para reconstruir sus hogares o para que se les integre en un lugar en el que puedan rehacer su vida.En ese sentido, la solidaridad que surge de todos lados en estas ocasiones lamentablemente no proviene de las empresas distribuidoras de electricidad. Aquí apunto a la indicación de los diputados Marcos Espinosa, Juan Luis Castro, Sergio Gahona, Issa Kort, Luis Lemus, Paulina Núñez, Miguel Ángel Alvarado, Yasna Provoste y Gaspar Rivas, que me parece que ha dado en el punto neurálgico del proyecto. Las empresas distribuidoras no aceptan tal indicación, porque no quieren retirar ni reponer sin cobro los empalmes que quedan en los inmuebles dañados. Cobran por la reposición, añadiendo un problema nuevo al que viven los damnificados.Por ello, a raíz de la situación que se produjo el 27F, el senador Eugenio Tuma y la entonces senadora Ximena Rincón presentaron una iniciativa similar, y diputados la renovaron con ocasión de los desastres ocurridos en el norte del país, lo que habla bien de ellos, porque nos muestra su preocupación por los efectos de catástrofes que preferiríamos que no ocurrieran, pero que, lamentablemente, ya forman parte de nuestras vidas por la frecuencia con que se repiten.Considero que la modificación que se propone en este segundo trámite reglamentario precisa de mejor forma lo que ya habíamos aprobado en general en el primer trámite.Por eso, entiendo y participo de este voto afirmativo al proyecto de ley, y reitero que estoy muy complacido por la indicación aprobada en el primer trámite reglamentario, uno de cuyos autores y promotores fue precisamente el diputado Marcos Espinosa, que preside esta sesión. Mis felicitaciones por ello.En consecuencia, anuncio que apoyaremos con mucha fuerza el proyecto en trámite.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, esta es una muy buena iniciativa, sobre todo porque vivimos en un país muy sísmico en el que, además de terremotos, ocurren otras catástrofes naturales con mucha frecuencia. Obviamente, lo que estoy diciendo no es ninguna novedad.Sin embargo, aunque cada cierto tiempo se suceden eventualidades de ese tipo, nunca estamos preparados para ellas. Por ejemplo, ninguno de nosotros esperaba el terremoto del 27 de febrero de 2010, menos aún uno de esa magnitud y que produjera un maremoto gigantesco pocos minutos después. Sencillamente no estábamos preparados para que eso ocurriera.Cuando a uno se le cae la casa, pierde todos sus enseres y se queda sin nada, porque no estaba preparado para una catástrofe de esa magnitud, reconstruir lo que tenía no se le hace fácil; al contrario, le resulta sumamente difícil.Ante situaciones como esa, lo habitual es que el Estado vaya en nuestra ayuda, sin lugar a dudas, y se desarrollen y ejecuten diversos planes de reconstrucción. Pero no todos esos planes incluyen el total de la ayuda que se requiere en esos casos.Así, por ejemplo, los programas de reconstrucción destinados a apoyar a la gente de más escasos recursos que perdió sus viviendas en febrero de 2010 incluían el empalme para recibir el suministro eléctrico, en tanto que, por el contrario, a la gente de clase media le entregaron un subsidio para que iniciará la reconstrucción de sus viviendas, pero no se incluyó el valor del costo del empalme y el medidor.Entonces, si las empresas eléctricas cobran una cuenta mensual por el servicio que prestan, a base de tarifas que no son bajas, sino, en general, bastante caras, no tiene sentido que cuando ocurra una catástrofe le cobren al usuario por la reinstalación del empalme eléctrico que se perdió a consecuencia de la catástrofe. No es que el usuario no lo tuviera, sino que lo perdió por esa situación.Me parece que es total y absolutamente razonable esta moción, porque busca que sean las compañías eléctricas las encargadas de hacer reinstalar las conexiones correspondientes, ya que gracias a ellas van a seguir recibiendo el pago por suministro. Es cierto que no recibirán el pago por el empalme o el medidor, pero sí por el suministro eléctrico que entregue a través de ellos, por las cuentas que cobrarán mensualmente.Por lo tanto, parece de toda lógica que la implementación de la infraestructura que originará ese cobro, que son el empalme y el medidor, la pague la compañía que presta el servicio, no el usuario, cuando se produzcan casos de fuerza mayor como los que hemos mencionado: terremotos, maremotos o cualquier otro desastre natural como los que viene ocurriendo con habitualidad en nuestro país -casi todos los años- en el último tiempo.No tengo ninguna duda de que aprobaremos esta moción con una amplia mayoría, por lo que en el futuro serán las compañías eléctricas las que deberán asumir esta responsabilidad, no los usuarios.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, desde ya manifiesto nuestro voto a favor de esta moción, que busca modificar la Ley General de Servicios Eléctricos para imponer a las empresas distribuidoras de energía la obligación de solventar el retiro y la reposición del empalme y del medidor en caso de que sean inutilizados por causa de fuerza mayor.La verdad es que el título de la iniciativa parece muy bonito, pero espero que los órganos del Estado se preocupen de que se cumplan sus disposiciones, para lo cual es necesario que fiscalicen.Al respecto, le puedo contar que en la comuna de Ercilla, específicamente en el sector de Tricauco, las comunidades residentes llevan 15 días sin energía eléctrica. Eso se debe exclusivamente a que la empresa que les entrega el suministro eléctrico señala que no va a esos sectores porque sus funcionarios han sido objeto de robos y víctimas de otras situaciones de violencia en esos lugares.Ahí hay una obligación clara y precisa respecto de las empresas, y no la están cumpliendo. Según me señaló una dirigente y vecina de la comuna de Ercilla, la señora Eliana Escobar, en ese sector habitan más de cien familias que en estos momentos no cuentan con ener-gía eléctrica. Me dijo que el suministro vuelve a ratos, pero, aparentemente, por gestiones que realizan los propios vecinos.Es obvio que en ese caso la empresa encargada de proveer de energía eléctrica está incumpliendo su deber.Espero que esta normativa sí se cumpla y que los órganos del Estado fiscalicen adecuadamente, para que no ocurra lo que hoy está sucediendo en el sector de Tricauco, comuna de Ercilla, provincia de Malleco, donde los residentes cuentan con las instalaciones necesarias para recibir energía eléctrica, pero la empresa no repone el servicio y solo se limita a entregar explicaciones que no corresponden, porque su obligación es mantener la continuidad del servicio a todos sus clientes.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Seré muy concreto, señor Presidente.Este debate apunta a un tema que genera mucha discusión, ya que la instalación y el retiro de empalmes y medidores supone cobros, los cuales se vinculan con precios que suelen variar bastante en el mercado del rubro. Como aquí tenemos libre mercado, las empresas cobran lo que les da la gana.Me tocó vivir una experiencia de ese tipo con la cooperativa eléctrica Copelec. Siempre se ha dicho que el negocio es la venta de energía, como distribuidora, no la instalación de equipamiento. Por ello, se llegó a acordar que el costo del empalme no se le debería cargar al usuario, sino a la misma empresa.Estamos hablando de una cooperativa, de una institución que no persigue fines de lucro. No sucede lo mismo en el caso de las empresas comerciales, porque estas sí persiguen fines de lucro, razón por la cual, tal como expresó recién un colega, deberían ser objeto de mayor fiscalización.Al respecto, señor Presidente, un mensaje para el Ejecutivo: no solo en materia de distribución y venta del servicio eléctrico, sino en muchas otras áreas, la fiscalización del Estado es muy deficiente. Ello se debe a que tenemos muy pocos fiscalizadores.En cada región hay una oficina encargada de la fiscalización en este rubro, pero no son suficientes para responder a las denuncias que hacen cientos si no miles de usuarios.Por lo tanto, sin perjuicio de anunciar que aprobaremos esta iniciativa, hacemos un llamado al Ejecutivo para que se preocupe de aumentar la fiscalización, destinando más personal al efecto. Queremos más Estado fiscalizando a cada una de estas empresas.En definitiva, vamos a aprobar la iniciativa para que, de una vez por todas, la reposición de empalmes y medidores no sea de costo del usuario, sino de la empresa respectiva, cuando se hayan perdido a consecuencia de una situación de fuerza mayor. A mi juicio, ello es de justicia en especial porque estamos hablando de empresas que no tienen números rojos.He dicho.
