AMPLIACIÓN DE ALTERNATIVAS DE CUMPLIMIENTO DE PRÁCTICAPROFESIONAL PARA OBTENCIÓN DE TÍTULO DE ABOGADO(Primer trámite constitucional.Boletines Nos 7793-07, 8476-07, 9874-07 y 10307-07)La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Orgánico de Tribunales en materia de práctica profesional para obtener el título de abogado.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor Marcelo Díaz.Antecedentes:-Mociones:-boletín N° 7793-07, sesión 58ª de  legislatura 359ª, en 19 de julio de 2011.  Documentos de la Cuenta N° 10. -boletín 8476-07, sesión 63ª de la  legislatura 360ª, en 1 de agosto de 2012.  Documentos de la Cuenta N° 6. -boletín N° 9874-07, sesión  120ª de la   legislatura 362ª, en 26 de enero de 2015.  Documentos  de la Cuenta N°  8. -boletín N° 10307-07, sesión 72ª de la   legislatura 363ª, en 29 de septiembre de 2015.  Documentos  de la Cuenta N°  14. -Informe de la Comisión de Constitución,  Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 30ª  de la presente legislatura, en 5 de junio de  2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor DÍAZ (de pie).- Señora Presidenta, paso a informar sobre el trabajo desarrollado por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en primer trámite constitucional y reglamentario, sobre los proyectos de ley, refundidos, que modifican el Código Orgánico de Tribunales en materia de práctica profesional para obtener el título de abogado.Las diputadas, los diputados, las exdiputadas y los exdiputados patrocinantes de las mociones refundidas son los siguientes:Del boletín 10307-07: Germán Becker, Juan Antonio Coloma, Issa Kort, Cristián Monckeberg, Paulina Núñez, Jorge Rathgeb, Karla Rubilar y Renzo Trisotti.Del boletín 9874-07: Guillermo Ceroni, Daniel Farcas, Hugo Gutiérrez, Jorge Insunza, Cristián Monckeberg, Yasna Provoste, René Saffirio, Leonardo Soto y Arturo Squella.Del boletín 8476-07: Nino Baltolu, Enrique Estay, Gustavo Hasbún, Javier Hernández, María José Hoffmann, Issa Kort, Manuel Rojas, David Sandoval, Carlos Vilches y Gastón von Mühlenbrock.Finalmente, del boletín 7793-07: Gaspar Rivas.La idea matriz de los proyectos refundidos es ampliar las alternativas de cumplimiento de la práctica profesional para obtener el título de abogado. No tienen normas de quorum especial de aprobación, ni requieren trámite en la Comisión de Hacienda.En las exposiciones de motivos de las mociones refundidas se plantea, en general, que la práctica profesional de los alumnos que egresan de las distintas instituciones educacionales del país se configura como una instancia de máxima importancia, ya que los futuros profesionales tienen la posibilidad de desarrollar aptitudes y habilidades que les permitan ser competentes en el venidero campo laboral que integrarán. Con todo, la práctica profesional en el ámbito jurídico tiene una serie de problemas de los cuales había que hacerse cargo, entre otras, la falta de cupos para hacer las prácticas en las corporaciones de asistencia judicial y los pocos convenios celebrados por las corporaciones para hacer la práctica profesional con otras instituciones.Por otra parte, existe una discriminación en favor de los funcionarios del Poder Judicial de darles por cumplido el requisito de práctica profesional por el mero hecho de haber servido durante cinco años en alguna de las primeras cinco categorías del escalafón del personal de empleados u oficiales de secretaría.La discusión de estos proyectos ocurrió durante el anterior y el actual períodos legislativos. Se contó con la asistencia del entonces subsecretario de Justicia, señor Ignacio Suárez; del jefe de la división Jurídica, señor Ignacio Castillo, y del jefe de la división Judicial, señor Álvaro Pavez. Por parte de la Corporación de Asistencia Judicial de Valparaíso concurrió su director, el señor Roberto Chacón, y su subdirectora, señora Cecilia Cuéllar. Por la Academia Judicial participó su director, señor Eduardo Aldunate; por la Universidad de Valparaíso, el decano de la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales, señor Alberto Balbontín. Finalmente, en la actualidad, el jefe de la División Judicial del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Héctor Mery; por los funcionarios de la Defensoría Nacional Pública, su presidente, Ignacio Ramírez, y por la Asociación de Funcionarios de la Corporación de Asistencia Judicial de la Región Metropolitana, su presidenta, Zulema Díaz.En general, fruto de las exposiciones y del debate, se vio la importancia de mantener esta práctica profesional, pero, también, la necesidad de considerar mayores posibilidades de convenios, de manera que se pueda efectuar en otras instituciones, como, por ejemplo, extendiendo las posibilidades de convalidación reunidos los requisitos que garanticen una idoneidad profesional.Visto todo lo anterior, durante el actual período legislativo se gestionó, desde la comisión, un acercamiento entre los diversos actores involucrados para destrabar el despacho de esta iniciativa. En tal sentido, por iniciativa parlamentaria, se presentó una indicación sustitutiva de los proyectos refundidos, que mantiene los requisitos para hacer la práctica profesional para ser abogado, agregando mayores posibilidades de convenio para efectuarla entre las corporaciones de asistencia judicial y el Ministerio Público, la Defensoría Penal Pública y otros organismos, servicios e instituciones que, con arreglo a la ley o a sus estatutos, presten asistencia jurídica o judicial gratuita. Además, la posibilidad de convalidar la práctica profesional se extiende más allá de los funcionarios del Poder Judicial, a los funcionarios o empleados del Ministerio Público, de la Defensoría Penal Pública y de las corporaciones de asistencia judicial que postulen al título de abogado, quienes podrán solicitar que se tenga cumplida la misma exigencia siempre que reúnan los siguientes requisitos:1. Haber servido al menos cinco años en la institución.2. Haber desempeñado funciones de orientación jurídica o de asistencia judicial por seis meses dentro de dicho período. Para acreditar esta circunstancia, el postulante deberá acompañar un certificado suscrito por el jefe del servicio, en el que se acredite el cumplimiento de estas labores, señalando la unidad y las fechas en que fueron ejercidas.3. Observar una buena conducta funcionaría.Por lo anterior, la comisión, por unanimidad, dio su aprobación al texto que ahora es sometido a conocimiento del pleno de esta Corporación.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado señor Diego Schalper.El señor SCHALPER.- Señor Presidente, este proyecto es una excelente iniciativa, la que, una vez que se convierta en ley de la república, permitirá no solo que los estudiantes de derecho, en el momento de discernir su vocación, una vez terminada la carrera, puedan optar por distintas alternativas, sino una cosa mucho más profunda: hacer carne un principio que, a veces, cuesta encarnar en cosas concretas, denominado solidaridad. ¿Qué significa el principio de solidaridad, que a algunos nos gustaría que estuviera expresado, incluso, en la Constitución? Básicamente, que todos somos responsables de todo y que, por lo tanto, los deberes ciudadanos debiesen ser impuestos de manera que contribuyamos activamente al bienestar de la sociedad. Por lo tanto, el rol de los estudiantes de derecho de prestar servicios en las distintas corporaciones de asistencia judicial, en beneficio de los más vulnerables, es una expresión más de ese principio de solidaridad. Me gustaría que este tipo de servicio se hiciera extensivo no solo a la carrera de derecho, de manera que el desarrollo profesional de otras profesiones también tuviese que ver con la participación en servicios públicos, en instancias municipales, en organizaciones civiles. Es decir, que la participación gratuita al servicio de los demás sea parte del proceso formativo de todos los estudiantes de nuestro país.Hoy, cualquier proceso de formación razonable no solo tiene que ver con los contenidos o con aprenderse de memoria una que otra idea, sino también con tener ciertas habilidades blandas que vienen dadas por experiencias de servicio como esta. En algunas carreras se hacen las llamadas “prácticas de servicios”, pero todos sabemos que muchas veces no cumplen el objetivo que sí cumpliría el que alguien, una vez terminada su profesión, se fuera, por ejemplo, a una municipalidad, a un servicio público o a una organización social para prestar un servicio a nuestra sociedad.Concluyo mi intervención con algunas buenas ideas.En primer lugar, sería interesante implementar, junto con las escuelas de derecho de todo el país -se lo digo especialmente al señor Secretario de la Cámara de Diputados-, sistemas de prácticas para los estudiantes de derecho de tercero y cuarto año, como tienen otros países, de manera que, además de prestar asesoría en consultorios, puedan hacer su práctica en esta Corporación. De esa forma, cada diputado podrá contar con practicantes que vayan conociendo la labor legislativa de primera fuente.En segundo lugar, tenemos un tremendo desafío, que excede el proyecto, pero, sin duda, está relacionado: ¿Cómo mejoramos las corporaciones de asistencia judicial? Para todos aquellos a los que nos ha tocado vivir la experiencia de tramitar más de cien causas con privilegio de pobreza, tratando de colaborar lo que más se pueda, francamente excede todo nivel de lo razonable. Por lo tanto, ojalá las corporaciones de asistencia judicial, que tanta importancia tienen para los vecinos más vulnerables de nuestro país, tengan una reforma para que todos podamos acceder a un derecho de defensa justa. A eso aspiramos en un país como el nuestro, con solidaridad, con servicios para los más vulnerables y con un desarrollo íntegramente humano. Por eso, apoyaremos este proyecto, cuyo sentido ojalá se haga extensivo a todas las carreras.He dicho.El señor MULET (Vicepresidente).- Diputado señor Schalper, el señor Secretario de la Corporación me informa que la Cámara de Diputados tiene convenios con las escuelas de derecho, para que los estudiantes puedan hacer prácticas de pregrado.Tiene la palabra el diputado señor Enrique van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente, es cierto que la carrera de derecho tiene una obligación social para con las demás personas, así como también la tienen actualmente los médicos.La permanencia por un período de seis meses al servicio de la comunidad que requiere de orientación jurídica, pero que no tiene los recursos para pagarla, es una obligación que seguiremos apoyando -casi 5.000 abogados juran cada año-, pues ayuda, aunque sea por un corto período de tiempo, a resolver los problemas de nuestros ciudadanos más vulnerables.También es cierto que las posibilidades que tienen los egresados de esa carrera para realizar su práctica profesional son acotadas y que esto influye tanto en el egresado como en el sistema de prácticas profesionales. Estas restricciones afectan al egresado porque atrasan aún más la posibilidad de titularse como abogado. En el papel, la carrera de derecho tiene una duración aproximada de 10,5 semestres, pero, en la realidad, tiene una mayor duración, considerando el pregrado, el examen de grado, la práctica profesional y la titulación.Estos números y consideraciones toman mayor importancia cuando el egresado ha estudiado con crédito y demora en titularse. Es decir, además de egresar con una deuda en su haber, tendrá que realizar la práctica profesional de manera gratuita, que, peor aún, no se le otorga inmediatamente, sino con un retraso de tres a cuatro meses, lo que no le permite trabajar con prontitud como abogado.Así, este proyecto de ley viene a ampliar las posibilidades de lugares donde realizar la práctica profesional, incluyendo, además de las corporaciones de asistencia judicial del Estado, a las clínicas jurídicas de facultades de derecho autorizadas, a estudios que trabajen con el sistema probono con las personas o a instituciones jurídicas de asistencia gratuita.Se trata de un paso adelante en la asistencia jurídica urgente para nuestros habitantes, que da la posibilidad de facilitar el acceso a la atención jurídica y, a la vez, reducir los tiempos de espera para el comienzo de la práctica profesional de los estudiantes de derecho que puedan encontrarse con dificultades económicas y requieran insertarse en el mundo laboral lo más pronto posible.Por lo anterior, votaré a favor este proyecto de ley e insto a mis colegas a hacer lo mismo.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, este es un proyecto que ayuda resolver un problema. No tengo el conocimiento de que haya otra carrera profesional que tenga que soportar la carga del cumplimiento gratuito de una práctica profesional de seis meses. Además, existen dificultades de cupo para dicha práctica, como lo señalé en el informe del proyecto.La iniciativa homologa una situación vigente en el Poder Judicial a otras instituciones que también están vinculadas al ejercicio de la función jurídica. Por eso hemos sido bien precisos: Las corporación de asistencia judicial, Defensoría Penal Pública, entre otras, con requisitos muy concretos. Esto nos va a ayudar, primero, a que mucha gente que no tiene ninguna posibilidad de pedir, por ejemplo, un permiso sin goce de sueldo para hacer la práctica profesional finalmente logre titularse. Desde esa perspectiva, este es un proyecto que, a mi juicio, hace justicia, genera condiciones de equidad y resuelve el problema de un número significativo de mujeres y hombres que cursaron su carrera, presentaron su tesis, probablemente dieron su examen de grado, pero su única limitación para obtener su título es la imposibilidad física o material de cumplir con el requisito de la práctica profesional, con las consecuencias que eso tiene, desde la asignación de título hasta la posibilidad de ejercer la profesión de manera libre. Espero que la Sala apruebe este proyecto de la misma forma en que lo hizo la Comisión de Constitución: por unanimidad, porque recoge, como se señaló en el informe, una propuesta tremendamente transversal de diputados de prácticamente todas las bancadas. Anuncio mi voto a favor de este proyecto de ley.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, a lo largo de los años hemos visto en nuestro país que la justicia cambió total y absolutamente desde que, en 1999, aprobamos la reforma procesal penal. Con ella quisimos modernizar y actualizar la justicia chilena. Debido a ello, creamos el Ministerio Público, organismo autónomo, y la Defensoría Penal Pública. En ese momento ya existía la Corporación de Asistencia Judicial. Este proyecto, que es tan preciso, hará justicia especialmente a los funcionarios de esas tres instituciones del Estado. A continuación explicaré por qué.Actualmente, para efectos de la práctica profesional que establece el artículo 523 del Código Orgánico de Tribunales, cuyo procedimiento se encuentra contenido en el decreto supremo N° 265/85, del Ministerio de Justicia, esos funcionarios, como postulantes al título de abogado, tienen la obligación de realizarla por el periodo de seis meses. Sin embargo, el inciso final del referido artículo 523 dispone: “La obligación establecida en el N° 5 se entenderá cumplida por los postulantes que sean funcionarios o empleados del Poder Judicial por el hecho de haber desempeñado sus funciones durante cinco años, en las primeras cinco categorías del escalafón del personal de empleados u oficiales de secretaría.”.A nuestro juicio, la excepción establecida en el artículo 523 del Código Orgánico de Tribunales constituye una abierta discriminación respecto de los funcionarios de los servicios que acabo de mencionar, por una razón muy simple: todas las funciones que se desarrollan en esas instituciones se han ido perfeccionando y profundizando con el pasar de los años. Se trata de labores propias del ámbito jurídico, que son realizadas por gran número de funcionarias y funcionarios, pero que no son consideradas en la norma que he señalado. Por ello, avanzar en una modificación del número 5°) del artículo 523 del Código Orgánico de Tribunales permitirá que se reconozca el esfuerzo de las funcionarias y los funcionarios de esas instituciones, y también de sus familias, pues han invertido recursos y cinco años para cursar la carrera de Derecho y de esa forma contribuir a la profesionalización de la función pública.Quiero hacer presente que el decreto supremo N° 265/85, del Ministerio de Justicia, señala en su artículo 1°: “La práctica profesional tiene por objeto, en el orden social, la atención jurídica gratuita de las personas que no cuentan con los medios necesarios para sufragar los gastos de su defensa por abogados particulares y, en el orden didáctico, la aplicación de los conocimientos adquiridos durante sus estudios universitarios.”.Estoy convencido de que ambos objetivos pueden considerarse perfectamente satisfechos por quienes se desempeñan en las tres instituciones que he señalado, pues, además de ser funcionarios del Estado y tener una antigüedad de a lo menos cinco años de servicio, cumplen una función social, toda vez que contribuyen en el acceso a la justicia en los diversos ámbitos de su aplicación -en el Ministerio Público, en la Defensoría Penal Pública y en las corporaciones de asistencia judicial-, y aplican sus conocimientos jurídicos en el cumplimiento de las labores propiamente jurídicas realizadas en el ejercicio de sus cargos. ¿Por qué planteo esto? Mis muchísimos años como parlamentario me han permitido comprender la labor de las tres instituciones mencionadas, especialmente en el ámbito presupuestario, pues me ha correspondido, en la Tercera Subcomisión Especial Mixta de Presupuestos, analizar la partida del Ministerio Público -tiene partida propia-, la del Ministerio de Justicia, que contiene normas respecto de las instituciones que he nombrado, como también la del Poder Judicial. Y me he dado cuenta de que cumplen una gran labor. Además, he tomado conocimiento, porque he conversado con organizaciones de las tres instituciones, de que muchos funcionarios han hecho un gran esfuerzo y están listos para hacer su práctica profesional y optar al título de abogado. ¿Y qué pasa? Existe una interpretación de la Contraloría General de la República en virtud de la cual no se acepta otorgar permisos para realizar dicha práctica y que sigan manteniendo la remuneración. ¡Qué injusto es eso, porque en otras organizaciones sí se acepta! Por lo demás, los funcionarios de las instituciones mencionadas cumplen una labor jurídica, y en seis meses podrían completar su práctica para optar a su título profesional.Por eso, el martes 29 de mayo de este año, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento cumplió una gran labor: aprobó por unanimidad la modificación del artículo 523 del Código Orgánico de Tribunales, de tal forma que el artículo quedaría de la siguiente manera: “Para poder ser abogado se requiere:1° Tener veinte años de edad;2° Tener el grado de Licenciado en Ciencias Jurídicas otorgado por una Universidad, en conformidad a la ley;3º No haber sido condenado ni estar actualmente acusado por crimen o simple delito que merezca pena aflictiva;4° Antecedentes de buena conducta (…), y5° Haber cumplido satisfactoriamente una práctica profesional por seis meses en las Corporaciones de Asistencia Judicial…”, en la Defensoría Penal Pública o en el Ministerio Público.Los cinco años que se exigen para entender cumplida la obligación de esa última disposición no tienen que ver con el cargo que desempeñó el postulante en alguna de esas tres instituciones.Es importante que hoy demos una señal potente a esas personas, que se están perfeccionando y están cumpliendo labores en un servicio público, de modo que hago un llamado para que votemos a favor en forma unánime este proyecto de ley.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, estoy de acuerdo con el proyecto de ley en debate, pero estimo que no resuelve completamente el problema, aunque probablemente solucione algunos casos.Como vengo del gremio médico, debo señalar que nosotros también debemos hacer una práctica gratuita durante dos años; incluso, durante ese periodo debemos pagar arancel universitario. Si no me equivoco, la diferencia con la carrera de derecho es que esta es la única en que los egresados reciben el título de abogado de manos del Estado -si me equivoco, pido que me saquen del error-, a través de la Corte Suprema. Eso no ocurre en el caso de los médicos y de ninguna otra profesión que exija la realización de una práctica gratuita.La complicación que esto implica es que los estudiantes de derecho terminan su vínculo con la universidad luego de aprobar todos los ramos y rendir su examen de grado. Desde ese momento, la universidad “se desentiende” de ellos, porque los egresados concurren a realizar su práctica profesional con posterioridad. Muchos de ellos están casados y son jefes de familia, los que al no ser reconocidos como estudiantes no cuentan con ningún beneficio. Por ejemplo, no tienen derecho a tarifa rebajada en el transporte público; no tienen seguros ni derecho a un ingreso mínimo y, además, deben realizar su práctica con dedicación exclusiva, de tiempo completo. Cabe agregar que las corporaciones de asistencia judicial tienen largas listas de espera para las prácticas profesionales y, a veces, pasan meses antes de que les asignen un cupo. Durante el tiempo de espera, que puede ser de meses o de un año, esas personas, que son jefes de hogar, no reciben ningún ingreso para mantener a sus familias.Debemos corregir esa situación, y por eso hemos presentado varios proyectos que consideran algún tipo de remuneración para esos casos, como el proyecto de resolución que sugería que fueran beneficiarios de un ingreso mínimo, así como el que planteaba que por los trámites que realizan se les pague el mismo arancel de honorarios que reciben los procuradores.Insisto en que la iniciativa avanza en hacer un reconocimiento y homologación de otras prácticas para la obtención del título profesional, pero no resuelve completamente el tema. En consecuencia, como país debiéramos discutir esta verdadera “expropiación” del trabajo de muchos profesionales, puesto que si bien la práctica profesional es tremendamente útil en su formación, el Estado no puede aprovecharse, sobre todo porque muchos de ellos son jefes de hogar.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Andrés Longton.El señor LONGTON.- Señora Presidenta, soy abogado y siempre me pregunté por qué los postulantes teníamos que soportar estas cargas públicas durante la práctica, a qué se debía que la carrera de derecho fuera la única cuyos postulantes al título de abogado tenían que trabajar gratuitamente para el Estado. Lo anterior afecta absolutamente los derechos de los más vulnerables, porque ni la defensa ni la representación que reciben es la más adecuada. Nosotros debemos enfrentar estos procesos y reemplazar a otro postulante que tiene a cargo una cantidad inimaginable de causas, sin experiencia y con un tiempo a veces limitado. Entonces, me pregunté por qué las universidades no se hacen cargo de esta función; por qué el Estado no corre con los gastos de las prácticas.Actualmente, los postulantes no son remunerados, no poseen seguros contra accidentes y tampoco tienen derecho al pase escolar, como  hace muy poco lo dictaminó la Contraloría General de la República. Derechamente, creo que esto es inconstitucional, puesto que contraviene lo que establece el artículo 19, numero 20°, de la Constitución Política de la República, que asegura a todas las personas la igual repartición de las cargas públicas, así como el número 2º de ese mismo artículo, que asegura a todas las personas la igualdad ante la ley.Este proyecto tiene muchas cosas positivas, así que lo aplaudo, al igual que a quienes presentaron mociones para extender la práctica al Ministerio Público, a la Defensoría Penal Pública y a otras instituciones, incluidas algunas de la sociedad civil. No obstante, considero que quedaron varias cosas pendientes, entre otras, por qué la exención se establece solo para quienes hayan trabajado en el Poder Judicial durante cinco años. ¿Por qué no para quienes hayan trabajado en el Congreso Nacional o en otros organismos de la Administración del Estado? Los abogados no solo se dedican a litigar, también se dedican a otras funciones, como las asesorías legislativas. Por eso, presentamos una indicación destinada a incluir en el beneficio a los funcionarios del Congreso Nacional y a los de los órganos de la Administración del Estado, a fin de remediar dicha injusticia, que, obviamente, afecta la igualdad ante la ley. Recuerde que, ante la misma razón, se debe aplicar la misma disposición.Por otro lado, me parece excesivo exigir cinco años para convalidarlos por seis meses de práctica. ¿Por qué uno tiene que estar cinco años en el Poder Judicial para que se le acredite como cumplida una práctica de tan solo seis meses? Asimismo, me sumé con fuerza al proyecto de ley que presentaron los diputados Fuenzalida y Santana, junto con otros colegas, para suprimir la práctica profesional en los términos en que la conocemos actualmente, e incorporarla en la malla curricular de la carrera de derecho en las universidades. ¿Por qué en las universidades? Porque cumplen una labor de docencia. Toda práctica profesional debe ir acompañada del asesoramiento de los profesores, lo cual genera un efecto mucho más productivo para alcanzar la mejor preparación profesional de los postulantes a abogado que luego saldrán a la vida laboral.Señora Presidenta, el Estado, a su costo, debe proveer el derecho a defensa de los ciudadanos, no mediante postulantes al título profesional de abogado que trabajan en forma gratuita, porque eso vulnera la norma constitucional del numero 20° del artículo 19, en lo que tiene que ver con la igual repartición de las cargas públicas, y la del número 2° del mismo artículo de la Carta Fundamental, referido a la igualdad ante la ley.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ.- Señora Presidenta, esta iniciativa busca modificar una institución que a estas alturas debemos considerar anacrónica, al igual que ocurre con el privilegio que se pretende derogar a través del proyecto de ley que debatimos al inicio de esta sesión, aquel que exime a ciertos religiosos del deber de concurrir a un tribunal de la república para prestar declaración o confesar, establecido a comienzos del siglo pasado, anterior incluso a la Constitución de 1925.Esta carga que se impone a los estudiantes de derecho para poder recibir el título de abogado de la República de Chile es también una práctica que no se condice con la sociedad que estamos construyendo. De hecho, hay asociaciones de abogados que han recurrido al Sistema Internacional de Protección de Derechos Humanos por considerar que esta carga que se impone a los estudiantes de derecho es un trabajo forzoso. Es decir, hay un cuestionamiento duro a esta práctica profesional, razón por la cual se han presentado proyectos de ley que atacan directamente el problema de la subsistencia de una obligación que no se corresponde con los tiempos que vivimos y que, en definitiva, es una forma de solucionarle un problema al Estado, que asume como deber prestar asesoría jurídica a las personas, pero que lo hace a través de estudiantes que acaban de egresar de sus estudios de la carrera de derecho.Además, no media ninguna condición de cuidado hacia esos postulantes a abogado, pues el Estado omite darles algún tipo de resguardo a esos cientos si no miles de egresados de derecho. Ni siquiera cuentan con un seguro para trasladarse a su trabajo o con una mínima remuneración.Por lo tanto, efectivamente es un trabajo forzado. ¿Y para qué? Para subsanar un defecto del Estado, que no puede prestar defensa jurídica a todas las personas que la requieren y demandan. Además, es un trabajo forzado que se impone a ciertas personas para que defiendan a otras personas que están en situación de precariedad. ¿Quién recurre a esa asistencia judicial? Digámoslo con claridad: los pobres, los que no tienen posibilidades de contratar a un abogado.Entonces, imagínese lo que puede ocurrir: podemos tener a un estudiante de derecho recién egresado defendiendo a una persona que se enfrenta a otra que está defendida por un gran estudio jurídico. La desigualdad es evidente, manifiesta. Es obvio que debe haber una asistencia judicial que esté en condiciones de asegurar a la persona que la pide igualdad de armas en ese combate jurídico para enfrentar a la contraparte, y eso no se logra con egresados de derecho que recién están aprendiendo el ejercicio de la profesión. No obstante, los mandamos a enfrentar a estudios jurídicos que, obviamente, tiene muchas más opciones de ganar las causas en las que se enfrentan.Como consecuencia de ello, los pobres sufren los efectos de las incapacidades del Estado para cumplir su deber, en buenas cuentas, por seguir esta lógica de Estado subsidiario. Que sean estos estudiantes recién egresados los que vayan a defender a los pobres que no tienen para contratar a un abogado es algo con lo que debemos terminar de una vez por todas.Creo que aquí todos compartimos la idea de que no debería existir ese pseudorrequisito para ser abogado. Pero mientras tanto, como este es el país del todo a medias, tenemos este proyecto, que busca subsanar el que varias personas que han egresado de la carrera de derecho y que llevan cinco años en ciertas entidades públicas, como la Defensoría Penal o el Ministerio Público, prestando alguna asesoría jurídica al menos por seis meses durante esos cinco años, se les exima del deber de realizar la práctica profesional o se dé por entendido que ya cumplieron con ese requisito.Es un remedio mínimo; no es un remedio que vaya al fondo del asunto, pero estaremos dando una solución a cientos de personas que forman parte de la administración pública, egresados de derecho que llevan cinco años en ella, para que puedan postular a ser abogados de la República de Chile.No es la solución definitiva, y así lo entendimos en la Comisión de Constitución. Sabemos que no es la solución, que es un remedio; pero creemos que algo avanza, pues por lo menos da respaldo y apoyo a esos cientos de funcionarios públicos que, pese a haber egresado de la carrera de derecho, no han podido titularse, no han podido jurar como abogados por no poder dejar su trabajo y quedarse sin remuneración por seis meses, que es lo que dura la práctica en las corporaciones de asistencia judicial.Los tiempos han cambiado. Las prácticas profesionales se justificaban cuando estaban bajo el control de los colegios profesionales, como el Colegio de Abogados, y mucha gente estudiaba gratuitamente en las universidades, ya que esta carga se entendía como una retribución a la sociedad, que les había permitido estudiar gratuitamente. Eso ya no ocurre con los estudiantes de derecho, pues ahora, más encima, muchos de ellos deben pagar sus estudios.Me parece que esto es desproporcionado y que no va con los tiempos que vivimos. Esto es un privilegio inaudito para el Estado de Chile, que ni siquiera se hace cargo de pagar un seguro a esos estudiantes.Insisto en que este proyecto no soluciona el problema de fondo que hemos detectado en el cumplimiento de los requisitos para ser abogado, pero va en el camino correcto. Por eso, insto a todos los colegas a que lo respalden, y, con ello, en buenas cuentas a esos cientos si no miles de funcionarios públicos que esperan esta solución al menos de parche.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Con esta intervención damos por concluido el tiempo destinado al Orden del Día.Informamos a los distinguidos diputados y diputadas que están inscritos para intervenir en el debate de este proyecto que su tratamiento continuará en una próxima sesión ordinaria.
