ESTABLECIMIENTO DEL 20 DE SEPTIEMBRE COMO FERIADO DE LA REGIÓN DE COQUIMBO CON MOTIVO DE LA CELEBRACIÓN DE LA FIESTA DE LAPAMPILLA (Primer trámite constitucional. Boletín N° 8992-06)
El señor CORNEJO (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde conocer el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que establece el día 20 de septiembre de cada año como feriado regional en la Cuarta Región de Coquimbo, con motivo de la celebración de la Fiesta de La Pampilla.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Claudio Arriagada.Antecedentes:-Moción, sesión 38ª de la legislatura 361ª, en 13 de junio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 7.-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, sesión 51ª de la presente legislatura, en 5 de agosto de 2014. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ARRIAGADA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, paso a informar el proyecto de ley que establece el día 20 de septiembre de cada año como feriado regional en la Cuarta Región de Coquimbo, con motivo de la celebración de la Fiesta de La Pampilla, originado en una moción del diputado Matías Walker y de los entonces diputados señores Mario Bertolino, Marcelo Díaz, Pedro Velásquez y señora Adriana Muñoz, que cumple su primer trámite constitucional y reglamentario.En forma previa a señalar el tratamiento de que fuera objeto la iniciativa por la comisión, debo hacer presente que la idea matriz del proyecto que se somete a la consideración de la Sala es declarar feriado regional el día 20 de septiembre de cada año en la Región de Coquimbo, con motivo de la celebración de la Fiesta de la Pampilla; que su artículo único es de quorum simple, y que el texto que se propone fue aprobado en general y en particular, por tratarse de un artículo único, por la unanimidad de los presentes, los diputados señores Ramón Farías (Presidente), Sergio Aguiló, Claudio Arriagada, Germán Becker, Bernardo Berger, Marcelo Chávez, Vlado Mirosevic, Celso Morales, Sergio Ojeda, David Sandoval, Osvaldo Urrutia y la diputada señorita Daniella Cicardini.Hacen presente los autores del proyecto que el señalado evento constituye una de las festividades más representativas del Patrimonio Cultural Inmaterial de Chile, cuyo origen está relacionado con la instalación de la Primera Junta de Gobierno, el 18 de septiembre de 1810. Sin embargo, ese acontecimiento, que constituye la primera expresión de independencia de nuestro país, fue conocido en Coquimbo sólo dos días después, debido a las dificultades de comunicación. Esa noticia hizo que los habitantes de Coquimbo se congregaran en el sector de La Pampilla y festejaran con cuecas, tonadas, chicha y chancho.Esa fiesta, próxima a cumplir 203 años de antigüedad, ha ido creciendo en magnitud con el correr del tiempo hasta constituirse en una gran fiesta social y cultural, llena de tradiciones que se mantienen intactas a pesar del paso del tiempo. Su fama ha trascendido de tal forma que participan en ella visitantes de todo Chile y del mundo, lo que la ha transformado, conforme a todos sus antecedentes históricos y a la gente que la visita, en la fiesta sociocultural popular más grande de nuestro país, ya que se ha extendido a varias localidades de la Región de Coquimbo y del norte del país.Recuerdan los patrocinantes que el 13 de abril de 2011 la Cámara de Diputados aprobó por unanimidad el proyecto de acuerdo N° 260, por el que se solicitaba al Consejo Nacional de la Cultura y las Artes incluir a la Fiesta de La Pampilla de Coquimbo dentro del inventario del Patrimonio Cultural Inmaterial de nuestro país.A su vez, la ilustre Municipalidad de Coquimbo ha postulado ante la Unesco a esta fiesta como Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad, petición que se encuentra en trámite ante dicho organismo internacional.En otro orden de cosas, destacan que la implantación de feriados regionales para celebrar actividades propias de cada localidad es una práctica que debiera extenderse a más regiones, toda vez que favorecen la identidad regional.Por último, agregan que la celebración en referencia constituye desde hace décadas una gran fiesta regional, lo que se traduce en que el comercio establecido, las empresas y los diferentes órganos de la Administración Pública cierran sus puertas para adherir a este festejo, por lo que parece fundamental reconocer de manera formal lo que significa para la Región de Coquimbo.Debo informar que el diputado Matías Walker, autor de la iniciativa, fue especialmente invitado a la sesión en que se debatió y despachó el proyecto. En esa ocasión remarcó que la moción, ingresada en el período legislativo anterior, cuenta con la adhesión de la totalidad de los diputados a la sazón representantes de la Región de Coquimbo, de los que sólo él y el diputado Luis Lemus conservan dicha representación en el actual período.Añadió que su antecedente legislativo inmediato está en leyes que posibilitan el establecimiento de feriados regionales, como en el caso de Arica y Parinacota, el 7 de junio; así como en proyectos de similar tenor de alcance comunal, ya aprobados por esta Cámara, como es el caso de las comunas de Chillán y de Chillán Viejo, el 20 de agosto.Además, precisó que el propósito del proyecto en comento, tal como se indica en los fundamentos de la moción, es declarar feriado el 20 de septiembre de cada año solo para la Región de Coquimbo, con ocasión de la celebración de la fiesta que calificó como “la más grande de Chile”, la de La Pampilla de Coquimbo, celebrada en el marco de las Fiestas Patrias, a la que cada año asisten cientos de miles de personas provenientes de toda la región y del país.Destacó que esa tradicional celebración que se realiza en el sector denominado La Pampilla tuvo el origen histórico ya comentado, y que desde entonces se ha transformado en una tradición que se repite ininterrumpidamente cada año.Finalmente, indicó que se calcula que alrededor de 300.000 personas llegan cada año a la celebración. Agregó que esa tradición está muy arraigada en la región, pero se identifica plenamente con la comuna de Coquimbo, por lo que los empleadores, por ejemplo del sector del comercio, la respetan; no obstante, los trabajadores de las otras comunas de la región han tenido algunas dificultades para extender el feriado general para el país en un día, el que, como se sabe, solo cubre los días 18 y 19 de septiembre, por lo que se hace necesaria una consagración legal de esta tradición.Tal como se señalara en la primera parte de mi intervención, la iniciativa fue discutida en general y en particular, atendido lo dispuesto en el artículo 253 del Reglamento de la Corporación, y su artículo único fue aprobado con los votos de los diputados ya individualizados.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Sergio Gahona.El señor GAHONA.- Señor Presidente, el 20 de septiembre podrá ser sábado, como ocurrirá este año, miércoles o viernes. Da lo mismo porque, de todas formas, el día señalado es el más grande de la festividad pampillera. ¿Un mito? ¿Una tradición? ¿Algo inexplicable? Mucho se ha dicho acerca de este verdadero fenómeno, pero estas son las tres versiones más recurrentes que se dan para justificar el hecho.La primera dice relación con la llegada del pirata Bartolomé Sharp a la zona, donde causó muchísimos estragos. Se dice, lo que es bastante improbable, que serenenses y coquimbanos opusieron a su ataque fuerte resistencia y que el invasor tuvo que huir para refugiarse en La Pampilla, donde habría sido derrotado totalmente por los lugareños. Este hecho les obligó hacerse a la mar, justamente un 20 de septiembre, lo que generó una gran fiesta en el lugar, la que continuó repitiéndose en los años siguientes, hasta ahora.La segunda está vinculada al 18 de septiembre de 1810, cuando se dio vida a la Primera Junta Nacional de Gobierno, liderada por don Mateo de Toro y Zambrano, acontecimiento que, dadas las difíciles condiciones en el ámbito comunicacional de la época, fue conocido recién dos días después por esos lados, lo que llenó de alegría a la gente que se reunió en el sector pampillero para celebrar. Esa fecha continuó dando motivos suficientes para volver a festejar en los años siguientes.De acuerdo con los historiadores locales, ambas posturas podrían no ser ciertas. En el caso de Sharp, no es muy creíble lo de la resistencia opuesta por los porteños y sus vecinos, ya que su permanencia en nuestras costas fue terrible, pues produjo muchas muertes, violaciones, raptos, incendios y destrucción; además, tenían el poder y los recursos bélicos necesarios para arrasar con todo. ¿Huir hacia La Pampilla para escapar de los pacíficos, desarmados y atemorizados habitantes de las dos ciudades? Cuesta creerlo. Además, el navegante pirata emigró tranquilamente de la zona tres meses después, el 13 de diciembre de 1680.Respecto de la formación de la Primera Junta Nacional de Gobierno en 1810, una misiva demoraba más de dos semanas en llegar desde Santiago a La Serena, lo que es un hecho comprobado. En consecuencia, la buena nueva pudo haber sido conocida a comienzos de octubre, pero difícilmente en cuarenta y ocho horas.¿Y la tercera versión? Podría ser. De acuerdo con ella, esa fiesta pudo haberse realizado por primera vez hace unos 175 años. Se trata de la teoría más arraigada a la historia de Coquimbo, junto con la de las Fiestas Patrias.Los inmigrantes británicos comenzaron a llegar a ese puerto alrededor de 1825. Un lustro después, ya eran muchos los que habitaban el núcleo central del poblado, donde se dedicaban al comercio y a otras actividades afines. Sus costumbres y formas de vida que traían no variaron, entre ellas organizar paseos al aire libre, los que se agregaban a los festejos patrios de los chilenos el 18 de septiembre en La Pampilla.Pues bien, resulta que la fecha de nacimiento de la reina Isabel I de Inglaterra, soberana hasta 1603, era el 20 de septiembre de 1533. Durante su reinado, dio un sitio preferencial al dominio del mar, para lo cual tenía como uno de sus principales colaboradores en esta proyección naval al corsario Francis Drake, quien está muy ligado a esas tierras porteñas, ya que llegó a La Herradura en 1578, por lo cual la colonia británica residente pudo agregar el 20 de septiembre a los festejos pampilleros, costumbre que presumiblemente adoptaron los habitantes de Coquimbo, en primera instancia; luego lo hicieron los de La Serena y, finalmente, todos los residentes de la zona. Es posible que por esa vía haya nacido el verdadero enraizamiento en la tradición del llamado Día Grande de La Pampilla. Y si no lo es, ¿cuál sería entonces la verdadera razón? Sea cual sea, hoy, en pleno siglo XXI, la idea de declarar el 20 de septiembre como feriado regional ha sido un clamor popular sostenido en el tiempo, que ha nacido de los mismos habitantes de la región que represento. El hecho de que estemos discutiendo hoy su concreción habla del poder que tiene la gente y de la sintonía que las autoridades elegidas siempre debemos tener con nuestros representados. Para mí esta discusión no es más que una clara señal de la autonomía de las regiones y de esa tan anhelada descentralización de la que tanto hablamos.Solo espero que el grito de mi región hoy sea escuchado en este hemiciclo, como ha ocurrido cuando otras regiones han hecho solicitudes semejantes. Mi intención desde esta tribuna también es dar una muestra de unidad regional con mis colegas parlamentarios, para que juntos saquemos este proyecto adelante, en beneficio de cada hombre y mujer habitante de la Región de Coquimbo, que durante siglos han celebrado la Fiesta Grande de La Pampilla cada 20 de septiembre.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, hemos llegado a la instancia de discusión y votación en Sala del proyecto de ley que presentamos el año pasado todos los diputados de la Región de Coquimbo. Agradezco a la actual senadora y exdiputada Adriana Muñoz; a los exdiputados Mario Bertolino y Pedro Velásquez, así como al diputado Luis Lemus, presente en la Sala, quienes nos acompañaron en este proyecto de ley para declarar el día 20 de septiembre de cada año como feriado regional en las quince comunas de la Región de Coquimbo, en honor a la celebración de la fiesta popular más grande y antigua de Chile: la Fiesta de La Pampilla de Coquimbo, que todos los años congrega a cientos de miles de personas en la explanada de La Pampilla, en la comuna de Coquimbo.Asimismo, quiero agradecer a los diputados de la Comisión de Gobierno Interior de la Cámara de Diputados, instancia presidida por el diputado Ramón Farías, quienes aprobaron unánimemente la iniciativa. Y también quiero dar las gracias al diputado informante, el señor Arriagada, y a la Corporación, por el apoyo unánime que nos darán en esta oportunidad respecto del presente proyecto de feriado regional. El diputado Sergio Gahona hizo un muy buen relato sobre la historia de la fiesta popular más grande de Chile: la fiesta de La Pampilla de Coquimbo, y lo relativo a los distintos mitos existentes respecto al año exacto en que ella comenzó a celebrarse. Efectivamente, la versión más arraigada en nuestro patrimonio histórico cultural señala que la fiesta de La Pampilla, que se celebra el 20 de septiembre de cada año, tuvo su origen en que la noticia de la instalación de la primera Junta Nacional de Gobierno, el 18 de septiembre de 1810, fue conocida en Coquimbo dos días después. A partir de esa fecha, como señala el proyecto, el 20 de septiembre comenzó a celebrarse ese acontecimiento con nuestras tradiciones chilenas, como el baile de la cueca. Desde ese momento, todos los años se ha venido realizando esa fiesta popular, donde se hace honor a nuestras más antiguas tradiciones patrias, la que, como manifesté, todos los años congrega a cientos de miles de habitantes, no solo de la comuna, sino también de toda la Región de Coquimbo. Por eso, los seis diputados de esa región, tanto quienes ejercieron como tales el año pasado como los actuales, hemos apoyado el proyecto. Así, agradezco a los colegas Sergio Gahona, Raúl Saldívar, Daniel Núñez, Jorge Insunza, quienes, junto al diputado Luis Lemus, han apoyado esta iniciativa con el objeto de que se declare el feriado regional que se propone en las 15 comunas de la Región de Coquimbo. Este se sumará a los feriados regionales ya aprobados por el Congreso Nacional, como el de Arica y Parinacota, en honor al Asalto y Toma del Morro de Arica; el de la Región del Biobío, en virtud del natalicio de Bernardo O’Higgins, y otras fiestas populares, incluso religiosas. Hace dos años, aprobamos el proyecto de acuerdo N° 260, mediante el cual la Cámara de Diputados le pidió al Consejo Nacional de la Cultura y las Artes incorporar a la fiesta de La Pampilla de Coquimbo en la Lista Representativa del Patrimonio Cultura Inmaterial de la Humanidad de la Unesco, tal como se hizo con la fiesta religiosa en honor a la Virgen de Andacollo.Con esta iniciativa esperamos resaltar el carácter de patrimonio inmaterial histórico-cultural de la fiesta de La Pampilla de Coquimbo, y de esa manera cultivar nuestras más antiguas tradiciones chilenas, con el fin de proyectarlas en el tiempo y fomentar también el turismo en nuestra Región de Coquimbo y en todo el país. He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, quiero sumarme a lo aquí planteado respecto de la importancia que tiene para la Región de Coquimbo y las proyecciones que significa para el resto del país la tradicional Fiesta de La Pampilla de Coquimbo.Quiero hacer énfasis sobre una materia que, a mi juicio, es sustantiva al momento de mirar esta celebración, en especial cuando se busca consagrar un feriado en alguna región. Esta fiesta, que se hunde en la tradición histórica de Chile y de la Región de Coquimbo, se ha constituido en un patrimonio, y hoy tiene un valor inestimable para la región, en distintas dimensiones. En primer lugar, desde el punto de vista cultural, representa el reconocimiento a una tradición que se instaló en la conciencia de los ciudadanos de la región y de la comunidad coquimbana, porque el vínculo con la tradición histórica hizo que esto creciera, se multiplicara y se fortaleciera en la concepción de cada uno de los vecinos de la región. En segundo lugar, esta fiesta no solo creció como una semilla en la conciencia de los coquimbanos, de la región, sino que además se legitimó. Y se legitimó en términos casi absolutos, porque habiendo o no feriados, la vida cotidiana de todos los habitantes de Coquimbo, de la provincia de Elqui y de la región, en general, cambia de manera natural y espontánea, puesto que ese día -20 de septiembre- se siente de manera distinta. Además, si bien dicha fiesta tiene su centro neurálgico en Coquimbo, con los años su práctica se ha ido derramando por toda la región; por lo tanto, dicha práctica se halla absolutamente instalada. Si queremos avanzar en un proceso de regionalización global, completo, que reconozca todas las dimensiones reales de la descentralización, es evidente que tenemos que reconocer y consagrar aquellas tradiciones y aspectos que constituyen el patrimonio de cada región. Y en función de eso -también lo expresaron quienes me antecedieron en el uso de la palabra-, es natural reconocer el 20 de septiembre de cada año como un día importante para la Región de Coquimbo.Por otro lado, es importante señalar que la Región de Coquimbo es la segunda más visitada de Chile. Esto no solo tiene importancia desde el punto de vista de la dimensión cultural y el reconocimiento y la valoración de las tradiciones, porque ahí radica lo más sustantivo, sino porque además, desde la mirada de la actividad turística, debemos reconocer que durante la semana de septiembre de Fiestas Patrias la Región de Coquimbo tiene alrededor de 70 u 80 por ciento de ocupación hotelera, y su capital regional alcanza, a veces, cerca del 90 por ciento. Por lo tanto, si alguien quiere enarbolar las banderas del perjuicio económico, le señalo que no existe ninguno; por el contrario, esto se constituye en una fuente importante de ingresos. En consecuencia, si se desea sintetizar las razones que motivan esta iniciativa, puedo decir, por un lado, que marca identidad y, por el otro, que favorece el reconocimiento de tradiciones regionales mediante la consagración de un día para tal efecto. Además, da cuenta de un proceso descentralizador real, efectivo, concreto. No solo nos concentramos en las efemérides nacionales, sino que también se hace un reconocimiento importante en el ámbito local. Y en el plano económico, el turismo emerge como una fuente significativa, ya que da a la región un dinamismo sumamente relevante.Por lo tanto, llamo a apoyar esta iniciativa, que es muy positiva a la diversidad cultural, tanto de la Región de Coquimbo como del resto del país.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señor Presidente, no quiero explayarme en las consideraciones ya planteadas por los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra respecto del origen la celebración popular de la fiesta de La Pampilla, pero hay aspectos en los que quiero insistir, porque merecen ser destacados, como la humildad, sencillez y el espíritu de trabajo que caracteriza a la gente de pueblo que participa en ella.En Chile, las celebraciones de efemérides e hitos históricos no siempre representan las características del pueblo, porque muchas reivindican los valores y las prácticas de las elites política, económica y regional. No es el caso de La Pampilla, que es una fiesta popular que se practica desde la Independencia y que se ha fusionado con la identidad regional. Ese es un gran valor, porque reivindica las prácticas reales del pueblo, de la gente sencilla, doble mérito que se debe tener presente para apoyar el feriado regional que propone la iniciativa.Asimismo, tal como lo señaló el diputado Raúl Saldívar, es muy importante destacar que la fiesta de La Pampilla contribuye a la descentralización. En ese sentido, si bien en el Congreso Nacional se ha hablado bastante respecto de esa materia y el Gobierno de la Presidenta Bachelet la ha apoyado firmemente, debemos ser capaces de proponer y apoyar iniciativas concretas que respondan a la realidad de las regiones, las cuales no están presentes en Santiago ni en otros lugares del país. Desde ese punto de vista, es evidente que el carácter de la celebración de la fiesta de La Pampilla responde plenamente a la identidad regional y contribuye a la efectiva descentralización del país.También, es importante decir que la señal que dará el Congreso Nacional al aprobar este proyecto será muy importante para la Región de Coquimbo, la que vive hoy una situación de crisis debido a que se ha agudizado la escasez hídrica como consecuencia de la ausencia de precipitaciones. La región hoy vive momentos difíciles, dramáticos, puesto que podría aumentar la cesantía a causa del cierre de fuentes de trabajo. Por eso -reitero-, es muy importante que el Congreso Nacional haga un gesto y que apruebe la iniciativa que hoy se somete a nuestra consideración, que propone establecer el 20 de septiembre de cada año como feriado en la Región de Coquimbo, con motivo de la celebración de la fiesta de La Pampilla.En la Región de Coquimbo ha llovido 50 por ciento menos que el año anterior, situación que tiene a los embalses Cogotí y Recoleta completamente secos. Por su parte, el embalse La Paloma, el principal de la región y que surte de riego a la provincia de Limarí, solo está al 4 por ciento de su capacidad, de manera que el agua que queda debe priorizarse para el consumo humano de Ovalle, puesto que si no se hace eso estaría en riesgo la provisión del vital elemento para una ciudad de poco más de 100.000 habitantes.En consecuencia, la aprobación del proyecto que establece feriado regional el 20 de septiembre de cada año con motivo de la celebración de la fiesta de La Pampilla será muy bien recibida en la Región de Coquimbo, de modo que, al igual como lo han hecho otros diputados, agradezco a la Mesa de la Corporación por el apoyo que ha brindado a la iniciativa, que esperamos que también sea tramitada con agilidad en el Senado, con el objeto que el 20 de septiembre de este año sea feriado regional y podamos celebrar como corresponde la fiesta de La Pampilla, a la cual invitamos a todos los diputados y a todas las diputadas presentes.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Lemus.El señor LEMUS.- Señor Presidente, el proyecto en debate, originado en moción del diputado señor Matías Walker y de los entonces diputados señores Mario Bertolino, Marcelo Díaz, Pedro Velásquez y señora Adriana Muñoz, propone establecer feriado el 20 de septiembre de cada año para la celebración de una fiesta tradicional en la Región de Coquimbo, día que casi siempre fue considerado feriado en las comunas de Coquimbo y La Serena, pero que a través de esa proposición permite hacer un reconocimiento a la Región de Coquimbo, lo que me parece muy positivo.Sin duda, me parece muy válido el establecimiento de ese día como feriado regional, porque permitirá que una tradición que se celebra de manera muy extensa mantenga elementos de identidad común, pero en los últimos días han surgido voces en las provincias de Choapa y Limarí respecto de la necesidad de revisar la regionalización del país, situación que dice relación con las propuestas descentralizadoras que deberá formular la Comisión Asesora Presidencial para la Descentralización y el Desarrollo Regional creada por la Presidenta Michelle Bachelet. En todo caso, seguramente en otras provincias del país también existe inquietud similar.Si bien el proyecto de ley que estamos discutiendo permitirá unirnos, existe gran preocupación en la Región de Coquimbo, cuya superficie es muy extensa, debido a los efectos devastadores que ha provocado la gran sequía que la afecta, lo cual, entre otras cosas, ha redundado en que tengamos uno de los índices de cesantía más altos del país.Junto con señalar que espero que este proyecto se apruebe, quiero aprovechar la oportunidad para enviar un mensaje de apoyo a los agricultores de nuestra región, que han sido fuertemente afectados por la sequía y que día a día luchan por mantener su fuente de subsistencia. Si bien se ha planteado extender la zona de catástrofe en la Región de Coquimbo debido al déficit hídrico, creo que esa característica se ha instalado en ella, puesto que a causa de la sequía se están cerrando fundos y diversas fuentes de trabajo para quienes dependen de la agricultura. Sin embargo, hay experiencias de actividades cooperativas exitosas, como el caso de los pequeños y medianos productores de pisco de las regiones de Atacama y de Coquimbo, cuyos dirigentes se encuentran hoy de visita en la Cámara de Diputados.En consecuencia, por las razones señaladas, la aprobación de este proyecto de ley, el que seguramente será votado a favor por amplia mayoría, constituirá un reconocimiento de parte de la Cámara de Diputados para la Región de Coquimbo.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, la opinión de los diputados que me han precedido en el uso de la palabra, sin duda nos hace reflexionar a quienes representamos a distritos de otras regiones sobre la importancia de presentar proyectos de ley que digan relación con las necesidades y los intereses de la ciudadanía. Lo señaló porque desde el Senado será enviada a tramitación a la Cámara de Diputados una iniciativa, la cual desde ya cuenta con nuestro apoyo, con el objeto de establecer el día 2 de octubre como feriado para la ciudad de Rancagua, con motivo de conmemorarse el bicentenario de la Batalla de Rancagua.En relación con el proyecto de ley sometido a nuestra consideración, sin duda todos sabemos lo importante que es la fiesta de La Pampilla para el puerto de Coquimbo, el cual vio llegar a las familias de muchos de los diputados que hoy integran esta Sala, festividad que forma parte de una tradición incluso a nivel nacional. De hecho, muchas personas concurren durante Fiestas Patrias a celebrar esta importante festividad de La Pampilla y se quedan especialmente para conocer su significado.Hace pocos meses se firmó un acuerdo entre las capitales regionales de la Sexta Región y la Cuarta Región. Los alcaldes de Rancagua, señor Eduardo Soto, y de La Serena, señor Roberto Jacob, han hecho esfuerzos importantes para que esas ciudades puedan tener comunicación, tanto de personas como también de festividades culturales.En ese sentido, no me queda más que felicitar a los autores de este proyecto de ley y apoyarlo, porque, para la Cuarta Región, el 20 de septiembre, tradicionalmente, ha sido un día de celebración en La Pampilla. Creo que hoy se hace justicia, a través del reconocimiento que hará el Congreso Nacional, porque el 20 de septiembre será un feriado tradicional reconocido por ley.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Recabo el acuerdo de la Sala para votar este proyecto al final del Orden del Día.¿Habría acuerdo?Acordado.
