10.- MEJORAMIENTO DE PLANTAS DE SERVICIOS DE LA ADMINISTRACION PÚBLICA. Tercer trámite constitucional.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- El Comité Demócrata Cristiano ha pedido a la Mesa que recabe la unanimidad de la Sala para tratar el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que modifica diversas plantas de personal y establece otras normas en materias de personal de la Administración del Estado.Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.El señor DUPRE.- Señora Presidenta, pedimos la unanimidad de la Cámara para tratar este proyecto porque hay un problema práctico. Si no lo despachamos hoy y lo hacemos la próxima semana, la preparación del pago de remuneraciones no permitirá que los funcionarios alcancen a recibirlo durante diciembre. Se trata, precisamente, de materializar la intención original de la Cámara, cual es beneficiar a los empleados de la Administración del Estado.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.El señor ORPIS.- Señora Presidenta, por lo menos la UDI está dispuesta a dar la unanimidad, porque este proyecto misceláneo, que beneficia a un número importante de funcionarios de la Administración Pública, ya fue discutido largamente en el Parlamento y creo que existe el quórum necesario para despacharlo en los términos en que viene del Senado.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Letelier.El señor LETELIER.- Señora Presidenta, espero que mis palabras no caigan mal.El proyecto está en tercer trámite y lo mínimo que corresponde es tener su texto para revisar las modificaciones que introdujo el Senado.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Perdón, señor Diputado. Se repartirá el boletín si hay unanimidad de la Sala para tratarlo. En caso contrario, no vale la pena hacerlo.El señor LETELIER- Señora Presidenta entiendo que la hay, pero existe una dificultad. Espero que las personas que representan a las más de diez instituciones que serán beneficiadas nos permitan analizar si hay modificaciones sustantivas del Senado o si subsisten algunos temas que preocuparon a la Cámara, como, por ejemplo, que unas bonificaciones no fueran imponibles, o que recursos que se otorgan con efecto retroactivo no beneficien a las isapres. Hay una serie de aspectos puntuales que nos interesan y, por lo tanto, pido que podamos conocer las modificaciones del Senado antes de decidir si se votarán o no.
La, señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Leay.El señor LEAY.- Señora Presidenta, como lo señaló el Diputado señor Orpis, damos nuestro acuerdo, pero quiero que la petición de efectuar este análisis sea formulada en nombre de todos los Comités y no sólo en el de la Democracia Cristiana, porque todos hemos estado de acuerdo en estudiar el proyecto.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Latorre.El señor LATORRE.- Señora Presidenta, sólo para decirle al Diputado señor Leay que a nosotros se nos ocurrió antes. Si hubiéramos sabido que él estaba de acuerdo, lo habríamos invitado encantados.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Por favor, ésta no es una carrera.El señor LATORRE.- Sólo para aclarar las cosas, señora Presidenta.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- ¿Hay unanimidad para tratar este proyecto de ley?Varios señores DIPUTADOS.- Sí.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Acordado.Entonces, en discusión el proyecto.Tiene la palabra el Diputado señor Letelier.
El señor LETELIER.- Señora Presidenta, me correspondió ser Diputado informante de este proyecto, y tengo el más vivo interés en que se mejoren los servicios; pero, como durante la tramitación de la iniciativa en la Cámara mejoramos la situación de varios de ellos, lo mínimo que necesitamos es que se nos entregue el boletín comparado antes de votar, porque puede haber aspectos que corregir, como los hubo en la ley de plantas, que a la larga benefician a estos servicios. Nosotros tenemos experiencia en esta materia. Hoy en la tarde la tuvimos nuevamente, en cuanto a legislar en forma rápida para resolver una situación de Impuestos Internos.Entonces, pido que se suspenda la sesión por cinco minutos hasta que llegue el boletín comparado, para aseguramos de que nada de lo que aprobemos perjudique a los trabajadores de estos servicios públicos.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Aguiló.El señor AGUILO.- Señora Presidenta, en días recientes, parlamentarios de todas las bancadas hemos recibido comunicaciones de las asociaciones de funcionarios públicos correspondientes a los distintos servicios. Ellos, atentos a la tramitación del proyecto de ley en la Cámara, en primer trámite, y luego en el Senado, nos solicitaron aprobarlo en el tercer trámite sin introducirle modificaciones.- Aplausos en las tribunas.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Ruego a los asistentes a las tribunas no manifestar.El señor AGUILO.- Los funcionarios, que han estudiado con detención y acuciosidad la materia, estiman que las modificaciones del Senado no empeoran el proyecto. En consecuencia, comparten los criterios en que llega al tercer trámite. En ese sentido, creo que debemos aprobar de inmediato este proyecto de ley.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Por favor, ruego a los asistentes a las tribunas no manifestar.Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.El señor ULLOA.- Señora Presidenta, en virtud de lo expuesto por un colega de la propia bancada del Diputado señor Leteler, solicito a Su Señoría que recabe de nuevo la unanimidad de la Sala, con el objeto de que despache ahora el proyecto en bloque, de una sola vez.El señor PALMA (don Andrés).- ¡Que el pueblo legisle en directo! ¡Viva la demagogia! ¡Abajo el Parlamento!La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Por favor, señor Diputado, le ruego mantener el orden.Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.
El señor RIBERA.- Señora Presidenta, me ubico muy lejos del punto de vista ideológico del Diputado señor Letelier, pero creo que tiene toda la razón en lo que ha señalado. Esta no es una Cámara corporativa que represente los intereses de algunos segmentos de la población, sino que representa los intereses de todo el país.Más allá de que esto pueda convenir o no a un sector de la población -en este caso, a los funcionarios públicos-, no es menos cierto que no fui elegido por ellos, sino por mucha gente, y mi interés es representarlos a todos. Por eso, en un acto de mínima seriedad, debemos ver en el boletín comparado qué se ha modificado y en qué términos, les guste o no a los asistentes en las tribunas. Nosotros no legislamos para las tribunas sino que para el país.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Para proceder de acuerdo con lo solicitado, deberemos esperar hasta las 19.30, a fin de disponer de tiempo para preparar el boletín comparado.Tiene la palabra el Diputado señor Latorre.El señor LATORRE- Señora Presidenta, independientemente de que contemos con el comparado, creo que las disposiciones de este proyecto perfectamente podrían ser analizadas desde ya, a menos que surjan dudas respecto de alguna de ellas.También coincido con el Diputado señor Ribera. La semana pasada, gran cantidad de alcaldes presentes en las tribunas nos pedían a gritos que aprobáramos un proyecto de ley en forma urgente, y los funcionarios municipales no sabían que ese proyecto contenía una disposición que permitía a los alcaldes, con su sola voluntad, despedir, en un plazo de seis meses, a personas que obtuvieron sus cargos por concurso. Después, los alcaldes dijeron por la radio y otros medios algo que no coincidía exactamente con lo que pasó en esta Sala. En consecuencia, me parece pertinente la cautela que solicita el Diputado señor Letelier, más aún cuando él ha participado en la discusión del proyecto.Ahora, me parece que las 19.30 no tiene por qué ser el momento para contar con un informe de esta naturaleza. Creo que sólo en algunos puntos el Senado introdujo modificaciones. Sobre esa base, podríamos efectuar una rápida discusión y, si corresponde, proceder al despacho del proyecto.He dicho.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Señor Diputado, en su poder está el oficio del Senado. Son 18 páginas de modificaciones. Según me indica el señor Secretario, es imposible hacer el boletín comparado en un tiempo menor que el indicado.Tiene la palabra el Diputado señor Palma.
El señor PALMA (don Andrés).- Señora Presidenta, nosotros estábamos citados originalmente para una sesión a las 20 horas. Creo que no hay ningún inconveniente en que se suspenda esta sesión hasta las 19.30, con el objeto de que podamos tener el comparado.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Señor Diputado, hemos puesto esa hora como límite. Si el comparado está listo antes, obviamente se tratará de inmediato. Mientras tanto, se pueden tratar los proyectos de acuerdo. No hay para qué suspender la sesión.Tiene la palabra el Diputado señor Schaulsohn.
El señor SCHAULSOHN.- Señora Presidenta, justamente en ese sentido iba a sugerir que viéramos los proyectos de acuerdo; entraremos en la hora de Incidentes y, una vez que esté listo el comparado, procediéramos a la discusión de las modificaciones del Senado. De ese modo, no interrumpimos la sesión.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Advierto a la Sala que este proyecto es de quórum calificado.Tiene la palabra el Diputado señor Jorge Pizarro.El señor PIZARRO.- Señora Presidenta, complementando la proposición del señor Schaulsohn y para evitar problemas posteriores, sugiero tratar el proyecto ahora y después continuar con Incidentes.He dicho.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- En ese sentido entendemos la propuesta, la cual se someterá a consideración de la Sala.Tiene la palabra el Diputado señor García, don José.
El señor GARCIA (don José).- Señora Presidenta, sugiero otro procedimiento para despachar el proyecto con mayor rapidez: que se nos entregue el texto aprobado por la Cámara, de manera que se pueda ir comparando en la discusión con el que ha remitido el Senado.He dicho.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Señor Diputado, el texto enviado al Senado tiene 40 páginas y habría que sacar ese mismo número de fotocopias para cada uno de los señores Diputados, con la cual se complica aún más la situación de hacer el comparado.
El señor LETELIER.- Pido la palabra por un asunto reglamentario.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LETELIER.- Señora Presidenta, por la cantidad de artículos modificados y teniendo la voluntad de despachar hoy el proyecto, si se facilitara un par de copias de su texto a cada bancada los parlamentarios miembros de la Comisión de Gobierno Interior veríamos si hay modificaciones sustantivas.En las iniciativas se trata la situación de más de diez servicios y no sabemos la decisión adoptada respecto a algunos artículos. Por respeto a personas que pueden verse perjudicadas, queremos hacer esto en forma seria.He dicho.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Mientras llegan los informes, se continuará con el desarrollo de la sesión.
36.- MEJORAMIENTO DE PLANTAS EN SERVICIOS DE LA ADMINISTRACION PÚBLICA. Tercer trámite constitucional.
