ESTABLECIMIENTO DEL 29 DE NOVIEMBRE COMO DÍA NACIONAL DEL NIÑO Y NIÑA NACIDOS PREMATUROS. Primer trámite constitucional.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 29 de noviembre como el Día Nacional del Niño y Niña Nacidos Prematuros.Diputada informante de la Comisión de Familia es la señora Carolina Goic.Antecedentes:-Moción, boletín N° 7971-24, sesión 89ª, en 4 de octubre de 2011. Documentos de la cuenta N° 19.-Informe de la Comisión de Familia, sesión 105ª, en 8 de noviembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Familia, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley -del cual soy autora- que declara el 29 de noviembre como el Día Nacional del Niño y Niña Nacidos Prematuros, moción que, además, cuenta con la adhesión de las diputadas señoras María Angélica Cristi, Adriana Muñoz, Karla Rubilar, Alejandra Sepúlveda, Mónica Zalaquett, y de los diputados señores Jorge Sabag, René Saffirio y Víctor Torres.La idea matriz del proyecto es crear conciencia en la sociedad respecto de las dificultades que deben enfrentar los niños y las niñas nacidos prematuros, así como sus familias, debido a la anticipación del nacimiento.Asimismo, busca hacer un llamado de atención de las autoridades destinadas a orientar las políticas públicas para tal efecto.Quiero recordar que en la reciente tramitación del proyecto que proponía la extensión del postnatal a seis meses, visibilizamos y consideramos la situación de los niños y de las niñas prematuros, para lo cual contemplamos, en los casos de aquellos que nacen antes de 32 semanas, que se pudieran mantener las seis semanas de prenatal.Con eso, de alguna manera, dimos un primer espacio en nuestra legislación para contemplar la realidad de esas familias.En nuestro país, el 6 por ciento de los partos son prematuros, dentro de los cuales, en forma aproximada, el 2 ó 3 por ciento se producen hacia las 35 semanas, y alrededor del 1 ó 1,5 por ciento antes de las 32 semanas de gestación. Se registran cerca de 2.400 partos prematuros extremos o menores, con menos de 32 semanas de gestación, y los nacidos tienen menos de 1.500 gramos de peso.Nuestro país ha avanzado, de manera sustantiva, en su nivel de sobrevida, en la capacidad que tienen los niños y las niñas nacidos prematuros para completar su desarrollo. De esa cifra, el 15 por ciento no logra sobrevivir. No obstante, quienes lo hacen presentan una tasa importante de secuelas, como consecuencia de la prematurez.No obstante, la regulación nacional no contempla las dificultades que deben enfrentar los niños prematuros. Más bien, lo que hace, en materia sanitaria, es establecer algunos aspectos que tienen que ver con la regulación de determinados productos farmacéuticos. Sin embargo, hay ausencia de un marco normativo claro y sistemático.Por lo tanto, el proyecto busca dar la señal de que es importante abordar, en forma más sistemática, la realidad de los niños y las niñas prematuros.Se escogió el 29 de noviembre para ser declarado como el Día Nacional del Niño y Niña Nacidos Prematuros sobre la base de la experiencia internacional que hay al respecto.Quiero señalar mi respaldo a la iniciativa, la cual si bien es bastante simple, es muy importante desde el punto de vista simbólico, pues representa en un hito respecto de cómo nos hacemos cargo en nuestra legislación de la realidad particular de esas familias.Existió algún grado de discusión en la Comisión de Familia respecto de si de algún modo se estigmatizaba a un grupo de niños. Sin embargo, esas aprensiones fueron despejadas en la discusión, pues se señaló que lo que hacía la moción era reconocer el valor y el esfuerzo de padres y madres de niños y niñas prematuros, recién nacidos que muchas veces tienen que pasar los primeros meses de vida en una incubadora o en condiciones especiales en una sala de neonatología, lo cual acarrea muchas consecuencias para sus familias, pues en muchos casos sus madres no cuentan con una red de apoyo y deben dejar de trabajar para cuidarlos.La Comisión consideró que valía la pena apoyar el proyecto, a cuya tramitación se quiso dar cierta celeridad al tomar en cuenta que estamos en noviembre y que la próxima semana será 29. Su aprobación significará una señal pública de apoyo.Asimismo, quiero destacar que la propuesta recoge los planteamientos de la Asociación Nacional de Padres de Prematuros (Asprem), organismo junto al cual hemos trabajado en forma directa en la Comisión de Familia, en la elaboración de distintos proyectos.En consecuencia, por la mayoría de sus integrantes presentes, las diputadas señoras María Angélica Cristi, María José Hoffmann, María Antonieta Saa, Mónica Zalaquett y quien habla, y los diputados señores Ramón Barros, Carlos Abel Jarpa, Nicolás Monckeberg y Jorge Sabag, la Comisión de Familia procedió a aprobar el proyecto en general y en particular, y recomienda a la Sala hacer lo propio.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Para iniciar el debate de este proyecto, tiene la palabra al diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, me habría gustado ubicar este proyecto en Fácil Despacho. Se me dijo que esto debería ser de despacho rápido y que nadie podría abstenerse o rechazarlo, pero sí comentarlo durante su tramitación.La iniciativa me parece novedosa y me motiva. A los que hemos vivido algunos años más que otros, nos llama profundamente la atención que hoy, en el Congreso Nacional, tengamos ya una Comisión de Familia. ¡Quién lo hubiera imaginado cuando recién nos iniciamos en esta tarea simpática, dura, y que acoge todas las vertientes de preocupación de la sociedad! Y allá, en esas épocas, en que muchos iniciamos nuestra tarea parlamentaria, no pensábamos en que debía existir una Comisión de Familia y que podíamos tratar estos temas. Eran otros tiempos.Por eso, digo que me motiva esta novedosa iniciativa. Agradezco a las señoras diputadas y señores diputados que intentan despachar este proyecto. Lo vamos a lograr, porque muchos lo vamos a apoyar. Diría que no se restará nadie.Se pretende llamar la atención acerca de la situación que enfrentan niños y niñas nacidos prematuramente que, de acuerdo al proyecto, son aquellos que nacen antes de las treinta y siete semanas de gestación. Y es motivante, porque la sola presentación del proyecto nos hace poner atención sobre un grupo de riesgo que, de no ser visibilizado en la forma que se señala, podría escapar de la atención de las políticas públicas, como, de hecho, está ocurriendo en la actualidad. Estos temas deben mantenernos agradados, porque son los avances de la sociedad chilena en que vivimos. Esto es hablar con orgullo del siglo XXI y este pequeño y gran detalle habla de aquello.Sabemos que la legislación laboral y las directrices y decretos que emanan del Ministerio de Salud se ocupan de manera tangencial de la situación de los nacidos prematuros, ya sea otorgando facilidades de descanso a la madre o prohibiendo el consumo de determinadas substancias que pueden perjudicar el desarrollo de las criaturas en el vientre materno. Sin embargo, considero que hace falta una política -como siempre, queremos más, por supuesto; nunca quedamos relativamente conformes, porque así somos los seres humanos- respecto del tratamiento, prevención y cuidado de estas criaturas, que se encuentran bajo supervisión en unidades de tratamiento fetal en distintas reparticiones de nuestro sistema de salud.Digo esto con algún tipo de conocimiento, ya que hace algunas semanas, en el hospital Gustavo Fricke, de Viña del Mar, se produjo la noticia de que un grupo de médicos había operado con éxito, en el útero de una madre, el riñón de una criatura. De no haberse procedido de tal manera ésta habría fallecido antes de nacer. Se señalaba que esa operación era la primera realizada en Latinoamérica, lo cual, por supuesto, nos debiera llenar a todos de orgullo. El que habla, incluso, fue a conversar y a demostrar su agrado hacia los médicos del referido hospital, pero como simple ciudadano, sin decirles, al principio, que era parlamentario, porque, a veces, de esa forma nos mueve más hacia lo humano el asunto de que se trata y pude decirles lo que sentía.Quiero que este pequeño detalle, esta frase de mi comentario, también sea parte de todos nosotros. Son profesionales nacidos, criados y educados aquí, y, por lo tanto, llevan más allá de las fronteras el éxito de su profesión. Al entrevistar a esos médicos, expresaron que se encontraba en proceso de desarrollo una unidad de tratamiento fetal, pero que necesitaban más recursos humanos y técnicos para poder salvar más vidas. Y fue allí cuando supieron que era parlamentario. Me dijeron: “Diputado, hágalo notar cuando se trate el proyecto de ley sobre niños prematuros. Así podremos salvar más vidas.”. Y para poder prevenir eventuales problemas en la criatura en desarrollo necesitaban, por ejemplo, mejores aparatos para ecografías y dependencias hospitalarias. Hoy se están abocando a esa tarea.Considero que experiencias como la relatada son dignas de imitar y deberían ser consideradas por las autoridades de salud para, quizá, mejorar las cifras estadísticas sobre la mortalidad infantil que, de todas maneras, ya son buenas para el país.Señor Presidente, con esta iniciativa estamos colocando un granito de arena al pilar fundamental de una política para la protección de los nacidos prematuros. Quienes están a cargo de las políticas de salud en Chile deben colocarse en el lugar que este proyecto les indica. Así, avanzamos para ser un país más desarrollado y preocupado de los niños y niñas que están y de los que están por venir.Este proyecto agrada a quienes tenemos la suerte de tener nietos.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, sin duda, la propuesta en debate cuenta con nuestra alta valoración. Está poniendo de manifiesto un hecho que permite visibilizar una situación que cambia o modifica, incluso, las condiciones de vida e intensidad de quienes son padres y familia directa de los niños y niñas nacidos prematuros. Así, mis primeras palabras son de consideración, valoración y respaldo a esta iniciativa en debate.Las razones que explican el gran porcentaje de recién nacidos prematuros provienen, por una parte, de los avances de la medicina en cuanto a apoyar a las parejas y a las mujeres que buscan un embarazo y están disponibles para someterse a técnicas como fecundación in vitro u otras que permiten superar sus dificultades para alcanzar el embarazo y el nacimiento de hijos vivos. Pero, por otra parte, también las condiciones sociales y de pobreza de gran parte de la población, que se traduce en una mala alimentación, en un sistema de salud insuficiente, en adicciones u otras conductas, explican embarazos no cuidados, complicaciones en su desarrollo, como la preeclampsia, que culmina con el término del embarazo adelantado y, por ende, con niños nacidos prematuros.Al señalar esta realidad a través de una medida tan simple como declarar el 29 de noviembre de cada año Día Nacional del Niño y Niña Nacidos Prematuros, se alentarán políticas y presupuestos públicos destinados a paliar o mitigar los problemas de sus familias o madres. Pero, lo más importante es que ello va a permitir avanzar en una línea de trabajo en pro de una carta de los derechos del niño y niña nacidos prematuros, en el contexto de los Derechos Universales de los Niños, garantizado a nivel de las Naciones Unidas y que cada estado deberá ratificar y cumplir.Esa carta de derechos deberá contemplar cuestiones tan básicas como el hecho de que los procesos de avance y de superación de las dificultades de un niño prematuro no deben ser forzados, sin perjuicio de que debe hacerse el mejor esfuerzo por ayudarlo en un contexto ético.Los problemas de un recién nacido prematuro son multisistémicos, desde el punto de vista de su organismo, y sociales, en relación con el medio ambiente que los rodea. La sociedad está éticamente convocada a apoyarlos.Los especialistas que trabajan a diario con niños prematuros necesitan tranquilidad, en términos de estabilidad profesional, y seguridad de que contarán con los recursos necesarios para enfrentar procesos que en materia de costos se empinan varias veces por sobre los que implica el nacimiento de un niño tras un embarazo de término normal.Si hay coincidencia en declarar el 29 de noviembre como Día Nacional del Niño y Niña Nacidos Prematuros, debería asumirse por el Estado una responsabilidad notoriamente mayor, toda vez que la vida de un niño nacido en esa circunstancia depende de un nivel de recursos que un porcentaje muy menor de la población dispone. Dicho de otra forma, quien no tiene recursos económicos y materiales para abordar el cuidado de un niño nacido prematuro estará en una situación de adversidad, que va a agudizar los problemas de salud que podrían afectar al menor.El sistema de salud público debería considerar el trabajo con el entorno familiar y social del recién nacido prematuro, en la perspectiva de otorgarle una mejor calidad de vida, no sólo en esta etapa, sino también en su fase posterior de desarrollo. Ello se vincula con la debida capacitación en el cuidado del menor, con la atención oportuna a sus requerimientos y con criterios adecuados para abordar las potenciales crisis que puedan sobrevenir como consecuencia de haber nacido en forma prematura.En síntesis, la clave para otorgar un apoyo efectivo al menor nacido prematuramente está en considerar esta realidad en las políticas de salud pública, independientemente de las capacidades financieras de la familia a la cual pertenece el menor. Por eso, este proyecto será el punto inicial para que se elaboren nuevas políticas públicas y se mejoren las vigentes, pues contribuirá a llamar la atención, a crear conciencia y a sensibilizar sobre la necesidad de que el Estado destine recursos para atender los requerimientos de los niños y niñas nacidos prematuros y para potenciar al máximo su desarrollo.Desde esa perspectiva, con ese concepto, el proyecto contribuye a cambiar la mirada de la sociedad respecto de esta materia y plantea una exigencia a lo que deben ser las políticas de Estado en salud pública.Por lo expuesto, anuncio que votaremos a favor el proyecto.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, sólo para manifestar que apoyo este proyecto de la diputada Carolina Goic, a quien agradezco la generosidad de haberme hecho partícipe.La verdad es que se trata de una iniciativa sencilla, pero muy importante, puesto que releva el tema de los embarazos de mayor riesgo, como son los que dan lugar al nacimiento de niños y niñas prematuros. Lo normal es que el parto se produzca sobre las treinta y siete semanas. Cuando se produce antes de ese tiempo o, incluso, antes de las treinta semanas, estamos en presencia de un embarazo prematuro grave. Por ello, es necesario que la salud pública ponga este tema entre sus obligaciones, debido a las consecuencias que un parto prematuro puede traer no sólo a los niños y niñas en términos de salud, sino también a sus padres, que deben incurrir en muchos gastos -las familias de escasos recursos y de clase media no cuentan con los recursos necesarios para ello- a fin de sacar adelante a sus hijos. Los partos de niños prematuros tienen un costo muchísimo más alto, al igual que los procedimientos para rescatar a esos niños -como se dice en jerga pediátrica-, pues requieren mayor cuidado, mayor tiempo en incubadoras en la etapa de neonatología, etcétera, a fin de evitar secuelas como la discapacidad -estamos cerca de la Teletón-, la ceguera, las hemorragias cerebrales y otras complicaciones de salud.De acuerdo con cifras entregadas por la Organización Mundial de la Salud, entre el 10 y el 15 por ciento de los niños en el mundo nacen prematuros. En nuestro país se registran 2.400 partos prematuros extremos o menores al año, lo cual es una cantidad no menor, que debería llamar la atención de los legisladores. Es una realidad que viven miles de mujeres chilenas.Estamos ante una iniciativa que permitirá con el tiempo ir mejorando las políticas públicas para atender a la mujer con embarazo de alto riesgo, para prestarle toda la atención que se merece y para prevenir posibles consecuencias en su hijo. De esa forma, estaremos concretando el principio de igualdad ante la ley.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, como señaló su autora, la diputada Carolina Goic, esta iniciativa busca hacer visible una realidad que hoy no está considerada ni reconocida en las políticas públicas ni en la legislación. Se trata de lo que viven muchos niños y niñas pequeños que no logran completar su gestación y que al nacer prematuramente se ven expuestos a una situación de desarrollo y de vida muy distintos al que por naturaleza tenían en el útero. Están expuestos a un sistema de alimentación distinto, de acuerdo con su nivel de gestación, a una temperatura distinta y a posibles consecuencias, producto de un desarrollo gestacional que no es el normal.Por eso, valoro esta iniciativa, que establece el Día del Niño y Niña Nacidos Prematuros, porque busca llamar la atención de las autoridades para que generen políticas públicas, como existen en muchos otros países en relación con esta realidad. Colombia y Argentina, desde hace mucho tiempo, cuentan con políticas públicas que instalan el concepto del niño nacido prematuramente. Ambos países cuentan con leyes y disposiciones en materia de seguridad social que abordan la situación de esos niños.En nuestro país existe un atraso grande, pues no está reconocida esta realidad. Por ello, para elaborar esta iniciativa, la diputada Goic trabajó estrechamente con la Asociación Nacional de Padres de Prematuros, que ha planteado la difícil realidad de vida económica, social, humana y psicológica que deben enfrentar los padres para resguardar que sus hijos nacidos prematuramente vivan y se desarrollen en normalidad.Creemos de la máxima importancia llamar la atención sobre esta realidad. Los legisladores tenemos una carencia de preocupación al respecto desde el punto de vista de la legislación. De acuerdo con información de la OMS, entre el 10 y el 15 por ciento de los niños en el mundo -alrededor de 13 mi-llones- nacen prematuramente. En nuestro país, en 2010, el 6 por ciento de los partos fueron prematuros; esto es, alrededor de 14 mil niños y niñas.Por lo tanto, es preocupante que no tengamos políticas públicas sobre el particular. Y cuando revisamos la legislación comparada, nos irrumpe una suerte de culpa de no estar legislando y proponiendo políticas públicas para enfrentar esta realidad. Por eso, respaldo la moción de la diputada Goic y convoco a mis pares a darle su aprobación. Esta moción marca el inicio de una preocupación política nacional para incorporar en la agenda legislativa y en las políticas públicas formas de ayudar a las familias para hacer frente a las dificultades de nacimiento y de desarrollo del niño prematuro.He dicho. 
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, antes que todo, agradezco el respaldo que los colegas y las colegas ha dado a esta iniciativa, que aunque sencilla, es muy importante. Será un hito para visibilizar la realidad de las familias, de las madres y de los padres de niños y niñas nacidos prematuros, quienes tienen que asumir algo que altera el ritmo natural. Todas esperamos, cuando estamos embarazadas, tener un parto de término, pero muchas veces eso no se da. Es más, hay aumento de la prematurez en nuestro país. Leve, por cierto, pero está aumentando. Esto está asociado a la incorporación de la mujer al trabajo, a las exigencias y al estrés propio de nuestra vida cotidiana. Por eso, amén de visibilizar la realidad de prematuros y prematuras, es sumamente importante empezar a implementar políticas públicas más sistemáticas. Lo hicimos cuando discutimos la ley del posnatal. Nos costó mucho encontrar datos sobre niños prematuros. Para la prematurez extrema, es decir, nacidos antes de las 32 semanas de gestación o con menos de 1.500 gramos, logramos mantener el prenatal y trasladar, en forma automática, esas seis semanas íntegras al postnatal. Pero aún así, tenemos muchos otros aspectos que abordar. Conversamos con integrantes de la Asociación Nacional de Padres de Prematuros. Nos señalaban que no pocas veces las mamás tienen que dejar de trabajar, no sólo porque durante los primeros meses prácticamente viven en la UCI neonatal, sino porque el tratamiento posterior requiere la presencia permanente de ellas para lograr superar eventuales secuelas en los recién nacidos. Los partos prematuros son responsables del 50 por ciento de las secuelas neurológicas posnatales a nivel mundial. Por eso, debemos resolver cómo garantizamos el buen desarrollo de estos niños y, sobre todo, en un mundo donde la ciencia médica y la tecnología han logrado mejorar la sobrevida de los prematuros. Junto con esa señal de compromiso, quiero dar cuenta de un trabajo que hemos venido realizando y que esperamos informarlo dentro de las próximas semanas a las familias de niños y niñas nacidos prematuros: se trata de la tramitación de las licencias por enfermedad grave del hijo menor de un año, tema que presentamos a la ministra del Trabajo. No tiene sentido que se rechacen constantemente las licencias por niños o niñas nacidos prematuros. Esto se transforma en un ir y venir a la Compin. Además de las largas esperas, no pocas veces las mamás deben acudir a hacer trámites con sus hijos o hijas, que por su condición de prematuros son de salud más frágil. Hemos trabajado este tema con la superintendenta de Seguridad Social para que envíe una circular específica -no se requiere modificación legal- que garantice que las licencias no serán cuestionadas y que los padres podrán acompañar en los cuidados y en el tratamiento a sus hijos o hijas nacidos prematuros por el tiempo que sea necesario.Temas como éstos no son de difícil tramitación. Ésta es la invitación: aprobar el proyecto y movilizar las redes de apoyo del sistema público, en materia de salud y educación, para que los niños prematuros reciban el respaldo que necesitan, se integren en buenas condiciones, se desarrollen y aporten al país todo el potencial que tienen, ellos y sus familias. Reitero mis agradecimientos por el respaldo a la iniciativa. Espero que el proyecto tenga también una rápida tramitación en el Senado. He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Mónica Zalaquett.La señora ZALAQUETT (doña Mónica).- Señor Presidente, comparto lo dicho por la diputada Goic. Hoy tenemos la gran oportunidad de simbolizar en una fecha, que no sería feriado legal, al recién nacido prematuro, de manera de crear conciencia sobre la necesidad de apoyo que requiere la familia y el niño prematuro. No olvidemos que la defensa y promoción de la vida es uno de los valores más sagrados que recibe tutela constitucional. Como sociedad, debemos acoger ese petitorio y nuestras políticas públicas tienen que simbolizar la preocupación ciudadana.Por eso, apoyo el proyecto y lo mismo pido a nuestros colegas. Si logramos generar conciencia pública sobre temas como éste -apoyo al recién nacido prematuro y su familia-, habrá sido un gran aporte impulsado por nuestra Cámara.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Karla Rubilar.La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, el proyecto será de gran ayuda para crear conciencia pública sobre la situación de los niños prematuros.Niño prematuro se considera al que nace antes de completar las 37 semanas de gestación. En esta calidad se concentra el mayor porcentaje -entre 75 y 90 por ciento- de la mortalidad neonatal. Es la principal causa de muerte de niños en el mundo. Alrededor de 13 millones de niños nacen prematuros y aproximadamente un millón muere cada año. Entre 10 y 15 por ciento de todos los nacimientos a nivel mundial son prematuros. El porcentaje que más preocupa es el relacionado con los nacimientos antes de las 32 semanas. Son los llamados prematuros extremos, que necesitan cuidados intensivos. Sin embargo, no tenemos una política pública enfocada a apoyar a las familias de estos prematuros extremos, que requieren mayores recursos y más tiempo. Muchos padres tienen que dejar de trabajar para acompañar a sus hijos; en muchas oportunidades, las familias deben enfrentar situaciones agobiantes.Por eso, es importante que hayamos tenido avances sustantivos en materia de prematuros. La prevención del parto prematuro existe en el AUGE. Es una garantía. Esto demuestra que hemos dado al tema la relevancia que merece. Sin embargo, faltan mayores facilidades, sea para que los padres estén con sus hijos prematuros extremos, accedan a las incubadoras, etcétera. Estamos hablando de prematuros extremos, que nacen con muchas complicaciones. La prematurez extrema es una de las principales causas de discapacidad mental y de otras secuelas neurológicas. Por lo tanto, hacerse cargo de esta realidad y de la necesidad de una política pública es relevante.Por eso, el Presidente Piñera, en el proyecto de postnatal, incluyó el tema de los niños prematuros extremos, toda vez que las madres y los padres habitualmente perdían semanas completas del prenatal, porque las criaturas nacían mucho antes. El Presidente Piñera, en la ley del postnatal agregó seis semanas por cada prematuro. En el caso de prematuros gemelares, se agrega una semana por gemelo, habida consideración que los gemelares nacen por lo general prematuros.¿Qué esperamos con este proyecto? Visualizar la realidad de que el 6 por ciento de los nacimientos en nuestro país corresponde a niños y niñas prematuros que necesitan ayuda. ¡Imagínense que la ropita talla 0 les queda nadando a estos niños! Acceder a esta ropa tan pequeñita es muy difícil, porque no se visualiza como un problema real. Por otro lado, cuando no se puede continuar con los seis meses de lactancia materna exclusiva, ésta se reemplaza por formas de alimentación bastante caras. Sucede algo similar con los exámenes, ya que son pacientes que tienen muchas secuelas y enfermedades asociadas, por lo que en algunas oportunidades necesitan cirugías que no necesariamente están cubiertas. Es decir, garantizamos el parto en el Auge, pero no damos seguridad para que esos niños reciban una atención de calidad.Esperamos aprobar el proyecto, con el objeto de que la celebración de ese día en nuestro país permita que el trabajo de las agrupaciones de niños prematuros llegue más fácilmente a la sociedad, sobre todo ahora que se están produciendo más embarazos tardíos en nuestro país, lo que podría provocar un aumento de la prevalencia de embarazos prematuros en Chile.Estoy muy contenta con la iniciativa y espero que la honorable Cámara la respalde.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ.- Señor Presidente, por su intermedio felicito a la diputada y amiga Carolina Goic, y a todos quienes adhirieron al proyecto de su iniciativa, que declara el 29 de noviembre como Día Nacional del Niño y Niña Nacidos Prematuros.Cuando un niño nace prematuro, provoca un dolor muy grande a sus padres. También puede generar emociones muy fuertes en la familia cuando se sabe que un hijo tan esperado nace antes de lo que corresponde. Además, estos partos prematuros en sectores rurales o muy alejados, muchas veces, causan la muerte de los niños, porque no se cuenta con las condiciones adecuadas. Así, por ejemplo, en Río Hurtado, sector rural que represento, no hay ambulancias, por lo que la madre embarazada y con síntomas de pérdida o algún familiar deben solicitar un vehículo a algún vecino que vive a cinco o seis kilómetros para llevarla a algún centro asistencial. Es decir, la falta de implementación de políticas de salud pública en ciertos lugares puede provocar que un hijo nazca muerto o prematuro.También puede suceder que en los hospitales que cuentan con más recursos humanos y materiales no se dé un buen trato a las familias y a los padres del niño que está por nacer, los cuales deben soportar largas esperas e incertidumbre.Por lo tanto, el hecho de colocar esa fecha como un día importante en el calendario, en la mente y en las políticas de los gobiernos, colaborará a que esos pequeños se puedan recuperar en hospitales que cuenten con la tecnología apropiada.También sucede muchas veces que se envía a su casa a un bebé prematuro sin el alimento y los remedios necesarios para que el niño se desarrolle como corresponde.Por lo tanto, las políticas de gobierno que permitan que el niño y la madre sean bien atendidos durante este proceso, que el niño prematuro sea enviado a su hogar con los elementos necesarios para su desarrollo y que se le realicen las visitas médicas posteriores, generarán mejor calidad de vida para nuestros niños.En consecuencia, pido a los colegas que aprobemos el proyecto en forma unánime, porque toca lo más profundo de nuestra sociedad: nuestros niños.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra. Ofrezco la palabra. Cerrado el debate.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto en los siguientes términos:
