DEFINICIÓN DE DESCARTE DE ESPECIES HIDROBIOLÓGICAS Y ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS DE CONTROL Y SANCIONES. Segundo trámite constitucional. (Continuación).
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde conocer, el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, con urgencia calificada de suma, que define el descarte de especies hidrobiológicas y establece medidas de control y sanciones para quienes incurran en esta práctica en las faenas de pesca.Antecedentes:-La discusión del proyecto de ley contenido en el boletín Nº 3777-06 (S), se inició en la sesión 40ª, en 12 de junio de 2012, de la legislatura 360ª.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, como el proyecto se encuentra en segundo trámite reglamentario, nos corresponde pronunciarnos sobre las indicaciones que se aprobaron o se rechazaron en la Comisión de Pesca.Como se recordará, hace algunos días el diputado señor Orlando Vargas rindió el segundo informe de esta iniciativa, que define el descarte de especies hidrobiológicas y establece sanciones para quienes incurran en esta práctica en las faenas pesqueras. Este es uno de varios proyectos que, de alguna manera, armonizan con el que modifica la ley general de Pesca, que se está tramitando en dicha Comisión.Primero, abordaré algunas cuestiones generales y, luego, me referiré a tres indicaciones.La mayoría de las especies principales de las pesquerías nacionales se encuentran reguladas por cuotas de capturas anuales. Estas, a su vez, están asignadas a zonas y flotas, como también bajo otras normas administrativas, entre las cuales se encuentra el régimen del límite máximo de captura en el caso de la flota industrial. Sin embargo, el establecimiento de normativas inadecuadas, sumado a los objetivos de mayor beneficio económico por el sector productivo en recursos pesqueros que muestran deterioro en sus biomasas y abundancia, inciden y aumentan la práctica del descarte en las especies de interés comercial -en las de menor calibre-, sobre otras especies que son de interés comercial para el armador; además, cuando se conjuga una normativa y fiscalización inadecuadas sobre recursos normados por cuotas de capturas individuales con baja abundancia y la existencia de un mercado con precios atractivos en calibres de mayor tamaño, incentivan a una mayor práctica del descarte por parte de los armadores. Por otro lado, el desconocimiento de la cantidad de captura descartada genera alta incertidumbre en el conocimiento del estado de conservación de los recursos y la sustentabilidad de la actividad. Cada vez, más científicos, pescadores y conservacionistas, reconocen que la pesca de descarte causa un número importante de víctimas en el medio ambiente marino. La pesca de descarte elimina muchos tipos diferentes de vida oceánica, incluyendo delfines, tortugas marinas, lobos marinos, tiburones, aves marinas, etcétera, debido a que este método se ejecuta sin una abierta intención. Normalmente, se devuelven muchas especies muertas al mar o por morir. La pesca de descarte produce el desecho innecesario de importantes recursos naturales. Pero, mucho más importante aún, contribuye a la destrucción de los ecosistemas marinos, a través del exceso de pesca y de la muerte de especies protegidas. Por eso, nuestra legislación -y es el objetivo del proyecto- intenta avanzar en mejorar los impactos del descarte, minimizando sus efectos nocivos.Entre las indicaciones presentadas, luego de que el proyecto se aprobara en general en la Sala, quisiera comentar tres. En primer lugar, agradezco a mis colegas de la Comisión de Pesca haber aprobado una indicación que presenté y que tiene por objeto que la información proveniente de los datos recopilados por los observadores científicos sea pública, de acuerdo con la ley Nº 20.285. La norma que se modificó señalaba: “No obstante lo anterior, los datos desagregados recopilados por los observadores científicos, durante el plazo de tres años a que se refiere el inciso 3° del artículo 7° A, tendrán el carácter de reservados de conformidad con lo dispuesto en el artículo 8° de la Constitución Política de la República.”. Presenté otra indicación, que fue aprobada por los colegas de la Comisión de Pesca -ojalá la Sala proceda de igual forma-, que señala lo siguiente: “La información recopilada por los observadores científicos en el marco del programa de investigación previamente codificados en los nombres de naves y armadores será pública, pudiendo requerirla cualquiera institución de investigación académica u organización no gubernamental para los efectos de su evaluación y propuestas al plan de reducción de la pesca incidental y el descarte.”.Enseguida, me referiré a dos indicaciones.La primera se relaciona con el artículo 64 E, incorporado por el número 4.- del artículo 1° del proyecto, para el cual pediré votación separada, tal como lo haré con el artículo 111 B, agregado por el número 7.- del ar-tículo 1°. Ambos están relacionados.El artículo 64-E fue incorporado como consecuencia de una indicación aprobada en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, mediante el cual se estableció que los armadores de naves pesqueras a que se refiere el artículo 64 B deberán instalar a bordo y mantener en funcionamiento, durante todo el viaje de pesca, un dispositivo de registro de imágenes que permita detectar y registrar toda acción de descarte que pueda ocurrir a bordo.Originalmente, esa medida había sido aprobada solamente en relación con las embarcaciones pesqueras industriales, pero mediante indicación presentada por los colegas señores Melero y Recondo también se incorporó a los armadores artesanales.Por su parte, el artículo 111 B -para el cual, tal como señalé, pediré votación separada-, prescribe que “El armador de una nave pesquera industrial o de una embarcación artesanal de eslora igual o superior a 15 metros que haya operado sin mantener en funcionamiento el dispositivo de registro de imágenes, o lo haya manipulado o interferido, será sancionado con multa de 30 a 300 unidades tributarias mensuales.”.Repito, pediré la votación separada de ambos artículos para que, ojalá, sean rechazados y, de esa manera, se repongan tal como habían sido despachados por la Sala.Me parece importante señalar que la instalación del dispositivo de registro de imágenes que se les está exigiendo a los armadores con una embarcación artesanal de eslora igual o superior a 15 metros será a su costa, con lo cual no se establece una diferencia con los armadores de naves pesqueras industriales, en circunstancias de que se sabe que el descarte es practicado, principalmente, por aquellas embarcaciones que desarrollan el arte de pesca de arrastre, el que está prohibido para la pesca artesanal.Por lo tanto, me parece un error el establecimiento de esa norma, puesto que generará un gran gasto para los pescadores artesanales, los que no realizan descarte, y porque la información requerida deberá ser entregada por los observadores científicos -figura que se incorpora en el proyecto-, de manera que, al final, esa medida, repito, terminará por perjudicar a los pescadores artesanales.Asimismo, en materia de multas, se dispone el mismo rango de sanciones pecuniarias tanto para el armador de una nave pesquera industrial como para el de una embarcación artesanal que no mantenga en funcionamiento el dispositivo de registro de imágenes, lo que no se condice con la realidad de cada sector pesquero, sobre todo si se los compara desde el punto de vista de los ingresos. Para el sector de la pesca artesanal ese dispositivo representará un gasto extra, lo que irá en desmedro de sus ingresos.Por las razones señaladas, pido votación separada para esos artículos, porque, a través de ellos, se intenta colocar una serie de restricciones para los pescadores artesanales, en circunstancias de que todavía no hemos aprobado casi nada que los favorezca en términos concretos.No entiendo que a los pescadores artesanales se les obligue a instalar posicionadores satelitales, dispositivos de registro de imágenes y pagar patentes, sin que antes se haya resuelto el problema de la pesca de arrastre, o se impida la penetración de embarcaciones industriales en las millas dispuestas exclusivamente para la pesca artesanal. Repito, se les imponen más obligaciones, pero no ha habido capacidad de modificar la actual situación que los afecta.Se ha prometido el envío de un proyecto de ley para la creación del Instituto de Fomento para la Pesca Artesanal, pero hasta ahora eso ha quedado solamente en una promesa; no sabemos cuándo será enviado. Asimismo, tratamos de trabajar en el proyecto de ley larga de Pesca sobre la forma de establecer una plataforma social que beneficie a los pescadores artesanales; sin embargo, eso también comenzó a ser descartado por el Gobierno, pues se trata de una materia de iniciativa exclusiva del Ejecutivo. En tal sentido, necesitamos su apoyo para introducir ese mecanismo en la iniciativa de ley larga de Pesca, pero eso tampoco ocurrirá.Entonces, mientras no se arregle en serio la situación de los pescadores artesanales, ni se lleven a cabo modificaciones concretas para cambiarles su vida, no estoy dispuesto a que se les sigan imponiendo obligaciones que solamente les significarán más gasto.En consecuencia, si rechazamos los dos artículos para los que he pedido votación separada, con lo cual las disposiciones conservarán su redacción original, resolvemos el problema del descarte sin mayor discusión.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Frank Sauerbaum.El señor SAUERBAUM.- Señor Presidente, en los últimos años nuestro país ha presentado un rápido y significativo crecimiento en materia de pesca y acuicultura. El largo perímetro de la costa y la extensa superficie de mar interior nos han entregado condiciones únicas para el desarrollo de esta actividad a nivel internacional.También, sabemos que este rubro posee riesgos inherentes a su naturaleza, pues hay que lidiar con la presencia de enfermedades que en condiciones de concentración y sobreexplotación tienden a aumentar.Las especies hidrobiológicas son sensibles al padecimiento de muchas enfermedades, y en el caso de salmones, truchas, moluscos y crustáceos a tipos específicos que las producen o facilitan, como parásitos, hongos, bacterias y virus.Por todos es conocido que solo por el virus de la anemia infecciosa del salmón -ISA-, una sola empresa, en un corto período, tuvo pérdidas de 3.500 millones de pesos, lo que significó que alrededor de mil personas de la Región de Los Lagos perdieran su trabajo. Otro riesgo tiene que ver con la carga máxima de pesca.Para que situaciones como la anterior no vuelvan a ocurrir, el proyecto busca evitar continuar con el sistema de descarte en la actividad pesquera, que la actual legislación permite. Ocurre que esta forma de escoger los productos capturados implica que las especies no seleccionadas son devueltas al mar, sin ninguna base científica que apoye ese actuar. Lo anterior provoca que las especies devueltas lo hagan en muy malas condiciones o, simplemente, muertas, lo que afecta la población de dichas especies y los recursos marinos en general.Asimismo, esa práctica trae aparejada una serie de efectos no deseados, desde los bioecológicos, incluida la incertidumbre en las evaluaciones de stock si la mortalidad producida por el descarte no es considerada. Se suma a lo anterior una probable sobreexplotación, con mayores costos de pesca; un exceso de esfuerzo de pesca; incrementos en costos de manejo asociados con cumplimiento normativo y, principalmente, el desaprovechamiento de recursos alimentarios.La normativa vigente de cuotas de pesca permite la ocurrencia de esas situaciones de descarte. Como señalé, esa perversa actividad consiste en examinar las especies capturadas, seleccionarlas por su tamaño y devolverlas al mar. Si bien esa práctica siempre ha existido en la pesca, la diferencia radica en que antaño las especies eran sacadas en redes y devueltas vivas; hoy, en cambio, se devuelven muertas o muy dañadas.De acuerdo con estimaciones de la FAO, sobre la base de un estudio elaborado en 2005 sobre desembarque y porcentaje de descarte de pesca por país, a nivel mundial se descartan, aproximadamente, 7 millones de toneladas al año, lo que equivale al 8 por ciento de la pesca mundial.En dicho estudio se señala para Chile valores del orden del 2 por ciento de nuestro desembarque, valor muy por debajo del valor promedio de 15 por ciento establecido para el total de 139 países considerados en el estudio.Las principales pesquerías son las pelágicas, cuyas tasas de arrastre son bastante menores. De hecho, la FAO establece los índices de descarte en Chile, entre 1991 y 2001, en 0,8 por ciento, o sea, unas 40 mil toneladas en pelágicos, y 12,5 por ciento, o sea, unas 42 mil toneladas, en merluzas.Sin embargo, la práctica del descarte no es homogénea, ya que los mayores niveles -sobre el 20 por ciento- se presentan en el hemisferio norte, tanto en los océanos Pacífico y Atlántico, y en la zona del Pacífico suroeste.En nuestra área de pesca, según se detalló en ese estudio, los niveles de descarte registrados son del orden de 3,5 por ciento, porcentaje que se obtiene producto de la asignación de cuotas por armador vigente, con lo cual se crea el efecto aquí descrito, en el que las especies son seleccionadas y, luego de capturadas, se desechan.En lo esencial, el proyecto en discusión aborda la necesidad urgente de proteger esas especies, disposición tendiente a asegurar la sustentabilidad de los recursos pesqueros y a establecer criterios que permitan asegurar la presencia en los mercados de los diversos productores, desde los pescadores artesanales a los industriales de gran escala. El punto está en que ello se hará protegiendo los recursos marinos y el ecosistema, para permitir la renovación de los mismos mediante, por ejemplo, observaciones científicas a bordo de las naves, con el objeto de que se haga una evaluación exacta de lo que sacan y de lo que tienen que desembarcar, así como el descuento de las cuotas que tengan.Además, se plantea el establecimiento de un dispositivo de captura de imágenes que debe instalarse en las naves pesqueras industriales y artesanales de más de 15 metros de eslora, con el fin de monitorear toda la actividad. De esa manera, también se podrá avanzar en la investigación que facilite la determinación de artes de pesca selectivos, que son los que permiten capturar, preferentemente, las especies deseadas u objetivos.Quiero dejar en claro que no se pretende prohibir el descarte, pues ello sería desconocer la realidad de la pesca, sino solo regularlo.Este Gobierno ha querido dar un fuerte impulso al rediseño y a la reforma de la pesca y la acuicultura en nuestro país, lo que demuestra la mirada integral que tenemos sobre la materia. El proyecto en discusión es parte de ello. Sin embargo, lo anterior no puede llevarse a cabo sin un criterio científico de base sustentable. Cabe señalar que, hasta hoy, las pesquerías han sido administradas con una visión de corto plazo, lo que derivó en daños irreparables en los recursos, como es el caso del jurel, que actualmente se encuentra con una cuota que alcanza su mínimo histórico. Es más, la mayoría de los recursos marinos del país se encuentra sobreexplotado o en estado de colapso, dado al uso indebido de la pesca de investigación.Lamentablemente, los gobiernos anteriores no tuvieron la fuerza suficiente para fijar la cuota solo utilizando una base científica, ya que siempre debían evaluar tomando en cuenta criterios sociales, económicos y hasta político-electorales, lo que, finalmente, fue en desmedro de la actividad y los recursos del país.Desde la llegada de esta administración, se han presentado proyectos que han logrado aprobarse, como el que estableció normas para enfrentar la catástrofe, el que estableció la exención y condonación de patentes de concesiones de algas, y el que se convirtió en la Ley N° 20.560, que modificó la regulación de la pesca de investigación, regularizó las pesquerías artesanales, incorporó planes de manejo bentónicos y reguló la cuota global de captura.Entre estos, tampoco puedo olvidar los proyectos de ley sobre la institucionalidad, la regulación de los ecosistemas marinos vulnerables y el que ahora estamos analizando.Llamamos a todos los sectores a impulsar los proyectos aún pendientes, pues creemos que son de vital importancia para potenciar y proteger al sector artesanal.Por todo lo anterior, como miembro de la Comisión encargada de analizar este proyecto de ley, anuncio mi apoyo y el de la bancada de Renovación Nacional a esta iniciativa, ya que ayudará a proteger nuestros recursos y potenciar la actividad.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, estamos debatiendo un proyecto de ley que define el descarte de las especies hidrobiológicas -es decir, de los peces- en las faenas pesqueras.Este es un problema muy serio en Chile y en el mundo, porque, como se ha dicho, se calculan en 2 por ciento las pérdidas que significan el descarte de peces en labores de pesca cuando el armador o el pescador considera que no reúnen las características adecuadas o porque no tienen el tamaño mínimo. En ese caso, simplemente los devuelve al mar. Sin embargo, la inmensa mayoría de esos peces muere. En el mundo, 7 millones de toneladas de peces son descartadas en esas inadecuadas faenas de pesca.En Chile, la mayoría de las especies principales está regulada por cuotas de captura anuales, que son asignadas a distintas zonas y flotas, y también por otras normas administrativas, como el régimen del límite máximo de captura en la flota industrial. Sin embargo, algunas normas inadecuadas y los beneficios económicos buscados producen un deterioro en la biomasa y un aumento de la práctica del descarte en las especies de interés comercial. Las especies de menor calibre, las más chiquititas, están siendo eliminadas, al igual que otras especies que no son de interés comercial para el armador.Entonces, el desconocimiento de la cantidad de captura descartada genera incertidumbre en el conocimiento del estado de conservación de los recursos. Hoy, en Chile, no sabemos con claridad qué cantidad de especies -por ejemplo, de jurel, corvina, sardina o anchoveta- queda en nuestros mares.La única fórmula efectiva para minimizar el descarte -porque parece que es imposible eliminarlo en las diferentes pesquerías nacionales- es el establecimiento de observadores científicos a bordo de todas las embarcaciones, los que deben estar absolutamente reconocidos en la ley, con atribuciones y deberes que impidan estas malas prácticas.Además, pido votación separada para los artículos 64 E, 106 y 111 B.El artículo 64 E exige a los armadores artesanales con embarcaciones de eslora superior a 15 metros instalar cámaras de registro de imágenes, a su costo y -lo que es peor- sin hacer una diferencia entre las distintas pesquerías. Es de conocimiento mundial que las pesquerías con descarte corresponden, principalmente, a aquellas desarrolladas con el arte de la pesca de arrastre, que realizan fundamentalmente los pescadores industriales. Los pescadores artesanales tienen prohibida esta práctica, por lo que es un soberano error establecer una norma que genera gasto a pescadores que no realizan descarte, más aun cuando la información requerida puede ser obtenida mediante los observadores científicos establecidos en el proyecto.En cuanto al artículo 106, estimo que el sistema de observadores científicos debiera estar radicado y administrado por el Instituto de Fomento Pesquero (IFOP). En el proyecto de ley larga, el Ejecutivo plantea que el Instituto de Fomento Pesquero será la entidad asesora del Estado en materia pesquera, pero deja la administración abierta a ser desarrollada por una empresa, lo que realmente no entendemos.El artículo 111 B establece el mismo rango de multas para armadores artesanales e industriales al momento de ser sancionados por no mantener el sistema de registro de imágenes, lo que no se condice con la realidad de cada sector en función de sus ingresos. Hay que recordar, además, que para la pesca artesanal este dispositivo corresponderá a un gasto extra que irá en desmedro de sus ingresos.Todo parece indicar que hay desconocimiento o se quiere cerrar los ojos ante una realidad que afecta a los más de 90.000 pescadores artesanales de Chile, que es gente humilde, sencilla, que sale a buscar el sustento diario en sus deterioradas embarcaciones. Entonces, no se les puede exigir desembolsos económicos que, además de estar lejos del alcance de sus bolsillos, les impide salir a buscar el sustento diario.Asimismo, esos sufridos pescadores artesanales son perseguidos permanentemente -ello nos consta y lo hemos denunciado en innumerables oportunidades en esta Cámara- por los pescadores industriales, que perforan e invaden sus cinco millas reservadas y se llevan lo que no les corresponde, desembarcan y, por lo tanto, tienen la posibilidad de demostrar a la autoridad que ellos sí están cumpliendo con las metas de pesca, pero a costa del robo de recursos pesqueros dentro de las cinco millas reservadas para los pescadores artesanales.Insistimos en la imperiosa necesidad de que, en la futura Ley de Pesca, se les reconozcan esas cinco millas, desde Arica a Puerto Williams, que se deje en paz a los pescadores artesanales y, desde luego, que se termine con la pesca de arrastre, que deteriora peligrosamente la biomasa. A los pescadores industriales, Chile no les debe nada más que la desaparición de muchas especies que otrora fueron el alimento para muchos hogares del país.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, en primer lugar, como integrante de la Comisión de Pesca, quiero señalar que era absolutamente necesario legislar en esta materia.En efecto, el descarte no es una práctica que se pueda suprimir completamente en forma voluntaria ni tampoco algo que se haga con premeditación con el objetivo de botar productos.Hemos definido el descarte y, además, en este proyecto, se agrega un conjunto de otras definiciones que ayudan a precisar la participación del actor pesquero en esta actividad tan importante para el país.Este proyecto de ley se transformó en necesario porque debíamos ir acotando las posibilidades de descarte, entendido como la eliminación y devolución al mar de determinados productos, incluso sin tener claro si están vivos, muertos o dañados.Es necesario colaborar para que el Estado, en su condición de regulador, exija medidas encaminadas a disminuir la acción de devolver al mar, que sea cada vez más selectiva y que, con ayuda de la tecnología, se desechen cada vez menos especies dañadas o muertas. En este sentido, el proyecto avanza en forma notable. Respecto de las sanciones, le pido al diputado que me antecedió en el uso de la palabra que me preste atención, porque me interesa precisar que estas no están establecidas para el pequeño pescador artesanal, para el que trabaja en un bote, porque, en términos prácticos, su pesca de descarte es ínfima, no es relevante. El problema se nos produce con las embarcaciones mayores, y las lanchas de más de 15 metros de eslora tienen capacidades de bodega y de captura muy importantes. Por lo tanto, no es cierto que estemos aplicando la misma multa para una lancha de 15 metros de eslora que para una embarcación industrial con una capacidad de 1.600 toneladas. Sostener esa afirmación es, derechamente, faltar a la verdad o no entender el proyecto. Lo que estamos haciendo es darle al tribunal -en este caso, a quien aplica la multa- un rango que va entre las 20 y las 300 UTM, margen que está determinado por la capacidad de captura o por la falta cometida, pero siempre en relación con la cantidad.Por eso, no corresponde hacer comparaciones respecto de las multas, ni afirmar que es injusto cursar una multa a una lancha de 18 metros de eslora, pero sí es justo hacerlo con una embarcación de 22 metros. Lo que la Comisión pretendió fue ajustar y reducir el proceso de descarte o de desecho.Es necesario entender que cualquier fórmula que ayude a evitar el descarte resulta importante para nosotros, y uno de los instrumentos que ayudarán es el dispositivo de registro de imágenes. En la comisión discutimos el tema y concluimos que esta fórmula no debía aplicarse de inmediato. Por eso establecimos un plazo de dos años para que el registro de imágenes comience a correr y nos ayude a conocer cómo se desarrolla en la realidad el proceso de descarte. La razón para el plazo de la puesta en marcha radica en que ese dispositivo puede significar un tropiezo financiero, dado su costo. No olvidemos que ese mecanismo deberá instalarse en embarcaciones de 15 o más metros de eslora. Otro tema interesante es que el proyecto establece la obligatoriedad de llevar observadores científicos. La misión de estos observadores es solo recopilar y entregar información para alimentar el registro científico que exista en el país. Tal es la importancia de esta medida que hemos sancionado en el proyecto que se denegará la autorización de zarpe a las naves o embarcaciones que, habiéndoles sido designado un observador, no lo lleven a bordo. En definitiva, de manera natural, existe un proceso de multas y de exigencias para el descarte. Reitero que no es correcto afirmar que se trata de afectar a unos o a otros. Es necesario comprender que no se trata de multar al industrial o al artesanal per se; lo que se busca es aplicar una sanción a quienes, una vez establecida la norma, la rompen, y lo hacen conscientemente. Para ellos se establece una multa, que tendrá rangos de aplicación, lo que permitirá, a quien la aplique, determinar cuál es la justa dimensión de una sanción. El proyecto es absolutamente necesario, toda vez que avanza derechamente en el control de las capturas, para contar con antecedentes cada vez más fidedignos que se irán recopilando, para entender cómo se va dando el proceso, lo que permitirá al Estado mantener en el tiempo las posibilidades de captura, en el entendido de que es su obligación garantizar la sustentabilidad de los recursos pesqueros y los ecosistemas marinos para las generaciones venideras. El proyecto constituye un aporte para que el Estado garantice la sustentabilidad de los recursos pesqueros y, por lo tanto, la bancada de la Unión Demócrata Independiente lo votará favorablemente.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, quiero hacer una afirmación previa para fundamentar mi votación. Es importante que los diputados -lo digo con todo respecto- lean el informe y analicen la discusión que se generó en torno al proyecto, porque en el debate en la Sala se están mezclando muchas cosas, algunas de las cuales son propias del proyecto de ley Larga de Pesca, que discutimos a diario y hasta altas horas de la noche en la Comisión, con el objeto de sacar una buena normativa para, entre otras cosas, proteger a los pescadores artesanales.La pregunta que debemos formularnos es qué tanto nos importa la sustentabilidad de los recursos hidrobiológicos y bentónicos. Y debemos ser consecuentes con nuestra respuesta a esa interrogante. Mucho se habla de sustentabilidad, de respeto por el medio ambiente, de la depredación de los recursos marinos por parte de la industria pesquera y de los grandes pescadores artesanales, pero hoy estamos discutiendo un instrumento preciso para regular el descarte, la pesca incidental, como es el observador científico.Paso a referirme a los temas más controvertidos. Es importante centrarnos en las definiciones que contempla el proyecto. Muchos diputados se preguntan -tal vez, con razón- por qué estamos discutiendo esto en un proyecto de ley especial y no forma parte del proyecto de ley larga de pesca, que estamos discutiendo en la Comisión técnica. Recordemos que esta iniciativa viene desde el Senado y lleva mucho tiempo en tramitación y, naturalmente, surgió la necesidad de definir algunos conceptos antes de hacerlo en la ley larga de pesca.El descarte se define como “la acción de devolver al mar especies hidrobiológicas capturadas”; la pesca incidental es “aquella conformada por especies que no son parte de la fauna acompañante y que está constituida por reptiles marinos, aves marinas y mamíferos marinos”; el observador científico es definido como la “persona natural, designada por la Subsecretaría de Pesca, encargada de la observación y recopilación de datos a bordo de naves pesqueras, puntos de desembarque o en plantas de proceso, exclusivamente para la investigación con fines de conservación y administración de los recursos hidrobiológicos”.De manera que no se está prohibiendo el descarte ni la pesca incidental, sino que se está regulando, precisamente por un criterio de sustentabilidad.El artículo 7° A establece lo siguiente: “La Subsecretaría, mediante resolución y previo informe técnico, -no es una acción discrecional- aprobará, para una o más especies objetivo y su fauna acompañante, un programa de investigación destinado a recopilar antecedentes técnicos que permitan elaborar un plan de reducción del descarte y de la captura de la fauna acompañante y de la pesca incidental.”.Por su parte, respecto de un tema que ha sido muy sensible, el artículo 7° C establece la obligación de devolver al mar los mamíferos marinos, reptiles, pingüinos y otras aves marinas, salvo que se encuentren severamente dañados o heridos.Otro punto importante de destacar, respecto de lo cual han surgido algunas dudas, es el artículo 64 E, norma en la que hicimos una distinción respecto de la pesca artesanal, porque, tal como dijo el diputado Jorge Ulloa, es necesario distinguir entre el botero, que tiene una embarcación de menos de 12 metros de eslora, y el lanchero, que tiene una embarcación de más de 15 metros de eslora, que son verdaderos microempresarios, porque cuentan con lanchas de gran poder de captura, a los que tenemos que regular e incluir en esta legislación.Por eso, el artículo 64 E establece lo siguiente: “Los armadores de naves pesqueras a que se refiere el artículo 64 B y los armadores artesanales respecto de sus embarcaciones que tengan una eslora igual o superior a 15 metros deberán instalar a bordo y mantener en funcionamiento, durante todo el viaje de pesca, un dispositivo de registro de imágenes que permita detectar y registrar toda acción de descarte que pueda ocurrir a bordo.”.Entonces, respondo al diputado Meza -quien, al parecer, no se encuentra en la Sala en estos momentos- que no se trata de que no se quiera dejar en paz a los pescadores artesanales, sino de regular una actividad mediante un instrumento que existe en todas partes del mundo, tema que discutimos en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos.Al respecto, ante un requerimiento nuestro, el ministro se comprometió a entregar apoyo a los lancheros para adquirir el dispositivo a través de los distintos instrumentos del Estado, particularmente del Fondo de Fomento para la Pesca Artesanal y -así lo esperamos en el futuro cercano- del Idepa, el nuevo Instituto de Desarrollo de la Pesca Artesanal, ya que tiene un costo importante en el mercado, porque es fundamental contar con esos registros.Terminaré mi exposición antes de conceder la interrupción que me está solicitando el diputado Jaramillo.El artículo 64 F establece: “Las imágenes que registre el dispositivo a que se refiere el artículo 64 E tendrán el carácter de reservado…”. No obstante, aprobamos la indicación del diputado Ascencio, que va en la línea correcta, que aclara que una cosa son las imágenes y otra la información que genera el dispositivo, que deberá certificar el Sernapesca. En consecuencia, la norma señala claramente que dicha información no podrá revestir el carácter de reservado y, por lo tanto, constituirá una presunción para acreditar infracciones a la normativa pesquera, porque tiene que servir como medio de prueba, pero una vez que esté certificada por el Sernapesca. Y después se definen las funciones del observador científico, que deberán “recopilar, registrar y dar cuenta de los datos e información biológico-pesquera de las operaciones de pesca industrial y artesanal, puntos de desembarque y/o procesamiento de recursos pesqueros.”.El tema de la multa es absolutamente discutible. Efectivamente, estudiamos el tema, y se le está dando un rango al juez para que pueda apreciar los medios probatorios, la información que nace del observador científico, para determinar si se está en presencia de un lanchero o de una nave industrial propiamente tal, para los efectos de la graduación de la multa. Además, en la historia fidedigna de la ley queda establecido que estamos dando un rango al juez para que realice esa distinción, conforme a las características especiales de la fiscalización realizada.Por eso, tal como lo hice en la comisión, aprobaré el proyecto de ley.Finalmente, quiero decir al señor ministro que espero que este criterio de sustentabilidad lo podamos aplicar en todas las materias del proyecto de ley, porque -lo dije también cuando expliqué un concepto sobre los puntos biológicos de referencia- existe un punto biológico en la ley que no se puede sobrepasar, ya que es un punto de colapso. Lamentablemente, la Subsecretaría del ramo no compartió este análisis y optó por la teoría de los promedios. Es muy importante ser consecuente en todo con el tema de la sustentabilidad y también cuando se definan en la ley los puntos biológicos de referencia.Finalmente, concedo una interrupción al diputado Enrique Jaramillo.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- El diputado Walker ha concedido una interrupción al diputado Enrique Jaramillo, a quien ofrezco la palabra.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, he visto mucha claridad en la intervención del diputado Walker, lo que me anima a intervenir, a pesar de no haber estado presente en el debate de la comisión.En su minuto, él nos llamó a leer el informe, lo que he hecho, y me he encontrado con una situación que me preocupa.Me interesa que me expliquen un punto relacionado con un armador artesanal que tiene una embarcación igual o superior a 15 metros, especialmente en relación con las sanciones, las multas y la obligación de tener ese dispositivo de registro de imágenes, que permite registrar toda acción de descarte que ocurre a bordo. Me gustaría tener la tranquilidad de que no se va afectar a ese pescador artesanal que logró adquirir esa embarcación.Me complica el costo del dispositivo de registro de imágines, pero me alegra de que sea discutible lo relativo a la sanción.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Alinco.El señor ALINCO.- Señor Presidente, veo con horror y desesperación que, día a día, los verdaderos dueños del mar, los pescadores artesanales, pierden sus derechos. Veo que la iniciativa sobre la nueva Ley de Pesca avanza y avanza, y otra vez los inte-reses de los pescadores artesanales son atropellados.Sin lugar a dudas, es necesario tener una ley que regule el descarte. Pero no se ataca el problema de fondo que provoca la pesca de arrastre, con el argumento de que puede producir una crisis social. Absolutamente nadie puede negar que el arte de pesca que produce mayor descarte es la pesca de arrastre. El nuevo proyecto de ley de pesca y esta misma iniciativa se fundamentan en la preservación del recurso, en lo que todos estamos de acuerdo. Entonces, observo una contradicción, porque, si queremos proteger y preservar los recursos marinos, ¿por qué no regulamos en forma más rigurosa la pesca de arrastre, que es el arte más destructor?Tal como sugirió el diputado señor Fernando Meza, quien me interpreta plenamente, pido votación separada de los artículos 64 E, 106, 111 A y 111 B, para votarlos en contra, pues perjudican al sector pesquero artesanal y la protección de los recursos marinos.Lamento que los intereses y legítimos derechos de los pescadores artesanales no sean defendidos con fuerza y pasión. Considero que se les hacen exigencias que no corresponden.El artículo 111 B establece el mismo rango de multa tanto a armadores artesanales como a industriales cuando son sancionados por no mantener en funcionamiento el sistema de registro de imágenes. Todos sabemos que eso significa un costo, pero no se puede comparar el gran poder económico que tiene la gran industria pesquera con el débil poder económico de los pescadores artesanales.Por lo tanto, aunque es un proyecto importante y necesario para preservar nuestros recursos marinos, pido votación separada para los artículos que mencioné, para intentar proteger en algo los intereses de los pescadores artesanales, que día a día pierden sus derechos históricos.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el ministro Pablo Longueira.El señor LONGUEIRA (ministro de Economía, Fomento y Turismo).- Señor Presidente, responderé algunas de las inquietudes manifestadas por los señores diputados, para luego explicar, en términos generales, en qué consiste esta iniciativa.Este proyecto se discute en forma separada porque corresponde a una moción, y queremos conservar su naturaleza.Tal como señalé en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, en el ministerio discutimos si incorporábamos las definiciones establecidas en esta iniciativa en el proyecto de nueva ley de pesca, y decidimos tramitarla en forma paralela porque, como fui parlamentario, tengo la convicción de que los proyectos originados en mociones deben tramitarse como tales, porque las considero fruto del esfuerzo de los diputados que las suscriben. Aclaro este punto para despejar las dudas de quienes preguntaban por qué tramitamos el proyecto de ley larga en forma simultánea con este proyecto, que, como dije, tuvo su origen en una moción, al igual que aquella que dice relación con el cuidado de los ecosistemas marinos del país, en trámite en el Senado, que será fusionada con otra iniciativa similar cuando llegue a esta Cámara. Esas dos iniciativas que se están tramitando en forma paralela al proyecto de ley larga tienen su origen en mociones, y ambas se refieren a la sustentabilidad de nuestros recursos pesqueros, que es de la esencia de la Ley Larga. Cuando garantizamos la sustentabilidad de los recursos pesqueros del país hacemos lo que corresponde y, a su vez, defendemos los intereses de los pescadores artesanales.Me parece que el colapso de las principales pesquerías del país y la conflictividad en el sector, conocida por todos, tienen su origen en la forma en que se han explotado los recursos marinos, lo que debemos cambiar, no solo mediante la futura ley larga, sino también en este proyecto que será sometido a votación hoy.¿Qué establece la legislación vigente en relación con el descarte? Simplemente, que estaba prohibido. Pero sabemos que no porque esté prohibido por ley no se va a producir descarte. En la pesca, esa práctica es un hecho, y los países pesqueros han reconocido esta realidad, pues es inevitable, y da lo mismo si es industrial o artesanal. El descarte ocurre, lo importante es regularlo. Eso es, justamente, lo que estamos haciendo.Esta idea nació de parlamentarios de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, quienes determinaron que debíamos seguir el ejemplo de los países avanzados, que reconocen un hecho propio de la actividad pesquera: el descarte. Por lo tanto, lo importante es regularlo, y eso pretende lograr este proyecto.Y al regular esta práctica, debemos aplicar regulaciones -es obvio- a quienes han sido autorizados para pescar en Chile. Por eso se establecen exigencias y multas -a las que ya se han referido los señores diputados-, y existe un cierto rango, y el juez determinará las sanciones de acuerdo con el tamaño de la embarcación, su carácter industrial o artesanal, si el incumplimiento es mayor o menor, etcétera. Con todo, es importante entender que, si vamos a regular, debemos hacerlo con todos los actores involucrados.Quiero recordarles que el año pasado, por primera vez en Chile, la pesca artesanal superó el 52 por ciento de extracción de los recursos pesqueros. Por lo tanto, no sacamos nada con imponer regulaciones si no las aplicamos a todos los actores que están autorizados para pescar. Por eso se estableció la exigencia del observador científico y el dispositivo de registro de imágenes para las embarcaciones más grandes de pescadores artesanales; estamos hablando de embarcaciones de 15 a 18 metros de eslora. Para hacer estos cambios es muy importante entender que en la pesca artesanal chilena existe una diversidad enorme. Incluso, en el proyecto de ley larga estamos estableciendo la primera milla para los boteros, que no son precisamente a quienes vemos en las movilizaciones. Hay pescadores artesanales grandes que tienen 16 o 17 embarcaciones y, por lo tanto, también les debemos exigir que tengan esos dispositivos y observadores, porque obtienen una cuota muy importante de los recursos pesqueros del país; de lo contrario, no lograremos nada. La legislación vigente establece que el descarte está prohibido, en circunstancias de que todos sabemos que se hace igual, pero no hay ninguna forma de hacer controles y estudios científicos sobre esa práctica. Los países desarrollados registran el descarte, tienen observadores científicos y saben aprovechar esa información relevante para calcular puntos biológicos y otros aspectos científicos que el país necesita procesar.Esta iniciativa cuenta con el respaldo de todas las organizaciones que en Chile están preocupadas por la sustentabilidad de los recursos marinos. Las exigencias que se establecen para el sector industrial, en forma integral, como corresponde, las aplicamos también para los pescadores artesanales de naves con eslora de entre 15 y 18 metros, que representan un segmento importante, ya que, en algunas pesquerías, tienen ingresos muy relevantes; no se trata de pescadores artesanales boteros, sino de pescadores semiindustriales. Adicionalmente, aclaro a la Sala -fue planteado en la Comisión y por eso algunos parlamentarios votaron a favor- que si en alguna pesquería el costo de poner este video, que no es muy significativo para este nivel de embarcaciones, requiere un aporte del Fondo de Fomento para la Pesca Artesanal, también implementaremos esos programas para aliviar el costo que signifique implementar ese registro visual. No obstante, todos tenemos que ponernos de acuerdo en que, si queremos ordenar esta materia, lo hacemos para proteger a los pescadores artesanales. Sería mucho más fácil no ordenar el tema y no imponer estas exigencias, pero, justamente, como no se ha hecho durante muchas décadas, estamos lamentando lo que ocurre actualmente: que cada vez tenemos menos recursos pesqueros para quienes viven del trabajo en el mar, especialmente las 90 mil familias que en Chile se dedican a la pesca artesanal.Por lo tanto, llamo a los señores parlamentarios a tener una mirada común, una mirada país, una mirada de Estado, para que, finalmente, podamos ordenar este sector. En reiteradas oportunidades he dicho que es mucho más popular no exigir la instalación del posicionador satelital o de estos sistemas de registro, pero eso significará, finalmente, pan para hoy -o quizás hambre, a estas alturas- y hambre para mañana. Considero que llegó la hora de que juntos ordenemos este sector, por el bien de todos los chilenos y de las familias que viven de la pesca artesanal. Si vamos a hacer este cambio tan importante, como es regular el descarte, tenemos que aplicar esta regulación y este ordenamiento a los que tienen autorización para pescar. Lo contrario implicará dejar un forado muy grande y, además, no tendremos esa necesaria información. Se ha dicho claramente que los observadores científicos no tendrán facultades para sancionar, sino solo para registrar la información sobre el descarte que se realiza en la mar sin posibilidad de que sea fiscalizado por las autoridades. Es muy importante registrar esa información, para que los científicos de Chile puedan incorporar esos datos, sobre todo cuando estamos haciendo cambios tan importantes que se incorporarán en la futura Ley Larga de Pesca, en que estamos eliminando todas las facultades que tiene la autoridad política, para radicarlas en comités científico-técnicos y tener una mirada sustentada en la ciencia y en la biología y no en criterios políticos, lo que, a mi juicio, ha llevado a que muchas pesquerías estén prácticamente colapsadas.En tal sentido, estimo que algunas solicitudes de votación separada no van en la línea general de lo que debiera ser el proyecto. Si es necesario, a los pescadores artesanales grandes les daremos las facilidades para adquirir los dispositivos. Además, existe un plazo de 18 meses para poner en práctica tales requisitos. Por lo tanto, dispondremos de los tiempos necesarios y los recursos para acompañar estas exigencias, que considero fundamentales. Si queremos regular, tenemos que multar, porque si obligamos a instalar esos sistemas de registro y no existe una sanción para quienes no prendan el aparato, entonces no tiene ningún sentido establecer la obligación de poner el dispositivo.Este proyecto tiene una mirada en su conjunto y por eso el Ejecutivo los convoca a aprobarlo, ya que es fruto de una moción y va en la línea de la sustentabilidad de los recursos marinos, porque es fundamental iniciar un cambio en la política pesquera del país.Muchas gracias.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, todos estamos de acuerdo en que hay que buscar elementos para mantener la sustentabilidad de los recursos. En ese sentido, no creo que haya ningún pescador, industrial o artesanal, que no esté de acuerdo con ese objetivo. Pero si se mira con detención lo que ha ocurrido en nuestro país, se puede afirmar que la responsabilidad principal en la sobreexplotación de la pesca es del sector industrial, cuyas naves son capaces de capturar una cantidad muy grande de especies marinas.Por ejemplo, en la pesquería del jurel, vemos que después de años de sobreexplotación por parte de los industriales hoy sufrimos un racionamiento exagerado, lo que ha ocasionado serios problemas a esta pesquería en el país. Ello no es responsabilidad de los pescadores artesanales. Si esa pesquería hubiese estado solo en manos de los pescadores artesanales, hoy estaría plena y vigente; sin embargo, el sector industrial pescó más allá de lo prudente y prácticamente exterminó la especie en gran parte del país; solo queda el recurso en algunos sectores. Afortunadamente, en la Región de Atacama todavía hay masa crítica para seguir abasteciendo a la región.Comparto la opinión del ministro sobre la necesidad de controlar y tener claridad sobre el descarte: qué porcentaje involucra, quién lo ejecuta y cómo lo realiza. En tal sentido, estimo que tiene mucho sentido lo que plantea. Lo que no logro entender es que en este proyecto se incorporen costos a los pescadores artesanales más allá de lo racional. En el artículo 64 E se exige a los armadores artesanales la instalación en sus embarcaciones de un dispositivo de registro de imágenes y su mantención, que serán de cargo del armador. Puedo entender que eso se exija al sector industrial, pero, en la pesca artesanal, el costo se traslada no solo al armador, sino también a toda la tripulación, lo que significa que todos los pescadores artesanales pagarán el costo de un dispositivo que la ley establecerá.Me parece muy bien que el Estado mantenga control sobre el descarte, pero es el Estado el que debe financiar ese gasto en el caso de los pescadores artesanales. Si no es así, se les impondrá un costo bastante alto, a pesar de que el ministro acaba de decir que los costos no son tan relevantes en relación con el tipo de embarcaciones. Por cierto, para una embarcación industrial, el costo no es relevante y los industriales lo pueden cubrir sin mayor problema; pero el costo de mantención para los pescadores artesanales es realmente alto. De hecho, implica un endeudamiento permanente para los armadores cuyas embarcaciones artesanales desarrollan, por ejemplo, la pesca del jurel.Por eso, me parece correcto que el artículo 64 E considere solo a las embarcaciones industriales. Ahora, si el ministro quiere incorporar también a las embarcaciones artesanales, entonces que el Estado se haga cargo de la compra de los dispositivos y de su correspondiente mantención. ¿Por qué vamos a cargar a los armadores artesanales y a su tripulación?En otro orden de cosas, a todas las embarcaciones se les exige llevar observadores científicos; ahora, para que quede constancia en la historia fidedigna del establecimiento de la ley, me interesa puntualizar que el costo que implica mantener un observador científico, su alimentación y su remuneración y el hecho de que el armador deba dejar abajo de la embarcación a un tripulante para que su lugar sea ocupado por el observador, corresponderá al Estado. El artículo 106 establece que la Subsecretaría de Pesca podrá encomendar a una o más instituciones la administración del sistema de observadores científicos. Por lo tanto, la Subsecretaría de Pesca deberá asumir los gastos de remuneraciones y para mantener a los observadores científicos, así como también el costo que significa dejar abajo de la embarcación artesanal a un tripulante para que pueda abordar un observador científico.Por otro lado, quiero referirme al artículo 111 B, que establece que el armador deberá mantener en funcionamiento el dispositivo de registro de imágenes y que, de no hacerlo, será sancionado con multas muy altas. Repito que es un problema del Estado y, por lo tanto, debe ser financiado y mantenido por este, pero no por los pescadores artesanales, porque, a mi juicio, eso no corresponde, por una razón muy simple: porque el descarte lo realizan, fundamentalmente, las naves industriales. El diputado Ascencio dijo claramente que, en nuestro país, son las embarcaciones industriales -no las artesanales- las que efectúan el descarte. Los diputados que representamos a regiones con mucha costa y que tenemos relaciones con los pescadores artesanales tenemos muy claro que la capacidad de descarte de sus naves es muy menor. Por lo tanto, estoy de acuerdo con que se realicen las investigaciones que se necesiten y que se exija a los armadores artesanales instalar esos dispositivos de registro de imágenes, pero el Estado debe hacerse cargo del costo que ello implica. Como entiendo que ya se solicitó votación separada para los artículo 111 B y 64 E, solo quiero aclarar, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, que será la Subsecretaría de Pesca la que deberá financiar los gastos relacionados con el Título VIII, DE LOS OBSERVADORES CIENTÍFICOS, tanto en cuanto al pago de sus remuneraciones como a todos los demás costos indirectos que deriven de su contratación.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Clemira Pacheco.La señora PACHECO (doña Clemira).- Señor Presidente, en cuanto a esta iniciativa, originada en una moción, que sanciona el descarte de especies hidrobiológicas, quiero precisar que en otros países, como Dinamarca, ya se está aplicando en dos sentidos: primero, en la conservación de los recursos, y segundo, en la asignación de cuotas.Este proyecto constituye un primer avance, en el supuesto básico de que se trata de regular el descarte de especies hidrobiológicas, acción tremendamente perjudicial e innecesaria. Asimismo, será posible minimizar los costos, contribuyendo de este modo a preservar de mejor forma las pesquerías.Durante la tramitación del proyecto en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, se consideró necesario incorporar a los observadores científicos, a fin de que obtuvieran información en terreno. Además, es una medida apoyada por diversas comunidades académicas y entidades ambientalistas.Por lo tanto, considero que este proyecto es un paso adelante en esta materia porque permitirá, en un plazo de dos a tres años, contar con información suficiente para orientar y tomar medidas que permitan disminuir el descarte, la captura de la fauna acompañante y la pesca incidental. Si no llevamos a cabo estas medidas, tendremos mayores problemas con nuestros recursos marinos.Pero, tal como estamos normando este problema que apunta a la conservación de los recursos hidrobiológicos, también debemos adoptar algunas decisiones en cuanto a regular las artes de pesca poco selectivas que se utilizan, especialmente en algunos caladeros históricos de la pesca artesanal.El proyecto establece que deberán utilizarse dispositivos de registro de imágenes que almacenarán información, lo que permitirá a las instituciones fiscalizadoras el análisis detallado de tales antecedentes. La información será inviolable, puesto que se registrará en un dispositivo similar a las cajas negras que llevan los aviones. Asimismo, el dispositivo permitirá mejorar la vigilancia por parte de las entidades fiscalizadoras, salvaguardar la captura de los recursos, validar las cuotas asignadas y asegurar que la norma será respetada. Pero tengo muchas dudas respecto de la utilización de la información de que se dispondrá. Creo que la institucionalidad fiscalizadora no está acorde con las exigencias que establece el proyecto. Aunque el ministro no está presente en este momento, quiero formular dos preguntas. Primero, quiero saber si el presupuesto para este año y para el siguiente considerarán los recursos necesarios para la implementación del sistema de vigilancia. Segundo, si las instituciones están preparadas para implementarlo en el más breve plazo posible. ¿Por qué lo pregunto? Porque se requiere personal especializado para realizar el análisis de imágenes y contar con la tecnología apropiada para elaborar los informes pertinentes.Me parece que no tenemos las plantas fiscalizadoras que se necesitan, que existe gran carencia de fiscalización adecuada para la conservación de los recursos y para toda la actividad pesquera. En cuanto al reglamento de que se habla, relacionado con los dispositivos que se deberán instalar en las distintas embarcaciones, en particular en las que tengan entre 15 y 18 metros de eslora, durante la discusión del proyecto en la Comisión se le planteó al ministro que no todas las embarcaciones que tienen esta eslora desarrollan el mismo tipo de pesquería ni tienen la misma asignación de cuotas. Por lo tanto, el reglamento deberá establecer criterios apropiados para que, a través de este tipo de información sobre las pesquerías y las cuotas asignadas, se determine si corresponde o no ayudar a los pescadores artesanales. En el fondo, la asignación de cuotas genera determinados recursos económicos para la embarcación, el armador y los tripulantes. Entonces, los recursos necesarios se debieran proveer a través del Fondo de Administración Pesquero (FAP) o de otro mecanismo.Considero que los observadores científicos y la instalación de dispositivos de registro de imágenes en las embarcaciones permitirán tener una mejor normativa de regulación del descarte. Sin embargo, debiera evaluarse la aplicación de esa norma al mundo artesanal con embarcaciones de entre 15 y 18 metros de eslora. Me gustaría que el ministro pudiera contestarme, porque se trata de dudas razonables relacionadas con el presupuesto y con la institucionalidad de la fiscalización que se establecerá.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra al diputado señor Orlando Vargas.El señor VARGAS.- Señor Presidente, gracias a nuestra extensa costa y a la biodiversidad existente, el mar nos entrega una infinidad de recursos. Sin embargo, debido a malas prácticas, como el descarte de especies hidrobiológicas, estamos dañando nuestro medio ambiente y exterminando nuestros recursos marinos.Por lo anterior, como lo señala el proyecto, es urgente salvaguardar y recuperar las especies hidrobiológicas que son sometidas a diversos procedimientos de pesca, a fin de asegurar su sustentabilidad y la del ecosistema. La iniciativa en debate es la respuesta a años de análisis y estudios orientados a definir y regular las condiciones en que se puede efectuar el descarte; esto es, cuando se disponga de los antecedentes técnicos, mientras se mantenga en ejecución el programa de investigación, cuando se haya fijado una cuota anual de captura en la cual se haya considerado el descarte, cuando la especie objetivo y su fauna acompañante se encuentren sometidas a un plan de reducción y siempre que el descarte no afecte a la conservación de la especie objetivo.Para realizar el descarte, deben concurrir todos estos requisitos. Asimismo, regla todo aquello que se ve involucrado en el descarte de especies hidrobiológicas, considerando desde las naves hasta la pesca incidental.Hace poco, el diputado Jaramillo preguntó quién financiaba los dispositivos de registro de imágenes. El ministro respondió que el Fondo de Administración Pesquero aportaría recursos a los pescadores artesanales que no lo pudieran comprar, a fin de que no incurrieran en un gasto tan oneroso.Esto se discutió en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, pero no fue incluido en el proyecto. Por eso, le pido al ministro que se refiera a ello: que el FAP realizará ese aporte a los pescadores artesanales.Todas las personas e instituciones que trabajarán en el control y sanción de esta práctica, lo harán con el objetivo de preservar, conservar y ser más amigables con esas especies, con los recursos y con el medio ambiente.Es muy posible que todos los actores relacionados con la pesca no queden conformes con esta iniciativa. Tenemos 4.000 kilómetros de costa y muchas veces la realidad pesquera es muy distinta de una región a otra. Eso lo vemos en el norte de Chile. Desde Arica a Antofagasta hay una manera de preservar y de pescar muy diferente a la que se aplica en las regiones de Coquimbo, del Biobío o de Magallanes. Muchas veces, cuando se presentan y aprueban los proyectos, uno se preocupa por la realidad pesquera de su sector.Este proyecto significa un avance en materia de pesca, pues ya es tiempo de cuidar nuestros recursos, la fauna y el mar, así como velar, controlar y sancionar el deficiente tratamiento de las especies hidrobiológicas existentes en nuestra costa.Esto no se acaba aquí. Debemos seguir legislando en pro de todas las materias pendientes relacionadas con la pesca.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, esta moción no es reciente, puesto que ingresó al Congreso Nacional en 2005, y el Ejecutivo, en 2007, mediante una indicación sustitutiva, asume la idea de legislar y le brinda su patrocinio.Debo aclarar que la indicación sustitutiva no prohíbe el descarte, pues lo que pretende es su regulación. Porque, como muy bien lo dijo el señor ministro, no podemos prohibir el descarte por ley. Lo que sí podemos hacer es regular esa actividad.En ese sentido, como no se prohíbe el descarte en un ciento por ciento, sí se establecen algunas condiciones para llevar adelante esta práctica.Estamos claros que ningún pescador quiere sacar una especie distinta a la especie objetivo; esa es una situación accidental, que ocurre y que es difícil de evitar en un ciento por ciento. Sin embargo, el establecimiento de algunas medidas puede reducir sus efectos. A partir de la información que se recopile en la actividad pesquera, el proyecto busca implementar un plan para reducir el descarte.En tal sentido, el proyecto apunta en la dirección correcta, porque, a partir de la investigación que se recoja mientras se desarrolla la actividad pesquera, se podrán tomar algunas medidas que permitan disminuir, si no eliminar, los efectos del descarte.El proyecto contempla la implementación de un plan de reducción del descarte, que, entre otras cosas, contendrá las medidas de administración y conservación y los medios tecnológicos necesarios para reducir el descarte.También debemos valorar lo manifestado por el señor ministro, en cuanto a que el Ejecutivo estaría en condiciones de facilitar la adquisición de los medios tecnológicos necesarios para implementar estas medidas, a través de fondos fiscales.Además, debe contener un programa de monitoreo y seguimiento del plan, la evaluación de las medidas adoptadas para reducir el descarte, un programa de capacitación y difusión, un código de buenas prácticas en las operaciones de pesca, como medidas complementarias de mitigación. Asimismo, podrá considerar incentivos para la innovación en sistemas y artes de pesca, que tengan como objetivo la mitigación o disminución del descarte.Esto será una contribución para reducir los efectos de esta pesca involuntaria, debido a que los pescadores no se proponen sacar algunas especies que no estén consideradas dentro de sus objetivos de pesca. Reitero: se trata de una cuestión involuntaria.Por lo expuesto, llamo a los colegas a votar favorablemente la iniciativa, porque contribuirá a reducir, en el corto y mediano plazos, los efectos del descarte en la actividad pesquera del país.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, me habría gustado que estuviera presente el ministro de Economía, Fomento y Turismo, porque quería formularle una consulta, cuya respuesta puede ser determinante en la votación de muchos de los parlamentarios cuando se están imponiendo responsabilidades adicionales a la pesca artesanal.Espero que le den el mensaje, porque, insisto, es una consulta determinante para la definición de la votación de muchos parlamentarios.Conozco el proyecto, porque su discusión viene desde hace bastante tiempo, y sé que apunta a la sustentabilidad de los recursos hidrobiológicos, lo que debe contar con el apoyo de esta Cámara. No abordar la regulación de este tipo de acciones sería poco responsable de nuestra parte, porque definir -como se hace en este cuerpo legal- el descarte, la pesca incidental, regular sus ámbitos de acción y cuándo se aplica y cuándo no, es bueno para el desarrollo sustentable de las pesquerías en Chile.Lo relacionado con las multas también está bien encaminado. Sin embargo, los parlamentarios tendremos que estar especialmente atentos, por si no se aplican con el criterio pertinente los rangos que se ofrecen al juez para actuar, a fin de que la sanción tenga relación con el daño causado y la capacidad de pago del infractor. Los volúmenes involucrados en la pesca industrial versus la pesca artesanal de 15 o más metros de eslora son absolutamente diferenciados; por lo tanto, no se pueden aplicar idénticas sanciones. Esperemos que los jueces apliquen un buen criterio en esos casos. Tendremos que estar muy atentos; en caso contrario, estaríamos cometiendo un error, que tendríamos que revisar y corregir en su minuto. Pero estoy dispuesto a ceder en ese punto y avanzar en la legislación, por los beneficios que implica abordar el descarte de especies hidrobiológicas y la pesca incidental, porque tengo una genuina preocupación por la sustentabilidad del medio ambiente marino.Por otro lado, deseo referirme al artículo 64 E, sobre el que quería formular una pregunta que -reitero- considero clave.Soy uno de los que piensan que la obligación de instalar un dispositivo de registro de imágenes puede ser pertinente para embarcaciones con más de 15 metros de eslora, pero no para todos los que tengan esa dimensión. Quienes conocen la realidad pesquera artesanal de la Región de Los Lagos, que represento, que incluye cerca del 45 por ciento de los pescadores artesanales del país, comprenden que el estatus y la forma de ser del pescador artesanal del sur se caracteriza por tener embarcaciones grandes. Pero, ¿qué es lo importante? No es el tamaño de su embarcación, sino el tipo de recurso que persigue esa embarcación y el valor de la cuota específica que le corresponde a cada armador. Es muy distinto un armador que tiene una embarcación de 15 metros de eslora, con un recurso de alta rentabilidad y que le genera un gran ingreso, que uno con los mismos 15 metros de eslora -o quizá más-, pero con un recurso de mucho menor rentabilidad y con una cuota porcentualmente menor. Esa duda no está resuelta en el proyecto. Me encantaría que el ministro respondiera estas inquietudes, que son muy pertinentes para el tema en discusión. ¿Por qué no se incluyó esa diferenciación? Deberíamos saber qué recursos tienen tal o cual rentabilidad, cuál es la cantidad de pescadores y armadores artesanales que, si bien están en ese rango de eslora, no tienen un ingreso que les permita asumir el nuevo gravamen que significará esta futura ley. Si tuviéramos las respuestas a esas dudas, podríamos votar a favor con propiedad y tranquilidad. Hoy ni siquiera sabemos cuántos serán apoyados por el aparato estatal para adquirir el dispositivo. Por eso, me gustaría escuchar una respuesta. Así, uno podría votar responsablemente y decir que está de acuerdo o no con el dispositivo de registro de imágenes, pero hacemos una diferencia, porque algunos tienen los ingresos suficientes y pueden pagarlo sin problema, pero otros no pueden hacerlo. De hecho, en nuestra zona son muchos los que tienen una embarcación grande por una cuestión de estatus, porque son pescadores artesanales con historia y que se sienten orgullosos de participar de la actividad, pero eso no significa que cuenten con muchos recursos. Eso no viene diferenciado en el proyecto. Ya que ha vuelto el señor ministro a la Sala, le repetiré la pregunta, porque es muy importante para la discusión y votación responsable que debemos realizar. Decía que no todos los pescadores artesanales con embarcaciones de más de 15 metros de eslora -he estado con ellos y conozco bien su realidad en la zona- cuentan con ingresos suficientes como para financiar autónomamente este dispositivo. Por eso digo que me habría gustado tener en esta ley esa diferenciación, porque sabemos cuáles son los recursos que manejan algunos armadores, que son altamente rentables. Incluso, los puedo enumerar y nombrar por zona, como, por ejemplo, los de Calbuco, que trabajan en la sardina; lo mismo ocurre con seis o siete más en Chiloé. Creo que la Subsecretaría de Pesca tiene todos esos antecedentes. Habríamos tenido una regulación mucho más inteligente y pertinente si la norma hubiese diferenciado a los armadores artesanales por cantidad de recursos. Incluso, hay recursos que pueden ser rentables por el precio final del producto, pero no por la cantidad de cuota que le corresponde a cada armador. Me habría gustado contar con esa información diferenciada, porque siempre trato de opinar con una base fundada. ¿Existe disposición del Ejecutivo para incluir estos temas en el reglamento, para considerar esas diferencias? ¿Tenemos definida la cantidad de armadores que van a requerir apoyo estatal para instalar el dispositivo? Si lo supiéramos, podríamos dimensionar hasta los volúmenes de recursos del FAP que se podrían destinar a ese fin. Por ahora, esas preguntas no tienen respuestas. Trataré -siempre lo hago- de votar responsablemente. Mi voto dependerá de la respuesta que se dé a estas interrogantes, al igual que muchos parlamentarios, porque estimamos que el criterio de definir un mínimo de 15 metros de eslora puede ser muy injusto. Estimo que debemos diferenciar a los pescadores artesanales, porque algunos son semiindustriales y cuentan con recursos suficientes. Incluso, ni siquiera debieran ser considerados pescadores artesanales, pero existen otros que con ese tipo de embarcación siguen siendo pescadores artesanales, y no son lancheros. Tampoco corresponde pronunciar el discurso fácil de decir que estamos preocupados de la pequeña embarcación que debe salir al mar. En el sur de nuestro país no hay embarcaciones pequeñas, sino bastante grandes, pero por una razón de seguridad, y no por la rentabilidad del recurso que extraen o por la cuota de que disponen, que no les permite pagar el dispositivo del registro de imágenes que se exigirá. Por eso, con respeto, pero también con fuerza, pido al señor ministro que nos aclare estas inquietudes, porque existe una diferencia en este tipo de embarcaciones. Si vamos a diferenciar derechos y deberes de los pescadores artesanales, hagámoslo en forma integral y completa, por recurso y por cuota de pesca. Eso sería lo más justo y equitativo. El establecer que todos los armadores artesanales que tengan una embarcación con una eslora igual o superior a 15 metros deberán instalar ese dispositivo, y que después se verá quiénes requieren apoyo, para entregarles recursos, no es integral, no es sistémico, ni coherente. Espero las aclaraciones pertinentes sobre los puntos aludidos, respecto de los que se ha pedido votación separada, para votar a favor o en contra un artículo que puede ser clave, porque estamos imponiendo un nuevo gasto a la pesca artesanal, el que, si no se diferencia detalladamente, podría ser profundamente injusto.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo. El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, hace un momento manifesté interrogantes respecto del proyecto, pero el tema me comienza a quedar un poco más claro después de escuchar la intervención del diputado Vallespín.Advierto que no soy representante de zonas pesqueras, ni tampoco he intervenido en las discusiones que se han llevado a cabo en la Comisión, pero empiezo a tener respuestas frente a esa inquietud, ya que me preocupo de los temas sobre los que legislamos. Ahora bien, el proyecto no dice relación con cuotas de pesca, con áreas de manejo, con tipos de embarcaciones, sino con cómo protegemos la sustentabilidad de especies marítimas -peces, aves, mamíferos, etcétera- que están siendo afectadas por los efectos del descarte, al ser devueltas al mar todas aquellas especies capturadas que no tienen un valor económico o significativo para quienes trabajan en la pesca artesanal o industrial. El tema me preocupa, ya que el descarte de especies alcanza niveles de gran magnitud. Hay que reconocer que son importantes las matanzas en alta mar, donde simplemente se devuelven al mar todos los recursos hidrobiológicos que no alcanzan los tamaños permitidos y los que son capturados como efecto de la pesca incidental. Sin embargo, lo peor de todo es que son devueltos muertos o destrozados, ocasionando un grave peligro para la sustentabilidad de esas especies. Por eso, considero importantes las modificaciones propuestas, con las que estoy de acuerdo, porque están destinadas a mejorar la regulación de la práctica del descarte, a fin de que esta labor se pueda realizar con mayor beneficio para las especies que se capturen y no sean de utilidad para el respectivo pescador.El artículo 64 E hace referencia a las embarcaciones iguales o superiores a 15 metros de eslora, debemos comprender el empeño y sacrificio que significó a ese pescador artesanal llegar a adquirir una nave de esa eslora. Por eso, me preocupa que se le imponga este dispositivo para el registro de imágenes. Si con tanto sacrificio logró tener su embarcación, imagínense cuánto le costará esto otro. Como dijo el diputado Vallespín, en el sur, en el norte o en el centro es complicado llegar a las cinco millas si no se cuenta con una embarcación adecuada. Se establece la instalación de un dispositivo que, según el ministro, para algunos pescadores artesanales será comprado por el Ejecutivo. ¿Por qué eso no se incluyó en el proyecto? Si se hubiera procedido de esa forma, quien habla habría quedado más tranquilo, al igual que miles de pescadores artesanales que están preocupados por la exigencia de dicho dispositivo. A mi juicio, el respectivo financiamiento debió incluirse en un artículo transitorio. Pero vuelvo a lo anterior: es necesario establecer una diferenciación entre embarcaciones de eslora igual o superior a 15 metros y aquellas que tienen una eslora inferior.Por eso, voy a insistir en algunas consultas. En su momento, formulé una al diputado señor Matías Walker, y me agradó mucho que él dijera que las sanciones o multas son discutibles. No podemos sancionar a quienes no tienen los medios para comprar dicho dispositivo, e, incluso más, muchas veces ni siquiera tienen recursos para contar con mayor seguridad. A mi juicio, estamos legislando de igual forma respecto del pequeño pescador artesanal que del armador industrial.Por lo tanto, me sumo a las interrogantes formuladas por algunos colegas, respecto del artículo 64 E y de otras disposiciones.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Economía, señor Pablo Longueira.El señor LONGUEIRA (ministro de Economía, Fomento y Turismo).- Señor Presidente, quiero dar respuesta a las inquietudes planteadas por el diputado señor Patricio Vallespín y otros sobre esta nueva exigencia al sector industrial. Nadie ha cuestionado la instalación del dispositivo de registro de imágenes y la exigencia relacionada con observadores científicos.Quiero volver a la idea original. Mediante esta iniciativa estamos corrigiendo la distorsión jurídica de contemplar que el descarte estaba prohibido, en circunstancias de que sabemos que, en la práctica, si se lleva a cabo.Por lo tanto, estamos haciendo lo correcto, cual es regular el descarte. ¿Qué hacemos mediante esta regulación? A los únicos que se les exigirá la instalación de dicho dispositivo es a los armadores de naves pesqueras, a los pescadores artesanales que algunos llaman semiindustriales, respecto de sus embarcaciones que tengan una eslora igual o superior a 15 metros. Esto se discutió al interior de la Comisión. Tenemos que avanzar en esta materia. Estamos liberando del cumplimiento de esta exigencia a la inmensa mayoría de los pescadores artesanales; solo quedarán afectos a ella las naves de 15 a 18 metros de eslora. Por lo tanto, reitero, no vamos a exigir este requisito a la gran mayoría de los pescadores artesanales.No tenemos otra forma de perfeccionar la institucionalidad, a fin de garantizar la sostenibilidad de los recursos. Si vamos a autorizar y “legalizar” el descarte, tenemos que regular a un segmento de pescadores artesanales que tiene una cuota muy significativa de recursos pesqueros.Respecto del costo del dispositivo de registro de imágenes, para algunos pescadores artesanales será muy marginal. Quizá para muy pocos, para que no digan que no conozco el sector. Lo conozco, al igual que muchos de los presentes. Como todos sabemos, algunos pescadores artesanales manejan cuotas muy significativas, porque tienen varias naves. Por ley, no pueden tener más de dos; pero todos sabemos que algunos tienen mucho más, porque tienen parientes, etcétera. Me dirán que no son todos. Lo sé. Por eso, cuando se discutió en la Comisión, se señaló -me parece correcto- que si el Estado está ordenando el sector, es necesario darse los plazos y apoyar con recursos a los que, por sus rentabilidades, no lo puedan pagar con la misma facilidad que otros. Debemos ponernos de acuerdo respecto de lo que tenemos que hacer; lo importante es que digamos cómo lo vamos a hacer. El Ejecutivo y el Congreso Nacional deben fijar los plazos. Se estableció uno de 18 meses -a mi juicio, suficiente- para implementar las medidas de descarte. En segundo lugar, se consulto por el fondo de Administración Pesquero (FAP) y el Instituto de Desarrollo de la Pesca Artesanal (Idepa) -el Indap pesquero del mañana-, en relación con las pesquerías que no tienen la misma rentabilidad, como dijo el diputado Patricio Vallespín. Pongámonos en el caso del pescador más débil, es decir, uno que tenga una nave y se ubique en una pesquería poco rentable. Lo que debiéramos hacer en ese caso es entregar en forma gratuita el dispositivo. Eso hace un Estado que quiere garantizar la sostenibilidad de los recursos. Si su rentabilidad no le permite pagar el costo, -a mi juicio, son muy pocos, pero aun concediendo que puede haber muchos-, el rol del Estado es financiar esto. Por lo tanto, no es problema; se puede financiar por la vía de los fondos para apoyar la pesca artesanal. Lo importante es establecer si queremos que se instale dicho dispositivo. Si estamos de acuerdo en que es importante, debemos estar dispuestos a entregárselos en forma gratuita a los pescadores de ese segmento e, incluso más, a los cuales les va bien y cuentan con recursos. Esa es la mirada país en la cual tenemos que avanzar. Fui parlamentario y sé que la instalación de dicho dispositivo no es popular, pero es una materia en la que tenemos que avanzar. Si el problema es el costo, el Estado tiene el deber de asignar los recursos; así lo dijimos en la Comisión. ¿Por qué no van a poder contar con uno pescadores artesanales que tengan naves de 15 metros de eslora y se ubiquen en pesquerías poco rentables? Tenemos que ayudarlos, como lo planteé en la Comisión de Pesca en la discusión del proyecto de ley Larga de Pesca. A lo mejor, el gasto en que incurran para garantizar la sostenibilidad, puede descontarse de lo que pagan en patente, de manera que el Estado contribuya y no salga de los bolsillos de los pescadores artesanales la inversión que tenga que hacerse en el posicionador satelital o, eventualmente, en dispositivo de registro de imágenes.Lo importante es responder la siguiente pregunta: ¿Debemos o no instalar dichos registros en este segmento de pescadores artesanales? Debemos hacerlo. Si el problema es el financiamiento, reitero, debe entregarlo el Estado, porque se busca el bien común, en este caso, la regulación del descarte y la posibilidad de contar con información científica gracias a esos registros y a los observadores. Al respecto, deseo aclarar que el observador científico no sancionará, no tendrá facultades para ello. Sí se sancionará al industrial o al pescador del referido segmento que no encienda el aparato. No tendría sentido que no se aplicara una multa a quien no conectara el dispositivo. Si no se estableciera una sanción, no sé quién conectaría el aparato. Es una mirada coherente. ¡Qué duda cabe que debemos tener los programas para financiar esto! ¿Por qué no lo vamos a hacer? Es la forma de acompañar este ordenamiento en beneficio de los pescadores artesanales, de los trabajadores de las plantas y de todos quienes laboran y dependen del sector pesquero del país. Es parte de lo que tenemos que ordenar en conjunto. Aunque esto fue discutido en la Comisión, entiendo que no viene en su informe. En mi intervención inicial dije, y ahora lo reitero con mucha claridad, que existe un compromiso en materia de programas para las pesquerías menos rentables, y también para ayudar a esos pescadores a financiar estas exigencias.Lo correcto -nadie podría no compartir esta mirada- es resguardar los intereses de esos pescadores, conservar los recursos y contar con información científica, tal como ocurre en países que tienen regulado el descarte. No podemos eliminar por ley el descarte, que es algo propio de esta actividad. Lo importante es que aprovechemos científicamente esa información, más aún considerando que en la futura Ley Larga de Pesca se tomarán todas las decisiones como país, con criterios científicos fruto de procesos de investigación, lo que significará un cambio de mirada completamente distinto respecto de la sostenibilidad de los recursos.He dicho.
La señora PACHECO (doña Clemira).- Señor Presidente, pido la palabra.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.La señora PACHECO (doña Clemira).- Señor Presidente, solicito que el ministro de Economía responda las dos consultas que hice, en cuanto a si en el presupuesto de 2012 se contemplan recursos para implementar el sistema de vigilancia en el servicio encargado de la fiscalización, es decir, en Sernapesca, y si la institucionalidad está preparada para la adopción de las medidas que se proponen, en el sentido de si cuenta con personal especializado y con la tecnología apropiada para llevarlas a cabo. Al respecto, sabemos que hay un problema mayor en materia de fiscalización en Sernapesca, porque no cuenta con una planta encargada de dicha labor.Quiero que el ministro responda esas consultas. Si no se adoptan medidas en el sentido indicado, la futura ley se transformará en letra muerta.La iniciativa en discusión es muy importante, pues modifica la definición en materia de descarte de especies hidrobiológicas para la conservación del recurso pesquero. Sin embargo, si en este momento no hay fiscalización, menos podremos contar con ella si se establecen mayores exigencias a un personal restringido y que no posee la tecnolo-gía ni la planta de personal apropiada para efectuar esa labor.He dicho.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, pido la palabra.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, en la misma línea de lo planteado por la diputada señora Clemira Pacheco -aspecto que en su momento tratamos en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos-, quiero rescatar y valorar varios puntos mencionados por el ministro señor Longueira, que fueron motivo de una larga discusión en la Comisión. La iniciativa es muy importante, pues perfecciona nuestra legislación en materia de pesca, que en la actualidad no contempla un gran problema que ocurre en nuestra actividad pesquera: el descarte.Como aquí se ha dicho en varias intervenciones, contamos con la colaboración y el apoyo que nos entregaron los respectivos organismos técnicos, lo cual facilitó la discusión de la iniciativa, más allá, por cierto, del rol que jugó el Ejecutivo como ente promotor del proyecto.No obstante -reitero-, quiero referirme al mismo aspecto planteado por la diputada señora Clemira Pacheco. Nos preocupa lo que ocurre al interior del organismo fiscalizador, en cuanto a su planta de personal y los requerimientos que ella tiene. Al respecto, cabe señalar que, en muchos casos, la situación contractual de dicho personal genera dificultades. No sé si en el presupuesto del próximo año se podrán considerar los recursos para solucionar ese problema. La gran mayoría de los fiscalizadores están contratados a honorarios, situación que, obviamente -discúlpeme que lo diga con tanta franqueza-, a lo mejor podría facilitar algunas prácticas, no de las mejores para el desarrollo de la actividad fiscalizadora.Desde ese punto de vista, creemos que en el futuro sería importante introducir algunos perfeccionamientos a la institucionalidad de los servicios fiscalizadores, de manera que cuenten con personal que desarrolle a gusto sus funciones y que tenga modalidades contractuales diferentes de las actuales. Discúlpenme que lo diga de esta manera, pero es algo muy importante, a la luz de lo que me han planteado algunos pescadores y personas ligadas a las instituciones respectivas, en el sentido de que, para dicho personal, es más conveniente hacer la vista gorda que llevar a cabo las fiscalizaciones correspondientes.Por lo tanto, concuerdo plenamente con lo planteado por la diputada señora Clemira Pacheco, en cuanto a que es fundamental que iniciativas como la que estamos debatiendo, que es muy importante y loable, vengan acompañadas del respectivo respaldo financiero, a fin de mejorar la institucionalidad de los servicios de que se traten.Una situación muy similar ocurre en Conaf.Repito que nos preocupa lo que ocurre en determinados servicios fiscalizadores, desde el punto de vista del desarrollo que han tenido por largos años, con modalidades que, a mi juicio, no son las más apropiadas.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Economía, Fomento y Turismo.El señor LONGUEIRA (ministro de Economía, Fomento y Turismo).- Señor Presidente, voy a dar respuesta a las consultas formuladas por la diputada señora Clemira Pacheco y el diputado señor Fidel Espinoza.El país está preparado en materia institucional para la implementación del proyecto que define el descarte de especies hidrobiológicas con las exigencias que estamos proponiendo. Se establece, por ejemplo, un plazo máximo de 18 meses, contado desde la publicación de la ley, para efectuar un programa de investigación. En todo caso, si en su momento se establece que ese plazo no es suficiente, se presentará una iniciativa para extenderlo. Lo importante es la señal que estamos entregando y el avance que estamos haciendo.Respecto de la institucionalidad, creo que no resiste más la existencia de un sector con el nivel de debilidad en materia de fiscalización como el que tenemos en la actualidad. Por lo tanto, esta es una mirada sobre la cual deberemos avanzar. Estamos haciendo un esfuerzo enorme por incorporar la perspectiva de la sostenibilidad en esta iniciativa, en la de los ecosistemas marinos, en el proyecto de Ley Larga de Pesca y en todas las mociones de los señores diputados y senadores.En la actualidad, la rotación de los fiscalizadores de Sernapesca alcanza al 40 por ciento, lo cual es inaceptable. Ningún país puede tener una buena fiscalización con ese nivel de rotación. Hemos hecho un estudio con una consultora sobre cómo modernizar Sernapesca. Ese es uno de los desafíos que tenemos pendiente, pero no es propio de esta iniciativa ni a lo mejor tampoco del proyecto de ley Larga de Pesca, el cual trata de otra materia. Pero en lo que podamos avanzar, debemos seguir haciéndolo, mediante todas las iniciativas que aborden el sector pesquero.No podemos tener fiscalizadores a honorarios. Con ese grado de inestabilidad, algunos, por ejemplo, permanecen un año en Sernapesca y después se van al sector industrial pesquero. Tenemos que corregir eso. En esta materia debemos tener miradas comunes, creo que en la fiscalización hay que avanzar. Nosotros, en el proyecto de ley Larga de Pesca, estamos proponiendo la creación de cuatro subdivisiones más en Sernapesca, porque eso fue lo que nos sugirió la consultora. Parte de lo que debemos efectuar se llevó a cabo en la discusión del proyecto de ley Larga de Pesca, pero no quiero reabrir aquí ese debate. Sin embargo, tenemos que sacar de Sernapesca el Fondo de Fomento para la Pesca Artesanal. Como vamos a crear el Indap pesquero, tenemos que llevar los dos fondos existentes al Idepa. No corresponde que Sernapesca, cuya labor es de fiscalización, esté dedicado al fomento. Por lo tanto, reitero que debemos llevar ese fondo al “Indap pesquero”, es decir, al Idepa, con el propósito de que las políticas de colaboración y de apoyo a la pesca artesanal estén en una institucionalidad cuyo objetivo sea apoyar a los pescadores artesanales del país.Estamos avanzando en la línea correcta. Recojo y comparto la mirada de que debemos tener un Sernapesca vigoroso. No es fácil hacer eso con las costas que tiene Chile. Poco avanzaremos en esta materia si no tenemos los fiscalizadores necesarios y con las remuneraciones adecuadas para fiscalizar un sector que es difícil. En cuanto a las consultas formuladas por los señores diputados, el plazo que tenemos contemplado para implementar lo que se establece en materia de descarte nadie lo discutió, de modo que parece razonable. Si en su momento el Estado considera que el plazo que se ha dispuesto es difícil de cumplir, lo extenderá.Tal como lo señalé, en materia de apoyo para los pescadores artesanales con naves pesqueras que tengan una eslora igual o superior a 15 metros y que se ubiquen en pesquerías menos rentables -claramente hay algunas más rentables, que tienen otros niveles de cuotas y rentabilidades importantes-, es decir, para los más débiles de ese eslabón debemos poner a disposición los fondos del FAP y del Fondo de Desarrollo de la Pesca Artesanal. Una vez que se presenten, tendrán que postular. Por lo tanto, si asociaciones o pesquerías que quieren postular para que el Estado les financie los dispositivos de registro de imágenes, no hay inconveniente legal, como ocurre hoy, por ejemplo, con vehículos que estamos entregando, que cuentan con cadena de frío. Por lo tanto, basta que existan postulaciones. Por la diversidad que hay en este segmento de la pesca artesanal, en materia de tamaño, cuotas y pesquerías, tampoco parece justo decir: “Mire, a todos les vamos a entregar este aparato”. Como sabemos, algunos pueden pagarlo. No estamos hablando de un aparato muy caro. Por consiguiente, en el caso de aquellos que no tengan mucha rentabilidad o estén en pesquerías que tienen rentabilidades menores, por cierto que el Estado concurrirá al financiamiento de dicho dispositivo; incluso más, se llegará a financiar el ciento por ciento a quienes no puedan enfrentar un costo adicional que el Estado está imponiendo.Lo importante es que todos compartamos la mirada de que este proyecto le hace bien al país, al sector pesquero y, por cierto, a todos los que viven de esta actividad.Muchas gracias.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, para que quede en la historia fidedigna del establecimiento de la ley, quiero decir que me parece interesante que el ministro haya planteado y precisado lo que viene con el “Indap pesquero”, con la posibilidad de Sernapesca de dividir las funciones de fomento y fiscalización. Señor Presidente, por su intermedio quiero pedirle al ministro, ahora que vamos a aprobar este proyecto, que, por la diversificación de las distintas realidades del mundo pesquero artesanal en cada una de las regiones, el incremento y la mejora del personal de Sernapesca también tenga una adecuada proporcionalidad, con una mayor radicación en regiones, de acuerdo con el nivel de pesca artesanal existente en cada una de ellas. La fiscalización es distinta en el sur, donde tenemos gran cantidad de meses con mal tiempo y una gran cantidad de canales, islas y zonas aisladas, que en otros lugares, donde la costa es más pareja y los puntos de desembarque son más identificados. Me refiero a la diferencia existente entre zonas que se están constituyendo como consejos zonales de pesca, por ejemplo, las regiones de La Araucanía y de Los Ríos, que se están desarrollando con mayor fuerza e identificación, en comparación con otras que están más concentradas.Creo que sería importante tener presente que, además de mejorar los recursos y la estabilidad de quienes trabajan en Sernapesca, con la clara división que el ministro señaló, también es necesario entender la diversidad en materia de cuotas, magnitudes y cantidades de pescadores artesanales en cada una de las zonas que representamos.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Despachado el proyecto. -Aplausos.
