ESTABLECIMIENTO DE DÍA NACIONAL DE IGLESIAS EVANGÉLICAS. Primer trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en moción, que establece el 31 de octubre como Día Nacional de las Iglesias Evangélicas. 	Diputado informante de la Comisión Especial de la Cultura y de las Artes es el señor Eduardo Díaz del Río.	Antecedentes:	-Mociones, boletín Nº 4640-24 y boletín Nº 4662-24, sesión 92ª, en 2 de noviembre de 2006 y sesión 96ª, en 9 de noviembre de 2006, 	respectivamente. Documentos de la Cuenta Nºs 5 y 8, respectivamente.	-Primer informe de la Comisión Especial de la Cultura y de las Artes (boletín 4640-24, refundido), sesión 93ª, en 30 de octubre de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 27.	El señor WALKER (Presidente).- Antes de dejar con la palabra al diputado informante, deseo saludar a quienes nos honran con su presencia. Me refiero al Comité Ejecutivo de la Mesa Ampliada de la Organización Nacional Evangélica Chile, presidida por el obispo Emiliano Soto; a los obispos Jorge Méndez, Luis Verdugo y Roberto López, a los pastores Edwin Castro, Marcos Arredondo, Juan Álvarez y al diácono José Miguel López. A todos ellos, gracias por acompañarnos.	Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Díaz.
	El señor DÍAZ, (don Eduardo).- Señor Presidente, en el informe que sus señorías tienen en su poder encontrarán, con mayor detalle, los conceptos de hecho y de derecho que sucintamente daré a conocer, al informar del unánime consenso adoptado en la Comisión Especial de Cultura y de las Artes, de refundir en una sola, las mociones de los diputados señores Enrique Accorsi, Marcos Espinosa, Carlos Abel Jarpa, Fernando Meza, Alberto Robles, Alejandro Sule Fernández y Samuel Venegas Rubio, boletín Nº 4640-24, y de las diputadas señoras Carolina Goic y Alejandra Sepúlveda y los diputados señores Pedro Araya, Eduardo Díaz del Río; Jaime Mulet, Sergio Ojeda, Carlos Olivares, Jorge Sabag, Roberto Sepúlveda, Mario Venegas Cárdenas y Eduardo Díaz, boletín 4662-24, que en su articulo único señalan “Declárase feriado nacional el día 31 de octubre, con motivo de conmemorarse el “Día Nacional de la Iglesia Evangélica”.”. 	Durante el estudio de la iniciativa se contó con la asistencia del obispo don Emiliano Soto, Presidente de la Mesa Ampliada de Entidades Evangélicas; de la pastora doña Juana Albornoz, coordinadora de la Mesa Ampliada; de don Eduardo Durán, representante de la Catedral Evangélica de Santiago; del presbítero Nacor Arredondo, director de la Iglesia Unida Metodista Pentecostal; del pastor don Guillermo Guzmán, Presidente de los Pastores de la Región de Valparaíso; de los pastores Mario Ceballos y Juan Carlos Adasme y del diacono Osvaldo Silva, del Departamento de Comunicaciones.	Los autores de las iniciativas legales destacan que la Constitución Política de la República garantiza la libertad de culto, por lo que procede adoptar medidas para que su ejercicio se desarrolle armónicamente, otorgando con ello oportunidades de crecimiento a cada uno de sus miembros, de modo que aquel se realice sin discriminaciones.	Añaden que la ley Nº 19.638, que establece normas sobre la constitución jurídica de las iglesias y organizaciones religiosas, consagra una cláusula que prohíbe la discriminación religiosa. No obstante, existen algunos elementos que podrían ser considerados como discriminatorios ya que, además de Navidad y Viernes Santo, que son feriados universales, hay cuatro festividades católicas que son celebradas como feriados nacionales, lo cual obliga a asumir el hecho de que la Iglesia Evangélica no goza de estas condiciones.	Los autores agregan que, según el censo de población realizado en el año 2002, el 15,1 por ciento de la población chilena declaró ser evangélico y que la estimación para 2007 es de 17,8 por ciento. Se hace constar que, en el censo, el término “evangélico” se refería a todas las iglesias no católicas cristianas, con las excepciones de la Iglesia Ortodoxa, de la Iglesia de Jesucristo de los Últimos Días, Adventistas del Séptimo Día y Testigos de Jehová.	Asimismo, reconocieron dificultades para concretar la igualdad y libertad de cultos en los hospitales públicos y en los centros carcelarios, en los cuales se da prioridad a la Iglesia Católica por sobre la Evangélica, si bien las autoridades carcelarias establecieron dos puestos de capellanes cristianos evangélicos a nivel nacional y cada prisión tiene trabajadores pastorales evangélicos cristianos.	Finalmente, destacan el hecho que la inmensa mayoría de los obispos, pastores, pastoras y miembros de las iglesias evangélicas sostienen que es necesario declarar el día 31 de octubre festivo, dada la especial connotación que la fecha implica para quienes profesan esa fe, ya que de otra manera están impedidos de conmemorarla, en razón de ser considerado un día hábil para todos los efectos legales, por lo cual deben postergar su celebración para otro día.Antecedentes históricos.	¿Por qué el 31 de octubre debe ser considerado como el día de la Iglesia Evangélica? La respuesta está dada por los hechos que a continuación se relatan.	Martín Lutero escribió sus famosas 95 tesis, las cuales clavó en las puertas de la iglesia del Castillo de Wittenberg el día antes del de Todos los Santos, esto es, el 31 de octubre, para que fueran leídas por los que llegaran a la celebración del día siguiente, lo que en los años venideros implicó las consecuencias por todos conocidas.	La Iglesia Evangélica está en Chile desde los tiempos de Bernardo O’Higgins, a través del reverendo Diego Thompson, que estableció la lectura mediante el método lancasteriano, por medio de la Biblia. La presencia evangélica en Chile en esa época está dada por la presencia de misioneros norteamericanos y europeos que llegaron al país y la creación de iglesias históricas, como las iglesias Luterana, Bautista, Metodista y Presbiteriana.	En ese contexto, emerge el primer pastor evangélico en Chile, don José Miguel Ibáñez Guzmán, quien, en 1870, estableció una iglesia en Santiago, en Nataniel con Olivares.	El 90 por ciento de los evangélicos en Chile son pentecostales, que reúnen a los grupos religiosos más grandes y tienen una gran presencia en la capital y en las regiones, especialmente en los sectores rurales.Discusión y votación del proyecto.	Durante el estudio de las iniciativas, el obispo Emiliano Soto explicó que la Mesa Ampliada agrupa a un conjunto de representantes de diversas organizaciones y denominaciones evangélicas, líderes en sus respectivas entidades, reunidos en torno a una mesa de trabajo, en la cual, en unidad, desarrollan distintas gestiones y actividades, con el objetivo de potenciar los valores y la cultura evangélico-protestante, desarrollarla y darla a conocer a la sociedad.	Aseveró que la religión forma parte de la cultura de los pueblos. Por eso parece oportuno, a través de este feriado, reconocer y agradecer el aporte de la Iglesia Evangélica a la historia del país. Argumentó que es su anhelo celebrar ese día como familia e iglesia, lo que se ve impedido por las jornadas laborales y estudiantiles, de las cuales forman parte, por lo que considera que un día feriado implica un reconocimiento social al mundo evangélico. Además, un día feriado hará más visible el trabajo de la Iglesia Evangélica en distintos ámbitos de la sociedad, por todos conocido, como la rehabilitación de drogadictos y de alcohólicos, el trabajo carcelario, etcétera.	Agregó que el mundo evangélico no tiene un feriado especial para conmemorar sus actividades en el calendario. En todo caso, el reconocimiento de ese día tiene por objeto conmemorar un hecho histórico, más que imponer esta doctrina a los chilenos, lo que está lejos de su pensamiento.	En otro orden de materias, hizo presente que el trabajo que desarrollan las iglesias protestantes se desarrolla en forma silenciosa, el cual tiene lugar, como dije, en las cárceles, en los centros de rehabilitación de alcohólicos y de drogadictos, establecimientos educacionales y en el apoyo de los sectores más pobres y desprotegidos de la sociedad.	Señaló que se está trabajando en un reglamento de asistencia religiosa en establecimientos de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, toda vez que existe un gran contingente que profesa esa religión. De hecho, veintidós de los cuarenta y cinco soldados fallecidos en Antuco eran evangélicos, igual que el cabo Vera, carabinero asesinado el 11 de septiembre pasado.	Destacó que un hito importante para la Iglesia Evangélica ha sido el nombramiento de la pastora Juana Albornoz como la primera mujer capellada de La Moneda. 	Asimismo, hizo presente que el 31 de octubre fue institucionalizado como el Día Nacional de la Iglesias Evangélicas, mediante un decreto del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, de 26 de diciembre de 2005.	Finalmente, expresó que la unanimidad de las iglesias respalda esta importante moción, que destaca la significación histórica y social de esta expresión de fe cristiana en Chile y que permite a este importante sector abocarse por completo a la celebración y conmemoración de esa fecha.	La Comisión aprobó, por la unanimidad de los diputados presentes, refundir ambas iniciativas legales, en consideración a que ellas persiguen la misma finalidad, cual es establecer un día de feriado nacional para conmemorar a la Iglesia Evangélica.	Los diputados concordaron en que es necesario reconocer la existencia de la Iglesia Evangélica, para lo cual debía destinarse un día especial, el que, por razones de orden histórico, debiera ser el 31 de octubre, el cual es además un reconocimiento a su enorme aporte no sólo espiritual, sino que social, educacional, en labores de rehabilitación de jóvenes drogadictos, alcohólicos y delincuentes, así como en las cárceles. Incluso, en materia de productividad laboral y contribución a la economía del país.	Puesto en votación en general, el proyecto fue aprobado, por unanimidad.	Los diputados señores De Urresti, Espinosa, don Marcos; Olivares, Robles, Sule y quien habla presentamos una indicación sustitutiva para reemplazar el artículo único del proyecto refundido por el siguiente:	“Artículo único: Declárase feriado nacional el día 31 de octubre, con motivo de conmemorarse el “Día Nacional de la Iglesia Evangélica”.	Sin mayor debate, puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad.	El texto del proyecto de ley aprobado por la Comisión quedó redactado en la forma que se señaló.	Es cuanto puedo informar.	Posteriormente, daré argumentos que corresponden a mi visión respecto del tema.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.	El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, hoy es un día importante para las iglesias evangélicas de Chile, ya que estamos reconociendo el rol histórico que han cumplido en el desarrollo espiritual, educacional, ético, moral y social del país.	Quiero recordar que el 12 de octubre de 2005, la Cámara de Diputados realizó, en forma unánime y por primera vez, un homenaje público a la labor que han cumplido las iglesias evangélicas en la historia de Chile. Esa sesión, solicitada por el Partido por la Democracia, fue acogida por todas las bancadas. En aquella oportunidad se realzó el tremendo papel que en la historia de Chile han cumplido esas iglesias.	Quiero destacar que en esa ocasión todas las bancadas les rindieron homenaje, en reconocimiento de la labor social, espiritual y de servicio público que cumplen en forma cotidiana, porque cada día los evangélicos hacen patria, construyen país, dan aliento, generan esperanza, dan solidaridad y aportan a nuestro desarrollo.	Con ese homenaje la Cámara de Diputados abrió un camino y dejó una huella que hoy permite dar un nuevo paso. Dos meses después de que se rindiera ese homenaje, el Presidente de la República Ricardo Lagos dictó, en 26 de diciembre de 2005, el decreto que instauró el Día Nacional de las Iglesias Cristianas Evangélicas y Protestantes de Chile.	Con posterioridad, se abrieron nuevos caminos y se dieron otros pasos, con el objeto de entronizar y ubicar en su justo lugar el rol que cumple la ley de culto, cuerpo legal que establece la igualdad de oportunidades que tienen todos los credos religiosos. Sin embargo, eso no se observa en la práctica, cuando los distintos credos religiosos realizan funciones en el campo educacional, en las cárceles, en los hospitales, en las ceremonias públicas, en todos los ámbitos de la vida cotidiana.	Por lo tanto, se hacía necesario impulsar que esa igualdad fuera realmente reconocida. De ese modo, en las intendencias y a través de las acciones que ha impulsado el Gobierno, paulatinamente se han abierto caminos a distintas iniciativas. El nombramiento de una capellana evangélica en La Moneda es otro de los jalones que constituye un paso para reconocer el rol histórico que han cumplido las iglesias evangélicas en Chile.	Quiero destacar la enorme fuerza espiritual de las iglesias evangélicas y el papel que cumplen sus fieles en el trabajo solidario que realizan, especialmente en los sectores más modestos y vulnerables de nuestra población, lo que ha fundamentado el creciente reconocimiento público de que son objeto y la gran adhesión que han alcanzado en la vida nacional.	Las iglesias evangélicas han unificado su quehacer y hoy efectúan una acción coordinada y unificada en una Mesa Ampliada, la cual las reúne prácticamente a todas -a cuyos representantes que se hallan en las tribunas aprovecho de saludar-, instancia que tiene el mérito de haber logrado interlocución, celebraciones unificadas y diálogo entre ellas, lo que en todos los ámbitos de la vida pública ha realzado el rol y la importancia que tienen en el desarrollo del país.	Por otra parte, es justo reconocer que los diputados de las bancadas del Partido Demócrata Cristiano, del Partido Radical Social Demócrata y del Partido por la Democracia presentaron el proyecto que estamos tratando, el que constituye un paso más en el reconocimiento del rol y de la igualdad que tienen que tener esas iglesias en el concierto nacional. Felicito a todos los diputados que han participado en el tratamiento y debate de esta iniciativa, la que debiéramos jalonar con un acuerdo unánime de esta Cámara.	Tal como lo señaló muy bien el diputado informante, señor Eduardo Díaz, la Comisión aprobó por unanimidad el proyecto. Solicito a la Sala que proceda de la misma forma, porque desde los tiempos de O´Higgins, desde la temprana época de nuestra independencia, las iglesias evangélicas han cumplido con su importante rol. En consecuencia, se debe instaurar por ley el 31 de octubre como feriado nacional, con motivo de conmemorarse el día de las iglesias cristianas evangélicas y protestantes, para que ellas puedan celebrar, como lo hacen otros credos religiosos, en mérito al rol religioso y espiritual que cumplen el país.	Por las razones expuestas, la bancada del Partido por la Democracia aprobará en forma unánime el proyecto y hago un llamado para que la Sala proceda de la misma manera.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Hay un gran número de diputados inscritos para intervenir, porque existe mucho interés en este proyecto, de manera que solicito el acuerdo para limitar en cinco minutos las intervenciones.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los distinguidos pastores, obispos, hermanas y hermanos presentes en las tribunas este día muy especial para el pueblo cristiano.	Siempre es bueno hacer algo de historia.	El pueblo evangélico siempre ha sido incomprendido. Pero en esta década nos hemos dado cuenta de que la decisión de dar el primer paso en el camino de las mil millas está dando sus frutos. De hecho, durante los últimos años hemos visto cómo el pueblo cristiano ha ganado espacios.	Señor Presidente, entre las razones planteadas para la instauración del 31 de octubre como feriado para conmemorar el día de las iglesias evangélicas está la de que los queprofesan esa fe han aumentado en un porcentaje muy importante. No obstante, lo que estamos haciendo no se trata de un asunto estadístico, sino de una cuestión de fe, de convicción e historia. Eso es lo importante, no cuántos son -pueden ser pocos, pero buenos-, porque hay algo mucho más poderoso que la estadística: una cuestión de fe, de convicción, de trayectoria, de historia, de valores cristianos y del derecho que tiene el pueblo evangélico para ser cada día más reconocido.	En ese contexto, quiero recordar cómo, hace varios años, un decreto municipal prohibió que los evangélicos se reunieran en la Plaza de Armas de Santiago a ejercer el derecho a profesar y a predicar el evangelio. Recuerdo que en esa época se hizo un gran acto que permitió revocar la medida.	La libertad y el derecho ganado para profesar la fe a través de la ley de culto, que muchos parlamentarios apoyamos, por no decir todos, nos ha permitido este día especial en que la Cámara de Diputados va a aprobar este proyecto de ley, que demuestra nuestro reconocimiento por lo que los evangélicos han hecho y harán en el futuro. 	La Iglesia Evangélica cumple una importante labor social, porque está donde falta la esperanza; da el aliento necesario para sobrevivir y para tener fe a muchas personas decaídas espiritualmente. 	¡Cuántos alcohólicos rehabilitados! ¡Cuántos delincuentes rehabilitados! ¡Cuántos drogadictos rehabilitados! ¡Cuántos recursos ha ahorrado el Estado por la labor desempeñada por el pueblo cristiano y las distintas iglesias! 	Hoy es un día especial. Es un día especial porque aquí “se congrega” el Parlamento para agradecer la labor pastoral de todos los evangélicos. 	Están de más otros argumentos, porque los conocemos. 	Voto que sí para que en este día el pueblo cristiano evangélico sea la voz de los sin voz y la voz de la espiritualidad. 	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas. 	El señor VENEGAS (don Mario).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los miembros de las iglesias evangélicas que se encuentran presentes en las tribunas. 	Quiero comenzar señalando que me siento particularmente orgulloso de ser uno de los autores de este proyecto de ley, junto a otros colegas. Y lo digo en mi condición de católico, porque este proyecto es una señal de un camino que con nuestras acciones cotidianas debiéramos reforzar cada día. Y esto tiene que ver con el ecumenismo, que no significa otra cosa que tener respeto y valorar las distintas formas de manifestar nuestra fe. La hermandad que nos provoca el creer en un Dios que da sentido a nuestras vidas. Y en ese sentido nos unimos con nuestros hermanos de las iglesias evangélicas.	Por eso, más allá de ahondar en los aspectos jurídicos e históricos que fundamentan el proyecto de ley, que han sido debidamente señalados en el informe de nuestro colega Eduardo Díaz, lo que tenemos que hacer es centrar el debate en un acto de justicia con el pueblo evangélico por lo que representa y por lo que la propia Constitución y las leyes nos mandatan.	Aquí se recordó que la Constitución Política, en su artículo 19, numeral 6º, habla de la libertad de culto y señala las condiciones en que debe desarrollarse. Esto es, sin discriminación de ninguna naturaleza. Además, sostiene que es deber del legislador crear las condiciones para que todos puedan ejercer esa libertad de culto. 	Por otra parte, la ley Nº 19.638, que establece normas sobre la constitución jurídica de las iglesias y organizaciones religiosas, también prohíbe cualquier tipo de discriminación. Por lo tanto, con la presentación de este proyecto de ley estamos cumpliendo con nuestro deber y haciendo un acto de justicia. 	Además, como se ha señalado, el censo de 2002 muestra la importancia que tiene en términos numéricos el pueblo evangélico. Más de un 15 por ciento de nuestra población se declara evangélica, y si bien comparto con el diputado Iván Moreira que no se trata de un tema de números, tampoco es despreciable la cantidad de personas. 	En el distrito y la región que represento, en Malleco, Angol, Renaico, Collipulli, Ercilla, Lumaco, Purén y Los Sauces, estoy seguro de que la presencia del pueblo evangélico es superior a este porcentaje particularmente en las comunidades campesinas y en las comunidades indígenas.	En consecuencia, si la tarea legislativa consiste en escuchar al pueblo y el derecho positivo tiene que surgir de lo que los ciudadanos nos señalan que es necesario legislar, entonces con este proyecto estamos haciendo aquello que los propios integrantes de las iglesias a cada uno de nosotros nos han pedido en más de alguna oportunidad, que es tener un estatus similar al de las otras iglesias, incluida la mía, la Iglesia Católica, en el sentido de que si hay -como lo hizo el Presidente Ricardo Lagos- un día que se destina al reconocimiento del pueblo evangélico, por qué entonces no disponer de un feriado para que hagan las actividades que correspondan sin tener que ocuparse de otros quehaceres. 	Por eso, votaré favorablemente este proyecto, porque, además, soy uno de sus autores. 	He dicho. 	-Aplausos.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la señora Isabel Allende. 	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, saludo a los asistentes en las tribunas que hoy nos acompañan. 	Quiero dar una explicación. Soy miembro de la Comisión Investigadora del Tran-	santiago, tema demasiado relevante para los habitantes de la Región Metropolitana -estamos hablando de casi 5 millones y medio de usuarios-, y en este momento se encuentra exponiendo el ministro Cortázar. Por eso después de mi intervención tendré que ausentarme de la Sala. 	Por cierto, la bancada del Partido Socialista votará favorablemente este proyecto. Felicitamos a los autores de la moción. 	Quiero reiterar lo que dijimos con ocasión de la dictación de ley Nº 19.638, que prohíbe la discriminación religiosa y otorga plena libertad de culto. En aquella oportunidad dijimos que en este país, lamentablemente, nuestra historia demuestra que ha habido discriminación respecto de este grupo humano y que no sólo era preciso dictar una disposición legal, sino lograr que la gente comprendiera que la verdadera libertad de culto reside en el respeto a la diversidad y a la tolerancia. No obstante, en Chile ha habido una hegemonía total y sin contrapesos respecto de un credo religioso, en circunstancias de que cada día aumenta en forma significativa el número de personas que siguen la fe evangélica. En nuestros distritos hemos sido testigos del trabajo permanente, cotidiano y silencioso desarrollado por el mundo evangélico con aquellos que más lo necesitan, con aquellos que han fallado ante la ley, con aquellos que sufren problemas serios de drogadicción o de otros problemas. Por ello, nos parece tan importante que cuenten con las herramientas legales para ejercer su práctica, sobre todo, porque se sigue discriminando respecto de ellos en cuanto al acceso a las cárceles y hospitales a entregar su apoyo moral, tan necesario en esos lugares.	Por otra parte, como antecedente inmediato, durante el gobierno del Presidente Ricardo Lagos, el 26 de diciembre de 2005, se institucionalizó el Día Nacional de las Iglesias Evangélicas. En esa misma línea, el 9 de julio de 2006, la presidenta Michelle Bachelet nombró a la pastora Juana Albornoz, como la primera capellana de La Moneda.	Es bueno destacar esos hitos, porque a pesar de que existe una disposición legal, aún seguimos tropezando con abiertas discriminaciones, de las cuales todos hemos sido testigos en las distintas y variadas actividades de la sociedad chilena.	Por eso, me parece de entera justicia que la comunidad evangélica disponga de una fecha determinada para conmemorar y ejercer su actividad, sin tener que restarse a sus obligaciones laborales.	Sin embargo, hay otro hecho muy importante que hay que destacar y que nos debe mover a la aprobación de esta iniciativa. Significará una mínima compensación -y creo que también se refirió a ello el diputado informante-, frente a las festividades católicas que se celebran como feriados nacionales, cuales son, además de Navidad y de Viernes Santo, el Día de la Virgen del Carmen, San Pedro y San Pablo, la Asunción de la Virgen y la Inmaculada Concepción. Por esa razón, es de entera justicia que esta Cámara, espero que en forma unánime, dé su aprobación a esta iniciativa y espero que sea un paso más para demostrar que somos tolerantes, que no discriminamos y que estamos abiertos a la práctica de los distintos credos con entera libertad.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Roberto Sepúlveda.	El señor SEPÚLVEDA (don Roberto).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar afectuosamente, por su intermedio, a mis hermanos en la fe, obispos y pastores que hoy se encuentran en este hemiciclo en un día tan especial.	Esta iniciativa, que ha cruzado el mundo político, es de una importancia tremenda. He escuchado de parte de todos los sectores el reconocimiento genuino que se le hace al mundo evangélico por lo que aporta a nuestra sociedad.	Esta mañana, quiero destacar a dos personas, que si bien es cierto no pertenecen a mi bancada, fueron los verdaderos promotores de esta iniciativa: la diputada señora Alejandra Sepúlveda y el diputado don Eduardo Díaz, ambos de la Democracia Cristiana. Lo digo con mucha alegría y sin mezquindad, porque en este mundo político en el que nos desenvolvemos, se acostumbra a que cada uno proclame la autoría de un proyecto. 	Soy un hombre de fe; un hombre que ha conocido el amor y la misericordia de Dios. Precisamente, me encuentro sentado en este hemiciclo por un privilegio otorgado, precisamente, por el Señor, quien hoy me permite representar al mundo evangélico al cual hoy queremos reconocer lo que ha hecho. Y lo digo con mucha humildad, tal como lo señaló el Apóstol Pablo en su momento: no me avergüenzo del Evangelio, porque es poder de salvación.	Hoy, hemos escuchado a numerosos colegas decir que van a dar su apoyo a esta moción parlamentaria, ya que constituye un justo reconocimiento para el mundo evangélico en Chile. Hasta ahora, nunca se había establecido declarar feriado el 31 de octubre de cada año para conmemorar el Día Nacional de las Iglesias Evangélicas.	Se ha reconocido la historia, que muestra la constante discriminación que desde sus comienzos ha sufrido el mundo evangélico en Chile. Todos saben que hubo un momento en que tuvieron que ser enterrados en cementerios distintos de los del resto de los chilenos; todos saben cómo han tenido que sufrir persecución por predicar en las calles, y hasta hoy -como lo señaló la diputada Isabel Allende-, no se les dan las facilidades para visitar los centros hospitalarios y, menos aún, para establecer capellanía evangélica en las instituciones de las fuerzas armadas.	La ley Nº 19.638, que por más de seis años fue objeto de un extenso debate en este Congreso, establece expresamente la prohibición de discriminación religiosa, lo que ha permitido a muchos grupos de diferentes denominaciones acreditarse con sus estatutos y principios propios en el registro creado por dicha ley. Sin embargo, hasta ahora sólo existía el reconocimiento efectuado por el gobierno del Presidente Ricardo Lagos, quien mediante decreto supremo instituyó el 31 de octubre de cada año como el Día Nacional de las Iglesias Evangélicas. Pero faltaba un reconocimiento legal que permitiera declarar dicha fecha feriado legal para conmemorar el valioso aporte que en forma silenciosa ha realizado el mundo evangélico a nuestra sociedad -como se señala en la fundamentación del proyecto-, al interior de las cárceles, de los centros de rehabilitación y drogas, y en el trabajo, con los sectores más desprotegidos de nuestra comunidad.	Lo señaló el diputado Moreira. ¿Cómo no reconocer que los evangélicos no sólo colaboran en diversos proyectos sociales, como es la rehabilitación de drogadictos, de delincuentes, en hogares de menores, sino que le ahorran al país millones de dólares en rehabilitación? Más que rehabilitar, hay que hablar de personas rescatadas y transformadas en personas útiles a nuestra sociedad.	Por eso, la bancada de Renovación Nacional va a apoyar en forma unánime el proyecto.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero hacer llegar un saludo al obispo Emiliano Soto, presidente de la Mesa Ampliada de la Iglesia Evangélica, y a todos los obispos, obispas, pastores y pastoras, que hoy nos acompañan en las tribunas, en una sesión muy importante desde el punto de vista de lo que significa que el Estado de Chile haga un reconocimiento al enorme aporte hecho por los evangélicos a nuestra nación, el que se inicia con los albores de nuestra patria, con los primeros que llegaron a Chile para desarrollar su acción evangelizadora en la sociedad chilena.	El proyecto en discusión hace justicia, según lo que establece nuestra Constitución Política. En efecto, el número 6º de su artículo 19 garantiza la libertad de culto, lo que no sólo significa que el Estado le entrega a cada individuo la posibilidad de que practique libremente la creencia religiosa que estime pertinente, sino que también le permite que la lleve a cabo en forma correcta.	Por eso, éste es el primer paso importante que estamos dando, después de la aprobación de la ley de culto y de ese importante avance que significó para el mundo evangélico, mediante decreto supremo del gobierno del Presidente Lagos, el establecimiento del 31 de octubre como día destinado a sus iglesias. Mediante este proyecto se reconoce que ese día debe ser festivo para que cada uno de los adherentes a éstas puedan asistir tranquila y libremente a sus templos, sin necesidad de pedir permiso en su trabajo; asistir libremente y en forma ordenada a los oficios religiosos que se llevan a cabo en todas las iglesias evangélicas. Se trata, entonces, de que en los calendarios del próximo año el 31 de octubre figure como día festivo. A mi juicio, éste es un paso realmente importante para el reconocimiento -repito- que el Estado les debe a muchos evangélicos y evangélicas de Chile.	Considero que este primer paso que se da es muy importante. Sin embargo, hay que dar otros en el mismo sentido que lo complementen y que signifiquen ir mejorando la ley de culto. Por ejemplo, hacer efectivo que en cada colegio y liceo de nuestro país, a los jóvenes que profesan la religión evangélica se les dé la posibilidad de formarse en su doctrina.	Creo que una de las cosas que tenemos que hacer es colaborar para ir mejorando dicha ley. Por eso, con los diputados Lorenzini, Sule, Samuel Venegas, Tarud y Montes presentamos un proyecto de ley que corrige los problemas suscitados durante su aplicación. Por ejemplo, sin entrar en disquisiciones, en cada una de las ramas de las Fuerzas Armadas debería haber capellanes evangélicos.	Lo cierto es que debido a aspectos que no quedaron bien establecidos en la ley de culto, en las Fuerzas Armadas ha sido muy difícil lograr que existan capellanes evangélicos, igual que en la Policía de Investigaciones. 	Por eso, creo que la ley debe ser mejorada de acuerdo a la realidad, con el objeto de que todos los que profesan la religión evangélica sientan que el Estado les entrega no sólo reconocimiento, sino que también oportunidades para que puedan profesar su fe en forma amplia, en toda la sociedad y con todos sus adherentes.	Lo que sucedió con el cabo Vera nos produjo ciertos conflictos.	El señor WALKER (Presidente).- Señor diputado, ha terminado su tiempo.	El señor ROBLES.- Termino, señor Presidente.	Es relevante lo que pasó también en Los Ángeles, donde muchos conscriptos no pudieron llevar a cabo una ceremonia evangélica. 	Para terminar, anuncio que la bancada radical socialdemócrata va a dar su voto positivo no sólo a esta iniciativa, sino que a todas las que se relacionen con la materia.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Eduardo Díaz.	El señor DÍAZ (don Eduardo).- Señor Presidente, me siento interpretado por todas las opiniones vertidas en esta Sala y por los argumentos que contiene el informe.	Quiero empezar señalando que esta iniciativa se originó en dos mociones que fueron refundidas: una encabezada por el diputado Robles, y otra por un grupo de diputados democratacristianos y por el diputado Roberto Sepúlveda. En realidad, es la respuesta a una inquietud de las iglesias evangélicas. 	En una conversación que tuvo la diputada Alejandra Sepúlveda con los pastores en San Fernando, éstos le solicitaron la concreción de este anhelo de la Iglesia Evangélica. Después, se conversó con algunos parlamentarios para que suscribieran la moción, a fin de someterla a tramitación.	Quiero plantear una cuestión que no ha sido mencionada aquí y que dice relación con quienes rechazan el establecimiento de este feriado por razones económicas. A quienes piensan que los feriados relajan la actividad productiva del país, les respondo con una pregunta muy simple: ¿qué tiene mayor incidencia en los índices económicos negativos, un día feriado tan importante como éste o decisiones de política económica erróneas o adoptadas tardíamente? Por ejemplo, el Imacec de septiembre pasado sólo llegó a 2,8 por ciento. Las explicaciones para este magro guarismo vinieron de dos lados: por una parte, culparon a los días feriados de Fiestas Patrias y, por otra, a los problemas energéticos. Hipotéticamente, la primera causa tendría que ver con la materia en debate, pero la segunda tiene que ver mucho más con decisiones sobre política económica que han sido postergadas durante mucho tiempo. 	¿Qué pesa más? Nadie puede responder. Sustentar en un parcial y mal entendido concepto de productividad la razón de ser de la sociedad no pasa de ser un argumento materialista, propio de quienes se pasan la vida sumando y restando monedas, sobre la base de un criterio meramente económico y neoliberal, según el cual el cultivo del espíritu, la fe, el tiempo familiar y el descanso del ser humano, es decir, la mujer y el hombre, no tienen valor alguno. Muy por el contrario, los humanistas cristianos entendemos que no sólo de pan vive el hombre, sino que también de toda palabra que sale de la boca de Dios, como sabiamente lo señala el Evangelio, en Mateo 4, versículo 4.	Por lo demás, la productividad no es un factor que pueda medirse en forma aislada, contabilizando sólo lo que sucede en un día. También debemos ver qué ocurre a nuestro alrededor, cuando ciertas externalidades positivas producen efectos benéficos en el rendimiento del trabajador en el mediano y largo plazo.	¿Es serio medir estadísticamente la productividad sólo en un día de trabajo? A falta de argumentos y para justificarse, ¿no sería más fácil esconder las causas de fondo y, con ello, eludir las grandes responsabilidades en política económica? ¿Es posible medir el efecto positivo de la productividad considerando el tiempo que el trabajador invierte buscando a Dios en su iglesia, compartiendo con su familia o, simplemente, reponiendo fuerzas, a través de un merecido descanso? ¿Acaso alguien ha medido el aporte a la economía que hacen los trabajadores evangélicos, que todos sabemos que son particularmente puntuales, que no tienen vicios ni sacan la vuelta? 	¿Habrá calculado algún instituto economicista neoliberal cuánto se ahorran el Estado y la sociedad gracias al trabajo que realizan las iglesias evangélicas para reinsertar eficazmente a las personas que han caído en el delito, en la droga o en el alcohol? Todos sabemos que nuestros problemas no se deben a feriados más o a feriados menos, sino a un problema de productividad. Basta con recordar el informe sobre productividad mundial, según el cual Chile ocupa el puesto 43, entre 59 naciones. En la actualidad, dos de cada tres chilenos trabajan más de 45 horas a la semana; incluso, el 16 por ciento trabaja más de 49 horas. Esto ha colocado a Chile en el primer lugar, en un ranking de 57 países con mayor cantidad de horas trabajadas, pero con menor productividad. En efecto, Chile llega a las 2.244 horas contra 1.700 ó 1.800 de algunos países europeos. Así, aun trabajando de sol a sol, los chilenos apenas producimos un promedio de 12 dólares por hora trabajada, mientras que los países europeos, donde existen jornadas laborales diarias y semanales mucho más cortas y, en general, más días feriados y vacaciones mucho más largas que las nuestras, pueden llegar a 30 dólares por trabajador/hora.	A este respecto, es conveniente traer a colación que en la propia Inglaterra, capital del liberalismo manchesteriano, una reciente encuesta de Cronin Consulting a los directores de recursos humanos determinó que el aumento del número de días festivos podría impulsar la productividad y que, precisamente, en las largas horas laborales podría radicar la raíz del estrés profesional, del ausentismo y de la baja productividad. 	La cohesión social y la integración de todas las partes que conforman la nación, también dan frutos económicos. Debemos reconocer eso en nuestro calendario, que es una importante expresión de la organización de las actividades humanas.	Rechazar un feriado por razones economicistas es una mera excusa para esconder una discriminación religiosa. Es el momento de poner a la iglesia evangélica en el lugar que se merece en el calendario.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Hago presente que hay 23 señores diputados inscritos y que se recalcó encarecidamente que las intervenciones fueran de hasta cinco minutos. Además, el Orden del Día termina a las 12.50 horas.	En consecuencia, si se quiere votar hoy el proyecto, pido que restrinjan su tiempo.	Tiene la palabra el diputado señor Enrique Estay.
	El señor ESTAY.- Señor Presidente, por su intermedio, afectuosamente quiero saludar a los pastores, obispos y representantes de las iglesias presentes en tribunas de este hemiciclo.	El pueblo evangélico ha rendido muchos aportes a Chile y a costa de grandes sacrificios ha logrado avanzar hasta materializar el derecho de adorar libremente a Dios nuestro creador. Considero un acto de justicia que este cuerpo de legisladores les devuelva mínimamente la mano, aprobando el feriado nacional correspondiente al Día Nacional de las Iglesias Evangélicas.	Vengo de la Región de La Araucanía, como representante de localidades muy pobres, tales como Quillén, Pillanlelbún, Quino, Púa, Selva Oscura, Curacautín, Pedregoso, Troyo, Rura Ruca, Mallín y otras, en cada una de las cuales existe una iglesia evangélica. Esos lugares pasan sumidos durante largos meses del año en la lluvia invernal y en la desesperación de una agricultura de autosubsistencia que languidece.	Sin embargo, todas esas carencias tienen su contrapunto en la luz de la palabra de Dios, que de la mano de la iglesia cristiana evangélica se ha convertido en un pan de vida y de esperanza para los más pobres y necesitados.	Faltaría tiempo y vocabulario para detallar la multiplicidad de caminos por medio de los cuales esta sencilla gente, pastores siervos de Dios, de tan profunda fe, han arado silenciosa y eficazmente en las tierras de mi sur profundo, sembrando sólo semillas de amor y de futuro.	Por lo mismo, y a título de ejemplo, permítaseme destacar su trabajo, como ya se mencionó, en la recuperación de alcohólicos, de drogadictos, en la asistencia de enfermos, en la enseñanza de nuevas generaciones, en el apoyo al pueblo mapuche en el emprendimiento económico, en la asistencia a los presos de las cárceles, etcétera. Prácticamente, no ha habido campo capaz de producir frutos, en el cual la mano amable evangélica no haya dejado entre nosotros su huella de trabajo de solidaridad, amor y progreso.	Esto que he vivido en el sur, se ha repetido a lo largo y ancho de nuestra loca geografía, desde los áridos desiertos de nuestro norte, hasta las islas y canales australes. En consecuencia, Chile debe un reconocimiento a estas personas que tanto han aportado al país.	Ésta es la hora de realizar un gesto de grandeza concreto. Ellos merecen sobradamente este reconocimiento con un feriado. Es el reconocimiento de una patria agradecida y el espaldarazo que les induzca a dar más y a realizar mejores esfuerzos en pos de una vida mejor y más plena para nuestros compatriotas.	Por eso, junto con felicitar a los autores de la iniciativa y como diputado de la UDI, anuncio desde ya mi voto favorable a la instauración del Día Nacional de las Iglesias Evangélicas. Insto a los colegas a seguir igual conducta, sin más indicaciones ni dilaciones.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero enviar un saludo a todos los pastores que nos acompañan en esta sesión.	Como ya se expresó, la tramitación del proyecto y su aprobación -ojalá unánime-, de alguna manera viene a reafirmar la legislación vigente. También constituye un justo homenaje a un grupo de la sociedad, que ha ido en aumento y ha hecho una contribución notable al país.	Dije que viene a reafirmar la legislación vigente, porque si bien -lo hemos conversado muchas veces con varios pastores- existe libertad de culto, es decir, todas las personas pueden vivir su fe, difundirla y expresarla libremente en diversos ámbitos, no es menos cierto que en la práctica esa libertad de culto no es tal.	Eso lo saben las amigas y amigos que nos acompañan en las tribunas, en el sentido de que cuando algún pastor quiere ingresar a un hospital público, a una clínica, a recintos penitenciarios o a instituciones de las Fuerzas Armadas, no se le permite. Quizás esto sucede menos que antes, pero aún existe discriminación y restricción al mundo evangélico para difundir su fe en distintas instituciones.	A mi juicio, ése es un punto muy importante, porque debemos ser capaces de transformar la libertad de culto, que en una posibilidad, oportunidad y derecho para que cualquier persona, independiente de su credo religioso, tenga las mismas posibilidades de difundir su fe y trabajar con las personas, como lo ha hecho el mundo evangélico.	También quiero plantear que democracia es sinónimo de ecumenismo. Por lo tanto, la aprobación de este proyecto de alguna manera viene a fortalecer nuestra democracia, ya que trata de poner término a una discriminación.	En el Senado hay un proyecto de ley contra la discriminación, mediante el cual se refuerza el principio de que ninguna persona sea considerada con derechos distintos en virtud de su credo religioso.	Deseo poner énfasis en la opción preferencial del mundo evangélico por los más pobres, experiencia que se vive en el distrito que represento. Muchas veces hacemos el quite a trabajar con la gente más vulnerable, con mayor riesgo social y nivel de precariedad, pero la labor del mundo evangélico casi siempre se desarrolla con la gente más pobre, marginal y que sufre. De ahí, mi deseo por resaltar la opción preferencial por los más pobres. Es valiosa y ha contribuido a hacer un país más solidario, más justo y más humano. Son centenares las agrupaciones del mundo evangélico que trabajan en la lucha contra el alcoholismo y la drogadicción, también en la rehabilitación, formando monitores, etcétera. Esto lo he visto mucho en Alto Hospicio, comuna nueva en la cual hay problemas sociales y en la que los evangélicos han contribuido de manera notable a que la gente viva mejor y sea feliz; en el fondo, a mejorar su calidad de la vida.	Como hay muchos diputados inscritos para intervenir, quiero concluir haciendo un justo reconocimiento al pueblo evangélico y a sus pastores por su gran contribución para que Chile sea un país más justo y más humano, donde la solidaridad sea la característica que nos una a todos.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, al paso que vamos, no alcanzaremos a intervenir todos los diputados. Pido que recabe la unanimidad de la Sala para que se prorrogue el Orden del Día, de modo que puedan hablar los diputados inscritos.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- No hay quórum para votar su petición, señor diputado. El Orden del Día termina a las 12.50 horas. Los señores diputados pueden insertar sus discursos.	El señor DUARTE.- Señor Presidente, pido que recabe el asentimiento de la Sala para limitar el tiempo de intervención a un minuto por diputado.	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- No hay quórum para votar esa petición, señor diputado.
	El señor LATORRE.- Señor Presidente, podríamos acordar que se inserten los discursos de quienes no alcancemos a intervenir. En este momento hay varias comisiones sesionando en forma simultánea con la Sala y debo asistir a una de ellas. Por eso, pido que mi solicitud no esté en discusión.	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- No está en discusión, señor diputado.
	La señora HERRERA (doña Amelia).- Señor Presidente, quiero saludar al obispo y pastores presentes en las tribunas.	Sinceramente, doy gracias a Dios por vivir este momento histórico. Como cristiana, como ser humano, como mujer, he tenido la gran oportunidad de participar e integrar reuniones de oración con los evangélicos, especialmente durante los ocho años en que cumplí mi labor como alcaldesa de Quilpué. Les agradezco su entrega, sus oraciones y todo aquello que me dio energía para llevar a cabo mi gestión de la mejor manera, contribuyendo así con Chile y con la comuna.	A través de la oración, los evangélicos logran que los seres humanos tengan conciencia real de los valores cristianos, que hacen que hombres y mujeres tengan conductas en las que imperen la bondad, la generosidad, el amor, la rectitud y otras virtudes, en una sociedad muy compleja donde los valores se ven vulnerados.	Las iglesias evangélicas han logrado que nuestras comunidades comprendan que cuando llevan a Jesús de verdad en sus corazones, lo demás en la vida llega por añadidura. A través de la predicación del Evangelio, han logrado la rehabilitación de muchos jóvenes y han desarrollado diversas obras sociales que es imposible dimensionar.	¡Qué gran obra! Éste es el primer paso de muchos otros que deberemos dar para ser consecuentes con la libertad de culto que expresamos. Vaya para nuestros hermanos evangélicos mi respeto, mi cariño más sincero y, como siempre, mi apoyo en todo aquello que los dignifique, pues con ello nos dignificamos como Congreso Nacional y como país.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, quiero saludar a todos los pastores presentes en las tribunas y a los pastores que nos ven a través del canal de televisión de la Cámara de Diputados a lo largo del país. Con el diputado Sabag estábamos fuera de la Sala, recibiendo a una delegación de personas con discapacidad -autistas-, a quienes les comentamos lo que vamos a hacer ahora: aprobar este proyecto.	Quiero contar cómo nació una de las mociones. Para ello, debo hacer un reconocimiento especial a los pastores de San Fernando, en forma personal al pastor Fierro, presidente de la Opasaf, Organización de Pastores de San Fernando, y al pastor Ortiz, de Chimbarongo, a quien quiero mucho. Una de las mociones nació en San Fernando, a raíz de los diálogos permanentes que hemos sostenido con diversos pastores sobre temas relacionados con ética y moral, como el aborto o la eutanasia, y otras materias respecto de las cuales nos han ayudado a encontrar la luz para votar consciente y éticamente cuando se ha legislado sobre ellas. Por eso, este proyecto nació como un reconocimiento de los chilenos al pueblo evangélico por su labor en las poblaciones, donde han rehabilitado a muchas personas y han mitigado su sufrimiento mostrándoles un camino distinto, y por su contribución a que este país sea lo que es.	Hay una frase que los evangélicos dicen siempre: “Chile es para Cristo”. Entendiendo el sentido de esa frase, desde la Cámara de Diputados les ofrecemos, humildemente y con mucho cariño, este feriado como un reconocimiento a lo que han hecho por la patria.	Quiero destacar la labor del pastor Bravo, de San Fernando, quien recibió un galvano de reconocimiento del Congreso Nacional y, en forma personal, hacer un reconocimiento al pastor Yáñez, de Valparaíso, por haber hecho grande a la Iglesia Evangélica de la Quinta Región y porque, además, es parte de la historia de mi familia. Hago un reconocimiento a su labor y a todo lo que el pueblo evangélico ha hecho por esta tierra.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Tucapel Jiménez.	El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, voy a tratar de ser breve, porque es importante que la mayor parte de diputados inscritos alcance a intervenir.	Un saludo muy cariñoso a los pastores y obispos que nos acompañan en las tribunas, en especial a los obispos de mi distrito.	En verdad, antes de ser diputado, no conocía el mundo evangélico. Sin embargo, durante la campaña parlamentaria y, con posterioridad, una vez que asumí como diputado, he aprendido a conocerlo y, hoy, tengo una cercanía muy grande hacia él.	El proyecto es muy sensible para los diputados, porque muchas personas dicen que al votar a favor del establecimiento de algún día feriado, fomentamos la flojera. Pero, si votamos en contra, otros sostienen que nos oponemos al descanso del pueblo. 	Un ejemplo de lo que expreso ocurrió con motivo del establecimiento del feriado del 17 de septiembre pasado. En ese sentido, uno de los argumentos más esgrimidos dice relación con la productividad, lo cual, a mi juicio, no es correcto, sobre todo cuando se trata de algún feriado que se relaciona en forma directa con el aspecto humano.	Cuando se tramitan tratados de libre comercio, el Congreso Nacional los ratifica en forma expedita. Sin embargo, cuando se conocen tratados sobre derechos humanos, se ponen miles de trabas y no se sacan adelante.	Hago esa relación, porque creo que, en el país no existe otro sector que privilegie de forma más especial el aspecto humano que el mundo evangélico. Conozco su trabajo en favor de las personas que más lo necesitan, como la labor que llevan a cabo en materia de rehabilitación de jóvenes; trabajo muy silencioso, pero que está a la vista y da tremendos frutos, lo que tampoco se reconoce.	El don de la fe de los evangélicos les permite salir adelante contra viento y marea, porque, como lo expresaron colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, se trata de un sector tremendamente discriminado. Hoy existe una ley de cultos que no se cumple, los evangélicos, gracias a su fe, siguen adelante, lo que demuestra su perseverancia y constancia.	En mi opinión, no existe otra iniciativa que represente mayor acto de justicia. En efecto, el establecimiento del Día Nacional de las Iglesias Evangélicas es un reconocimiento muy merecido a un grupo de personas que, por medio de la fe, dedican su vida a un trabajo silencioso en favor de los demás, por ejemplo, a la rehabilitación de jóvenes, lo que significa un tremendo beneficio para el país.	Por eso, con mucho orgullo, anuncio mi voto a favor del proyecto.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, es mucho lo que el mundo evangélico viene haciendo por los chilenos durante muchos años.	En su momento, se creyó que mediante la ley de cultos el problema terminaría. Aprovecho de hacer un reconocimiento al ex senador Mario Ríos, quien se la jugó por entero para que dicha iniciativa fuera una realidad. Sin embargo, como lo expresaron colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, muchas instituciones estatales y privadas continúan discriminando al mundo evangélico.	Tengo la suerte de considerarme amigo del presidente de la Iglesia Metodista Pentecostal de Chile, obispo Bernardo Carter, con quien he podido compartir en muchas oportunidades. Incluso más, su familia vive en Cauquenes, ciudad que represento en la Cámara. Por eso, me doy cuenta del trabajo que realizan pastores, obispos y, en general, las diferentes personas que integran el mundo evangélico, en favor principalmente de la gente más vulnerable del país. Por lo tanto, es mucho lo que les debemos.	Por eso, si es necesario, no debemos limitarnos al proyecto en estudio, sino presentar todas las iniciativas legales que se requieran para que, de una vez por todas, se entienda que el mundo evangélico es igual que el católico o cualquier otro, sin diferencias. En Chile existe un problema cultural muy grande. Con seguridad, si en algún país desarrollado se dictara una ley de cultos, todas las instituciones la acatarían en forma inmediata. Pero en Chile no ocurre así, porque la cultura nacional es un poco más atrasada que la de países desarrollados. 	Por lo tanto, para que los evangélicos se puedan insertar como corresponde dentro de la legalidad chilena, es muy probable que sea necesario dictar nuevos cuerpos legales, de manera que las diferentes instituciones entiendan que el mundo evangélico tiene el mismo derecho que otros participar a en la vida del país.	Finalmente, no me resta sino felicitar a los evangélicos por la gran labor que han desarrollado durante tantos años en favor de muchos conciudadanos y desear a cada uno de sus representantes presentes en las tribunas mis más sinceros parabienes. ¡Que el Señor los bendiga!	He dicho.	-Aplausos.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Silber.	El señor SILBER.- Señor Presidente, un saludo muy afectuoso a los amigos y amigas evangélicos de mi distrito, presentes en las tribunas.	En la Comisión Especial de la Cultura y de las Artes, el proyecto se aprobó en forma unánime.	En el país, desde hace muchos años se viene luchando por la igualdad de cultos y el reconocimiento hacia los diferentes credos. Hoy, eso se concreta en parte mediante el establecimiento del feriado del 31 de octubre como Día Nacional de las Iglesias Evangélicas y Protestantes, reconocimiento que, en justicia, se encontraba pendiente desde hace mucho tiempo.	El país ha avanzado de manera sistemática en esta materia y hoy se cuenta con una ley de cultos que entrega la misma categoría a todas las iglesias y credos.	En ese sentido, cabe recordar que la Constitución Política de la República, en su artículo 19, número 6º, establece una garantía que dice relación con el respeto a la igualdad del otro en su autonomía y concepción filosófica, humana y trascendente que, diría, tiene carácter sagrado. Desde ese punto de vista, hoy se da un paso más hacia dicha igualdad.	La ley de cultos es importante. Sin embargo, entendemos que aún existen compromisos no cumplidos por el Ejecutivo. En ese sentido, cabe preguntarse qué pasa con las capellanías al interior de las Fuerzas Armadas. Al respecto, es necesario recordar que gran parte de los jóvenes conscriptos que fallecieron en la catástrofe nacional de Antuco eran miembros del mundo evangélico. No obstante, todavía el Ejército de Chile no incorpora -al igual como corresponde, y en justicia, a la capellanía católica- una capellanía que reconozca, en iguales condiciones, a aquellos miembros de nuestras fuerzas armadas que participan de la fe evangélica.	Hay pasos que, a mi juicio, aún no hemos dado como Estado, como nación; pero, de alguna manera hoy estamos dando uno importante. Recordemos que el día que se quiere conmemorar dice relación con el inicio del largo camino que ha recorrido el pueblo evangélico desde que Martín Lutero, hace bastante tiempo, inició la reforma protestante que partió en Europa y que ya cuenta con cerca de 15 por ciento o más de chilenos que participan en las distintas ramas de la fe evangélica, protestante. Hay un acto de reconocimiento en este caso, de la historia del mundo evangélico a través de los años, de la huella que abrió Canut de Bon en Chile, hace mucho tiempo -por eso, a menudo, a nuestros amigos evangélicos se les llama “canutos”-. Hoy, muchos hermanos en la fe del mundo evangélico están caminando sobre las huellas que a otros, con muchas dificultades, les tocó abrir. Recordemos que la fe se ejercía privadamente; que la primera ceremonia protestante se celebró en la legación británica, en una embajada, porque públicamente no se podía profesar una fe distinta.	Como país, como chilenos, todos debemos reencontrarnos, sentirnos todos partes de este gran país, lo cual dice relación con reconocernos en nuestras culturas, pensamientos, ideologías y también en nuestros credos, a partir de nuestra diversidad.	Por eso, con mucho agrado, con mucho cariño, como un gesto de reconocimiento importante, anuncio mi voto a favor del proyecto de ley que establece feriado nacional el 31 de octubre, con motivo de conmemorarse el día nacional de la Iglesia Evangélica.	Reitero, acá hay un reconocimiento a la historia, al pasado; pero, sobre todo, al futuro de nuestro pueblo evangélico.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el honorable diputado Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los señores obispos y pastores, al pueblo evangélico que hoy nos visita. Saludo también a mis amigos de las diversas iglesias evangélicas de Copiapó y de Atacama que están siguiendo este debate por el canal de televisión de la Cámara de Diputados.	Este día es importante, porque se concita la voluntad, no sólo de parlamentarios de todos los partidos, sino también de todas las creencias, de todas las posiciones filosóficas, detrás del noble objetivo de dar nuevamente un paso que permita cumplir con la ley Nº 19.638 y garantizar efectivamente la libertad de culto en el país.	Ésta ha sido una historia larga, porque como muy bien lo han subrayado nuestros obispos evangélicos, las iglesias evangélicas están desde los primeros días de la independencia. José Miguel Carrera recibió al primer pastor evangélico en los albores de la independencia y, como ha sido recordado en innumerables ocasiones, Bernardo O´Higgins invitó a constituir la iglesia evangélica en el país que, como decía el diputado Silber, realizó sus funciones de manera privada, porque no estaba autorizada a hacerlo públicamente.	Por tanto, la iglesia evangélica está en las raíces de la historia de la independencia del país, en las raíces de la República, de la democracia, de los valores que han construido a Chile. Cuando hoy discutimos un hecho que pudiera parecer anecdótico, pero que es de identidad muy fuerte para las iglesias evangélicas, cual es convertir el 31 de octubre en feriado, como día nacional de estas iglesias, estamos devolviendo al pueblo evangélico algo que le debemos, aquello que la historia no le ha reconocido, como es silenciar aquellas voces de discriminación que ha habido antes y después de la dictación de la ley de culto, para que el pueblo evangélico sea reconocido efectivamente por la cultura, por la historia, por nuestras tradiciones; pero, sobre todo, lograr que se cumpla estrictamente la ley.	Junto con anunciar mi voto favorable para declarar feriado el 31 de octubre como Día Nacional de las Iglesias Evangélicas, creo indispensable hacer un llamado a la Presidenta de la República, Michelle Bachelet, para que firme el reglamento, que ya está elaborado, que obliga a que en las fuerzas armadas, en cada uno de sus componentes, haya capellanías evangélicas. 	Me parece insólito y no logro comprender -sobre todo porque el mando del Ejército es abierto- por qué hay resistencia en las fuerzas armadas a que existan capellanías evangélicas, tal como hay capellanías católicas; no logro comprender por qué no se dan todas las facilidades en Gendarmería; no logro comprender por qué la ministra de Salud no patrocina un decreto para que los evangélicos tengan capellanías en los hospitales; no logro comprender por qué no se imparten clases de religión evangélica en los liceos, en los colegios.	No basta decir que los alcaldes resuelvan, porque a esos profesores hay que contratarlos y pagarles. Por tanto, pido también a nuestra Comisión de Educación y a la ministra del ramo que esta materia sea analizada, porque el gran tope radica en que los alcaldes, muchas veces, nos dicen que no tienen presupuesto para pagar profesores de religión evangélica. Pido presupuesto para que a esos profesores se les pague como se les paga a los profesores de religión católica.	Señor Presidente, debemos lograr que nuestras iglesias evangélicas ocupen todo el espacio. Este día es de fe, de reflexión; ciertamente, el debate está cruzado por los temas económicos, pero me parece que hay innumerables feriados, cada uno de ellos tiene su mérito; pero el que se propone hoy tiene un mérito importante, que es subrayar que éste es un país libre, abierto, no discriminatorio, multicultural, plurireligioso, no confesional, donde se reconocen los derechos de todos los seres humanos, independientemente de cómo piensen, desde el punto de vista religioso y filosófico. En ese sentido, se reafirman los derechos del pueblo evangélico que tanta importancia tiene en la vida de todos los chilenos.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el honorable diputado Francisco Chahuán.	El señor CHAHUÁN.- Señor Presidente, no puedo empezar mi intervención sin antes dar un cordial saludo a los pastores y obispos que hoy nos acompañan, a los Consejos de Pastores de Viña del Mar y de Valparaíso, y a todos los consejos pastorales que nos acompañan. También a los medios de comunicación, como radio Corporación y otras y el canal de televisión Espiritual, que hacen un maravilloso esfuerzo por llevar la palabra del verbo, de Cristo, a todos los hogares chilenos.	Cuándo iban a imaginar Canut de Bon, Willis Hoover o David Trumbul que este Congreso Nacional iba a debatir respecto de la creación de un día nacional de las iglesias evangélicas de Chile. 	En lo particular, vengo en dar mi apoyo a esta moción que es un justo reconocimiento para los más de dos millones de habitantes del país que pertenecen a la iglesia evangélica y que, hasta ahora, nunca se había declarado un feriado legal nacional en conmemoración de esta iglesia.	La ley Nº 19.638, que tuvo un extenso debate en este Congreso -recordemos que se debatió por más de seis años- estableció expresamente la prohibición de la discriminación religiosa, que ha permitido a más de mil grupos y organizaciones religiosas de denominación evangélica acreditarse con sus estatutos y principios propios en el registro creado al efecto por la ley. Aquí me detengo, para hacer un reconocimiento al ex senador de Renovación Nacional don Mario Ríos, quien jugo un papel preponderante en la dictación de la ley que estableció las normas sobre la constitución jurídica de las iglesias y organizaciones religiosas. 	Hasta hoy sólo existía el reconocimiento que les hiciera el gobierno del Presidente Ricardo Lagos, quien, mediante decreto supremo, instituyo el 31 de octubre de cada año como Día Nacional de las Iglesias Evangélicas. Sin embargo, faltaba el reconocimiento legal, que considerara esta fecha como ferido nacional, de manera que todos los chilenos fieles puedan conmemorar en este día el valioso aporte que, en forma silenciosa, hacen las iglesias evangélicas en cárceles, hospitales, centros de rehabilitación de alcohol y drogas y en el trabajo en los sectores más desprotegidos de nuestra comunidad.	Por eso, pido a los colegas apoyar el proyecto, el cual recoge y refunde dos mociones, votarlo favorablemente.	Con el diputado Roberto Sepúlveda hemos presentado una serie de proyectos de acuerdo y de ley, en la dirección del proyecto en debate. Así, logramos que se aprobara por unanimidad uno que demandaba capellanías evangélicas en las Fuerzas Armadas, paso importante e ineludible para establecer la prohibición de discriminar a esta iglesia. Sin ir más lejos, la Armada de Chile ya dio el primer paso. 	También presentamos un proyecto de ley que busca instituir el Día Nacional de la Biblia y esperamos que pronto ingrese a trámite legislativo. También pensamos, y por qué no, que la Biblia debiera ser parte integrante del maletín literario, que el gobierno de la Presidenta Bachelet entrega en los hogares de escasos recursos.	(Aplausos)	Asimismo, debo hacer presente que un grupo de 62 diputados constituimos la bancada por la vida, basada en principios cristianos, para que legislaciones en favor del aborto o de la eutanasia no prosperen en el Congreso y seguir sembrando un Chile para Cristo.	He dicho.	-Aplausos. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.	La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, después de escuchar la mayoría de las intervenciones, podemos decir que hay unanimidad para que el 31 de octubre, que fue instituido por el Presidente Ricardo Lagos como Día Nacional de las Iglesias Evangélicas, sea feriado nacional.	Nuestro país tiene fundamentada la libertad de culto. Es obligación del Estado facilitar las condiciones sociales que permitan la libertad de elegir el culto que queremos profesar. 	La declaración de feriado nacional del 31 de octubre con motivo de conmemorar el Día Nacional de las Iglesias Evangélicas, es un paso que se suma al que diera nuestra Presidenta Michelle Bachelet cuando el 9 de julio pasado nombra a la pastora Juana Albornoz capellana de La Moneda, como símbolo de la igualdad de culto y de los avances democráticos y republicanos que hemos tenido. 	La ley Nº 19.638 estableció las normas sobre la constitución jurídica de las iglesias y las organizaciones religiosas. Sin embargo, los evangélicos, que son una gran organización religiosa, que brinda en forma silenciosa su atención social y espiritual, que tiene tal despliegue de fe en sus ceremonias que da gusto participar ellas, donde la juventud expresa fuertemente su fe con la alegría, no están en nuestros hospitales, en nuestros regimientos o en nuestras escuelas, y esto nos duele. Por eso, no basta que una ley establezca la libertad de culto, la igualdad de las iglesias y de las organizaciones religiosas, sino que es necesario abrir las puertas a esas libertades que se sustentan en la igualdad de derechos de nuestros ciudadanos. 	Por eso, esta Sala votará favorablemente, en forma unánime, para que el 31 de octubre, Día Nacional de las Iglesias Evangélicas, sea feriado nacional, a fin de que los miembros de estas iglesias celebren su día en la fecha que corresponda, sin cambiarla para un domingo.	Nos parece de plena justicia sumarnos a lo planteado por el diputado Leal, en el sentido de pedirle a nuestra Presidenta Michelle Bachelet que firme el decreto correspondiente, que hace tiempo está en manos de la Presidencia, a fin de que en las escuelas y en las diferentes ramas de las fuerzas armadas existan capellanías evangélicas.	Apoyamos la plena la libertad de culto y seguiremos trabajando para que en nuestras escuelas, en nuestros hospitales, y en las diferentes instituciones del Estado y también privadas, dentro de lo que podemos influir, existan representantes de las iglesias evangélicas, que impartan, al igual que los sacerdotes católicos, sus oficios religiosos y sus enseñanzas.	Aprovecho esta oportunidad para reconocer la labor que realiza la Iglesia Evangélica en las provincias de Talagante y de Melipilla, donde trabajan intensamente con los jóvenes drogadictos y alcohólicos, que tanta desgracia llevan a sus familias. 	Reitero nuestro voto favorable a este feriado nacional que tanto se merecen los evangélicos de nuestro país.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor WALKER (Presidente).- Señores diputados, el Orden del Día concluye a las 12,50 horas; es decir, restan 10 minutos. Sin embargo, la lista de diputados inscritos para intervenir es bastante larga y si todos hacen uso de la palabra, hoy no podremos votar el proyecto. 	Por lo tanto, propongo extender el Orden del Día hasta las 13.30, votar el proyecto a esa hora, y los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos. 	Tiene la palabra el diputado señor Moreira.
El señor MOREIRA.- Señor Presidente, tal como se ha hecho en otras ocasiones, los diputados que no alcancen a intervenir, que pidan la inserción de sus discursos, porque todas las bancadas ya han expresado su opinión. Por eso, me sumo a sus palabras, ya que este proyecto no puede seguir esperando y debe votarse hoy día
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Renán Fuentealba. 	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, no es mi intención que el proyecto no se vote hoy, pero creemos que los diputados tenemos derecho a hablar.	Por lo tanto, propongo fijar el tiempo de los discursos en dos minutos, prorrogar el Orden del Día por el tiempo necesario para que hablemos todos, como se ha hecho en otras oportunidades, y luego votar.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Propongo a la Sala reducir los discursos hasta un máximo de dos minutos y cerrar las inscripciones para hablar, con el objeto de votar una vez que hablen todos los diputados inscritos, que son bastantes.	Tiene la palabra el diputado señor Juan Lobos.	El señor LOBOS.- Señor Presidente, creo que es mucho más importante que la iniciativa se vote hoy, ya que viene a hacer justicia a las iglesias evangélicas de Chile.	Tenemos que dejar de lado nuestros intereses personales. También traté de inscribirme hace un rato, pero en vista de la gran cantidad de diputados anotados, privilegié que se vote hoy este proyecto que, como dije, hace justicia al pueblo evangélico.	-Aplausos.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, también estimo que es sumamente importante el proyecto, por lo que debe votarse de inmediato, ya que han hablado diputados de todas las bancadas.
	El señor WALKER (Presidente).- Si le parece a la Sala, se cierran las inscripciones para hablar y damos dos minutos a los diputados para que intervengan, lo que nos permitirá votar hoy.	En caso de que no exista acuerdo, no se alcanzaría a votar el proyecto hoy.	Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.
	El señor ROJAS.- Señor Presidente, propongo que hable un diputado por bancada y después se vote el proyecto.	El señor WALKER (Presidente).- ¿Habría acuerdo para proceder de esa manera?	Acordado.
	Tiene la palabra el diputado señor Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, conozco muy bien la iglesia evangélica, a través del Consejo de Pastores y de la Unidad Pastoral que agrupa a las corporaciones de la Iglesia Evangélica de Puente Alto y de La Pintana.	Durante muchos años he tramitado gratuitamente la personalidad jurídica de numerosas corporaciones evangélicas. Después que se dictó la ley que otorga personalidad jurídica de derecho público a las iglesias, he trabajado en la modificación de sus estatutos. Soy testigo de cómo la iglesia evangélica se preocupa no sólo de la palabra de Dios en el alma de los hermanos, sino de cómo recupera para la sociedad a drogadictos, alcohólicos y personas que han caído en el delito.	Soy católico, pero quiero expresar que hay cuatro festividades católicas que se celebran como feriados nacionales: el día de la Virgen del Carmen, San Pedro y San Pablo, la Asunción de la Virgen y la Inmaculada Concepción. ¿Por qué no dar también un día feriado a la iglesia evangélica?	De acuerdo con el último censo, de 2002, el 15,1 por ciento de la población del país es evangélica. En Puente Alto hay 17,2 por ciento de evangélicos y en La Pintana, 23,8 por ciento.	El 26 de diciembre de 2005 se firmó un decreto que instituye el 31 de octubre como Día Nacional de las Iglesias Evangélicas.	¿Por qué debe considerarse esa fecha como el día de las iglesia evangélicas? Martín Lutero escribió sus 95 tesis y clavó lo escrito en las puertas de la iglesia del castillo de Wittenberg el día antes del de Todos los Santos, esto es, el 31 de octubre, para que fueran leídas por todos los que llegaran a la celebración del día siguiente.	En Chile, la iglesia evangélica existe desde los tiempos de Bernardo O´Higgins, cuando el reverendo Diego Thompson establece la lectura mediante el método lancasteriano, por medio de la Biblia. La presencia evangélica en Chile en esa época está dada por la presencia de misioneros norteamericanos y europeos que llegaron al país y la creación de iglesias históricas, como las luterana, bautista, metodista y presbiteriana.	En este contexto, emerge el primer pastor evangélico en Chile, don José Miguel Ibáñez Guzmán, quien establece una iglesia en Santiago en 1870, en Nataniel con Olivares.	Señor Presidente, en Puente Alto se están inaugurando monumentos a la Biblia, para que todos recuerden la palabra de Dios. ¡Qué importante es esto! No podemos olvidar ese maravilloso discurso que pronunció Juan Donoso Cortés en 1848, cuando se incorporó a la Academia de la Lengua. Dijo: “Hay un libro tesoro de un pueblo, que es hoy fábula y ludibrio de la tierra, y que fue en tiempos pasados la estrella del Oriente, donde han ido a beber su divina inspiración todos los grandes poetas de las regiones occidentales del mundo, y en el cual han aprendido el secreto de levantar los corazones y de arrebatar las almas con sobrehumanas y misteriosas armonías.	“En él aprendió Petrarca a modular sus gemidos; en él vio Dante sus terroríficas visiones; de aquella fragua encendida sacó el poeta de Sorrento los espléndidos resplandores de sus cantos. Sin él, Milton no hubiera sorprendido a la mujer en su primera flaqueza, al hombre en su primera culpa, a Luzbel en su primera conquista, a Dios en su primer ceño, ni hubiera podido decir a las gentes la tragedia del Paraíso, ni cantar, con canto de dolor, la mala ventura y triste hado del humano linaje.”	Más adelante, agrega: “Comienza con el Génesis, que es un idilio, y acaba con el Apocalipsis de San Juan, que es un himno fúnebre.”	Entre ese himno fúnebre y aquel idilio se ven pasar, unas en post de otras, todas las generaciones, y unos en post de otros, todos los pueblos. Las tribus van con sus patriarcas; las repúblicas, con sus magistrados; los imperios, con sus emperadores; los reinos, con sus reyes. Sin embargo, sólo en la palabra de Dios se encuentra la firmeza para alcanzar el cielo.	Ésa es la Biblia, el libro por excelencia.	Por eso, anuncio con mucha alegría que votaré a favor el proyecto de ley, porque es la Biblia lo que nos debe guiar hacia la salvación.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.	El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, la bancada del Partido Socialista, tal como lo han señalado mis colegas, votaré a favor la iniciativa.	Me gustaría que asumiéramos un compromiso en el Congreso: que una vez promulgada esta ley, exista una capilla para quienes profesan la religión evangélica, tal como existe una capilla para el mundo católico.	La presencia evangélica en nuestro país es un hecho reconocido, innegable y documentado. Los últimos censos dan cuenta del significativo aumento y de la penetración de las iglesias protestantes en distintas esferas de nuestra sociedad. Su aporte es relevante en la rehabilitación de alcohólicos, drogadictos y presidiarios, así como en la atención espiritual en los hospitales y las cárceles.	La sociedad chilena, desigual en distintos aspectos, debe avanzar en el real reconocimiento de las comunidades cristianas evangélicas. Los gobiernos de la Concertación han avanzado en la igualdad jurídica de los distintos credos en nuestro país, pero es necesario que dicha igualdad, establecida en la ley y validada por nuestro Congreso, se profundice en la práctica cotidiana.	Es innegable que todavía se mantiene un trato desigual hacia la iglesia evangélica en los cuarteles de las Fuerzas Armadas, donde muchos evangélicos deben asistir por obligación reglamentaria a las ceremonias católicas, lo que viola su objeción de conciencia.	Las clases de religión evangélica en los establecimientos municipales están al arbitrio de la buena voluntad de los alcaldes, la que en la mayoría de los casos no se da. 	Quiero destacar el gran trabajo realizado por todo el mundo evangélico del distrito que represento en la Región de Los Lagos, al cual envío un caluroso saludo desde este hemiciclo.	Vamos a apoyar con fuerza este proyecto, porque es importante para Chile.	Señor Presidente, con su venia, le concedo una interrupción al colega Juan Bustos, para que intervenga sobre el tema en el minuto que resta.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor WALKER (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el diputado señor Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, anuncio mi voto favorable al proyecto, porque reconocer el 31 de octubre como Día Nacional de las iglesias evangélicas es poner en práctica lo que establece la ley de Libertad de Culto, lo que es totalmente merecido para el pueblo evangélico.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, tal como lo han manifestado otros diputados de la Unión Demócrata Independiente, anunció nuestro voto favorable a la iniciativa, fundamentalmente en reconocimiento al trabajo de las iglesias evangélicas de difundir el Evangelio a lo largo y ancho de nuestro país.	Represento a la zona de Chiloé y Palena, donde he visto la perseverancia y la efectividad del trabajo de los evangélicos en zonas rurales y aisladas, muchas veces caminando bajo la lluvia, navegando en condiciones adversas o a caballo por la zona, siempre con el objetivo de tratar de llevar la palabra del Evangelio y, al mismo tiempo, de recuperar a personas que, por diversas razones, han dejado de actuar en la vida de una manera sana. 	Desde esa perspectiva, en reconocimiento a la labor que efectúa el mundo evangélico a lo largo del país, reitero que votaré a favor.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Jorge Sabag.	El señor SABAG.- Señor Presidente, es importante recordar que en su primera carta a Timoteo, San Pablo señaló que Dios quiere que todos los hombres se salven y lleguen al conocimiento de la verdad.	Por eso, los diputados de la Democracia Cristiana votaremos favorablemente el proyecto que decreta feriado nacional el 31 de octubre, a fin de que las iglesias evangélicas y protestantes celebren la conmemoración de su día, el que servirá para que Chile dé gracias a Cristo, porque él, a través del mundo evangélico, ha traído un río de paz y de alegría a los corazones de muchos hombres y mujeres del país.	Los evangélicos han contribuido a moralizar las costumbres de nuestro país, han realizado una labor social notable, han recuperado alcohólicos, han sacado a jóvenes de la drogadicción y a algunos que no comprenden bien la sexualidad los han encauzado por la vía del matrimonio.	Dios nunca se deja ganar en generosidad, de manera que un día que nos detengamos para dar gracias y alabarlo, aunque dejemos de producir algunos puntos del PIB, nos permitirá ganar en generosidad ante Dios, quien es muy buen pagador. Por lo tanto, no tengamos miedo en apoyar el proyecto.	También quiero referirme al ecumenismo. Tengo la convicción más profunda de que la Iglesia es una, porque Cristo es uno, de modo que la gran diversidad de credos religiosos que existen en la actualidad no es sino una manifestación de que los cristianos somos pecadores. Por eso, hago un llamado al ecumenismo, para que todos los cristianos trabajemos de manera conjunta, con el objeto de que Chile sea para Cristo, como dicen nuestros hermanos evangélicos.	En el escaso tiempo que me resta, quiero recordar que los evangélicos en Chile han actuado como los primeros cristianos, quienes como río de amor se han metido en el torrente circulatorio de la sociedad, para traer la verdadera alegría a los corazones de hombres y mujeres, la cual este mundo, con todos sus placeres, no es capaz de dar. Por eso, ¿cómo no vamos a estar felices de dedicar un día de acción de gracias y de reconocimiento a las iglesias evangélicas, debido a la labor que realizan por todos los chilenos?	En nombre de todos los diputados de la Democracia Cristiana, incluso en el de los que no alcanzarán a intervenir, quiero reconocer todo lo que las iglesias evangélicas hacen en favor de la moral en Chile, independiente de si tienen o no capellanes en el Ejército -vamos a luchar para que así sea-, porque lo importante es que Cristo esté en el corazón de los hombres y mujeres de nuestro país, también en el de quienes todavía no tienen el don de la fe, puesto que de esa manera podremos construir un país mucho más justo, mucho más solidario.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor WALKER (Presidente).- Hago presente a la Sala que se acordó proceder a votar una vez cerrado el debate de este proyecto.	Asimismo, quiero dejar constancia de nuestros agradecimientos a los diputados señores Joaquín Godoy, René Manuel García, a la diputada señora Karla Rubilar, a los diputados señores Pablo Lorenzini, Juan Carlos Latorre, José Miguel Ortiz, Gonzalo Duarte, Jaime Mulet, Enrique Jaramillo, Juan Bustos, Alfonso De Urresti, Marcelo Díaz, Francisco Encina, Sergio Ojeda, Alfonso Vargas, Renán Fuentealba, Jaime Quintana, Jorge Insunza y a varios más que no alcanzaron a intervenir, quienes accedieron a no hacer uso de la palabra para poder votar este proyecto ahora, sin perjuicio de lo cual sus discursos serán insertados.	-Aplausos.
	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, pido la palabra para efectuar una precisión.	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra, su señoría.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, por supuesto que votaremos a favor este proyecto, puesto que las iglesias evangélicas merecen, en justicia, la conmemoración de su día como feriado, debido al enorme aporte que han hecho a la cultura nacional y a los valores de nuestra sociedad.	Quiero aclarar que lo que voy a plantear a continuación no atañe a las iglesias evangélicas, pero debo hacer presente que un grupo de diputados está preocupado por la gran cantidad de feriados que se han incorporado en nuestro calendario, motivo por el que se propuso presentar una indicación a este proyecto de ley. Sin embargo, como finalmente eso no se hará efectivo, a fin de no restar relevancia a la iniciativa, anuncio que a futuro presentaremos una moción para derogar el 12 de octubre como feriado.	En consecuencia, el proyecto que establece feriado el 31 de octubre para conmemorar el día de las iglesias evangélicas lo votaremos a favor. En todo caso, a los que puedan estar preocupados de que ese día no se trabajará, quiero recordarles que las Santas Escrituras señalan que no sólo de pan vive el hombre, sino también de la palabra de Dios.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor DUARTE.- Señor Presidente, intervengo hoy en la Cámara de Diputados de Chile para manifestar mi personal satisfacción por respaldar con mi voto, esta merecida iniciativa, que establece como feriado el día 31 de octubre, Día Nacional de las Iglesias Evangélicas.	El trabajo de las iglesias evangélicas es motivo de orgullo para la nación chilena, su acción en el campo espiritual es de un valor incalculable.	De igual modo, el trabajo de las iglesias evangélicas en el ámbito del desarrollo social de nuestro pueblo tiene un valor que no se puede discutir y que compensa con creces cualquier costo económico que esta medida pudiera tener.	En estos tiempos, en que pareciera que el desarrollo material fuera la fuente inagotable de satisfacción y bienestar, soy de los que cree que solo el espíritu perdura y solo la fe salva.	Por ello, creo que es fundamental fortalecer el trabajo de las instituciones espirituales, en particular de las iglesias.	Creo que junto con avanzar en la igualdad de las iglesias, como país debemos terminar con los obstáculos que llevan a que los recursos públicos no puedan destinarse a promover el desarrollo espiritual de los chilenos de igual manera que los recursos públicos se destinan a promover el progreso material de nuestro pueblo.	Deseo por tanto anunciar mi voto favorable para esta iniciativa.	He dicho.
	La señora VALCARCE (doña Ximena).- Señor Presidente, quiero hacer presente en esta ocasión, en que legislamos para declarar feriado el Día Nacional de las Iglesias Evangélicas, mi profunda y sincera admiración por la comunidad cristiana evangélica, cuya presencia en Chile ha significado una gran contribución al desarrollo de nuestra sociedad.	Su participación en la vida de la República no se ha limitado solamente a su acción evangelizadora, sino que también, como lo manifiesta el destacado teólogo e historiador Juan Sepúlveda González en su obra “Pueblo Chileno -Pueblo Evangélico”, la comunidad evangélica ha aportado con su visión cristiana en múltiples temas del acontecer nacional.	Recordemos que el primer misionero evangélico en ingresar oficialmente a nuestro país fue Diego Thompson, en 1821, quien desarrolló una prolífica labor educativa y de difusión de la Biblia en castellano, además de actividades para promover la inmigración europea. Otro destacado pionero de la iglesia evangélica en el Chile del siglo 19, fue el misionero congregacionalista David Trumbull, considerado como el fundador de la obra presbiteriana en nuestro país. Su liderazgo fue crucial para el logro de leyes como el matrimonio civil, los cementerios laicos y la creación del Registro Civil.	Si bien es reconocida la no participación de la iglesia evangélica en la política partidista, sus miembros no han estado ajenos a contribuir para una sociedad más democrática y pluralista. Es así que a fines del siglo 19, destacados evangélicos como Ricardo Trumbull y Víctor Korner fueron elegidos diputados de la República, contribuyendo desde el ámbito legislativo al engrandecimiento de nuestra nación.	La participación de la iglesia evangélica en nuestro país ha sido progresiva, aumentando a través de los años el número de personas que profesan esta religión en nuestra sociedad. Según el Censo de Población de 1907, los evangélicos, o protestantes, alcanzaban sólo el 1% de la población total y gran parte de ellos eran residentes extranjeros; el último Censo 2002, muestra que en la actualidad los evangélicos representan más del 15% de la población mayor de 14 años.	Este aumento, lento pero constante, permite visualizar la manera en que los evangélicos han aportado a una mayor construcción de la tolerancia y los limites que una sociedad se debe imponer en su propia definición y alcances de la ética, solidaridad y visión social para con los más pobres e indefensos, y en este sentido el aporte de los evangélicos al imaginario social con su propia visión, nos ha permitido madurar desde la visión del 15% de la sociedad que profesa esta religión, cómo se puede combinar, sin desnaturalizar ni confundir un rol más social, con actividades que históricamente estaban recluidas única y exclusivamente en el ámbito secular.	Este aire fresco, esta fuerza, forma ya parte definitiva de la cultura nacional, y cada vez más chilenos abrazan en plena libertad para elegir su opción de culto. Por eso, lo que hoy día estamos legislando, declarar feriado el Día Nacional de las Iglesias Evangélicas, es de toda justicia, y representa el reconocimiento pleno de nuestra nación a quienes tanto han aportado, y aportan cada día, al fortalecimiento de la fe cristiana.	He dicho.
	El señor OJEDA.- Señor presidente, es de justicia y constituye un homenaje a la fe y la libertad de creencias religiosas, declarar el día 31 de octubre como día feriado. Ya antes, y por el decreto Nº 142, del Presidente Ricardo Lagos, del 26 de diciembre de 2005, se había instituidoel Día Nacional de las Iglesias Evangélicas como una forma de agradecer el aporte que estas iglesias han realizado en forma permanente y sostenida a nuestra historia, a la conformación de una patria más fraterna, solidaria y humana. Aprobamos aquí en esta Cámara en una discusión amplia y profunda el proyecto de ley sobre constitución jurídica de las Iglesias y Organizaciones Religiosas, la que posteriormente fue ley de la República Nº 19.638, del 14 de octubre de 1999. Y lo hicimos porque estimábamos que si bien la Constitución Política en su artículo Nº 6, consagra la libertad de conciencia y la manifestación de todas las creencias y ejercicio libre de todos los cultos, esta referencia constitucional no era suficiente para garantizarlas. No nos aseguraba este derecho. Se dijo que no había verdadera libertad, ni menos igualdad, sino que mera tolerancia. Por esto aprobamos la ley teniendo especial consideración la no discriminación y que es obligación del Estado garantizar que las personas desarrollen libremente sus actividades religiosas y la libertad de las iglesias y entidades religiosas.	En virtud de esto, estamos hoy en esta etapa, distinta, vigorosa, de reconocimiento real y efectivo a esta igualdad religiosa, como una manera de aplicar la ley. Consagrar este feriado. Una igualdad que se impone porque en el calendario anual existe una gran cantidad de fechas de culto de otras religiones que son feriados y que no discutimos, por el contrario, valoramos. Pero el mundo evangélico no lo tiene. Por ello, sería justo decretar este feriado para, como lo sostienen los pastores evangélicos y obispos para celebrar este día como familia e iglesia. Un día de reflexión y de fortalecimiento de la fe y de sus convicciones cristianas, que no pueden realizar por las jornadas laborales y estudiantiles. Sería como un reconocimiento social al mundo evangélico. Para los tres millones de evangélicos, de un 15,1% de la población chilena, que se estima será del 17,8% el año 2007. Por su aporte, además, a la historia de Chile. Y porque su acción ha ido más allá de lo pastoral, con un trabajo noble y silencioso, que se desarrolla en las cárceles, en los hospitales, en los centros de rehabilitación de alcohólicos y de drogadictos, un apoyo a los pobres y a los más desprotegidos y abandonados. Este día feriado no puede medirse con lo que el país pueda perder, sino que con la riqueza espiritual y el refortalecimiento que se gana con la reflexión y el recogimiento. No puede privilegiarse lo económico con lo que es la veneración a Dios, nuestro creador. No podemos ser profanos. Nos debemos a Dios.	Más que imponer esta doctrina a los chilenos, este día es el reconocimiento a un hecho histórico ocurrido el 31 de octubre de 1517, con la rebelión de Martín Lutero, que marca la interpretación de una doctrina que comenzaba a imponerse en el mundo religioso. Grandes hombres enseñaron esta doctrina con un importante aporte para Chile. Diego Thompson implantó el sistema lancasteriano de educación, en la época de O’Higgins, y José Miguel Ibáñez Guzmán, primer pastor evangélico en Chile que en 1870 establece una Iglesia en Santiago, en Nataniel con Olivares, que fue incendiada por la intolerancia religiosa.	Mi homenaje a las iglesias evangélicas. Nuestra adhesión a sus aspiraciones y sus tareas cotidianas. Nuestro apoyo a este proyecto de ley. Es la interpretación cabal y sublime a su doctrina.	“Solo Dios sea todo Honor y toda Gloria”, como lo dijo Juan Calvino y que fue el mensaje que propagó y difundió durante toda su vida.	He dicho.
