OTORGAMIENTO DE ASCENSO PÓSTUMO DE CARÁCTER HONORÍFICO APERSONAL DE LAS FUERZAS ARMADAS (Primer trámite constitucional.Boletín N° 9992-02)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 18.948, Orgánica Constitucional de las Fuerzas Armadas, para otorgar un ascenso póstumo de carácter honorífico al personal de las ramas que las conforman.Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Osvaldo Urrutia.Antecedentes:-Moción, sesión 14ª de la legislatura 363ª, en  15 de abril de 2015. Documentos de la Cuenta N°  4. -Informe de la Comisión de Defensa Nacional,   sesión 26ª de la presente legislatura, en 31 de  mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor URRUTIA, don Osvaldo (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Defensa Nacional, tengo el honor de informar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de los diputados señores León, Pilowsky, Trisotti, señora Marisol Turres, señor Ulloa y de quien habla, que modifica la Ley N° 18.948, Orgánica Constitucional de las Fuerzas Armadas, para otorgar un ascenso póstumo de carácter honorífico al personal de las ramas que las conforman.La idea matriz del proyecto tiene por propósito fundamental establecer un reconocimiento honorífico a aquellos miembros de las Fuerzas Armadas que califiquen para ser ascendidos de manera extraordinaria, para premiar acciones de excepcional abnegación o como reconocimiento póstumo, el cual únicamente tendrá un carácter honorífico toda vez que las prestaciones pecuniarias asociadas a estos ascensos de grados son resorte exclusivo de la voluntad del Poder Ejecutivo.Para lograr este propósito, el proyecto incorpora un artículo 32 bis en la ley N° 18.948, Orgánica Constitucional de las Fuerzas Armadas, en que faculta a la Junta de Selección de cada rama militar con la potestad para recomendar ascensos extraordinarios del personal, para premiar acciones de excepcional abnegación o como reconocimiento póstumo, con un exclusivo carácter honorífico. Los autores de la iniciativa señalan que la Constitución Política de la República establece en su artículo 101 que las Fuerzas Armadas dependientes del Ministerio encargado de la Defensa Nacional están constituidas única y exclusivamente por el Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea. Existen para la defensa de la patria y son esenciales para la defensa y la seguridad nacional. La consecución de esos fines es de carácter permanente y descansa en un adecuado nivel de alistamiento del personal y del material, y en el cumplimiento del juramento de servicio a la patria y defensa de sus valores fundamentales.Los conceptos citados previamente reflejan la importancia que para el país constituyen nuestras Fuerzas Armadas, tanto desde su perspectiva institucional, como por la noble actividad que su personal desarrolla en el cumplimiento del deber en todo Chile, que en ocasiones implica sacrificar su vida por la patria si fuere necesario.En razón de lo anterior, es importante que el Estado otorgue un reconocimiento extraordinario al personal que realice acciones de demostrado heroísmo o que fallezca en el cumplimiento del deber.Por ello, el otorgar un ascenso extraordinario como un reconocimiento sujeto a las circunstancias descritas anteriormente es una importante forma de hacer justicia con el personal de las Fuerzas Armadas, considerando que actualmente la Ley Orgánica Constitucional de Carabineros, en su artículo 29, faculta al general director para conferir el mencionado reconocimiento a oficiales y suboficiales de esa institución. En los casos de fallecimiento del personal con grado de suboficial de Carabineros y de aquellos cuyo deceso ocurra con ocasión de un procedimiento estrictamente policial en que participe en cumplimiento de su deber, podrá ordenarse su promoción póstuma hasta el grado de suboficial mayor de Carabineros.Del mismo modo, tratándose de oficiales de Carabineros, esta promoción extraordinaria podrá disponerse como reconocimiento póstumo, mediante decreto supremo expedido por intermedio del ministerio respectivo, a proposición del general director, al grado inmediatamente superior al del empleo que se encontraba sirviendo el causante.En caso de que un oficial resulte muerto o invalidado con ocasión de un procedimiento estrictamente policial en el que haya participado en el cumplimiento de su deber, el ascenso extraordinario podrá disponerse hasta en dos grados inmediatamente superiores al grado del empleo que se encontraba sirviendo el causante. El ascenso extraordinario de los oficiales conforme a lo dispuesto en los incisos tercero y cuarto solo se podrá cursar hasta el grado de general de Carabineros.Por ello, este proyecto de ley viene únicamente a establecer un reconocimiento honorífico de aquellos miembros de las Fuerzas Armadas que califiquen debidamente para ser ascendidos de manera extraordinaria y quedará a la voluntad legislativa del Ejecutivo el establecimiento de las prestaciones pecuniarias que implica el respectivo ascenso de grado.Ahora bien, en razón de que la Ley Orgánica Constitucional de las Fuerzas Armadas no regula los ascensos extraordinarios, como sí lo hace la institución de Carabineros de Chile, la iniciativa parlamentaria regula dos excepciones a la norma de los ascensos. La primera está constituida por los actos de excepcional abnegación o demostrado heroísmo, lo que no implica que necesariamente el funcionario fallezca en acto de servicio, y la segunda excepción la constituye el fallecimiento del funcionario en acto de servicio.El proyecto de ley hace justicia al personal de las Fuerzas Armadas al incorporar la institución del ascenso extraordinario en su ley orgánica constitucional, porque actualmente existe una asimetría legal entre la regulación de las instituciones armadas y de Carabineros que se estima necesario corregir. Al homologarse ambas regulaciones, casi en los mismos términos, se hace un reconocimiento extraordinario, con carácter honorífico, porque las prestaciones pecuniarias propias de un grado superior, como ya se ha dicho, son materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.En el caso de fallecimiento de personal con grado de suboficial, si ello ocurre en acciones realizadas en cumplimiento de su deber, podrá ordenarse la promoción hasta el grado máximo de su escalafón. En el caso de los oficiales, esta promoción podrá disponerse, como reconocimiento póstumo, hasta el grado inmediatamente superior al del grado que se encontraba sirviendo el causante. Si el oficial resultare muerto o inválido con ocasión de un acto realizado en el cumplimiento de su deber, el ascenso podrá disponerse hasta en dos grados superiores de aquel que estuviere sirviendo el causante. Finalmente, muchas de las viudas de los funcionarios que mueren en actos de servicio o de especial abnegación perciben la pensión correspondiente al grado que tenía el causante al momento del fallecimiento, por lo que se estima que es de toda justicia equiparar esta situación con la de Carabineros.Para la Comisión de Defensa reviste mucho interés que el Ejecutivo se haga parte de la iniciativa, especialmente incorporando remuneraciones a los ascensos extraordinarios, de manera que estos no solo tengan carácter honorífico. Con ello, se aumentará las remuneraciones de la viuda o los descendientes del causante.Por último, es importante señalar que en el estudio de esta iniciativa se contó con la colaboración del señor ministro de Defensa, de la subsecretaria para las Fuerzas Armadas y de los señores comandantes en jefe de las distintas ramas de la Defensa Nacional. El proyecto aunó la voluntad de todos los integrantes de la comisión, que le dieron su aprobación por unanimidad, incluida la indicación que dispone que lo estipulado en el proyecto tendrá efectos a partir del 1 de enero de 2000.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, la Comisión de Defensa agradece a todos los que fueron invitados a la discusión de este proyecto: los comandantes en jefe de las Fuerzas Armadas, el general director de Carabineros, el ministro de Defensa y la señora subsecretaria para las Fuerzas Armadas, quienes estuvieron contestes en otorgar ascensos extraordinarios al personal para premiar acciones de excepcional abnegación o como reconocimiento póstumo, los cuales tendrán carácter honorífico y no remuneracional, puesto que esto último es resorte exclusivo del Ejecutivo. Este quedó en dar respuesta en lo que respecta a la parte pecuniaria, pero lamentablemente esta nunca llegó. Espero y confío en que en el transcurso de la tramitación del proyecto el Ejecutivo se pronuncie al respecto, esto es, que se premie al personal que lo merezca no solo con un grado honorífico, sino también con el mejoramiento de remuneraciones. Estamos hablando de casos muy específicos, como el fallecimiento en acto de servicio o de condiciones de heroísmo importantes. Se han dado casos muy especiales, como cuando la Corporación elevó al grado de general al entonces teniente mártir Hernán Merino Correa. Eso fue por ley.Buscamos que el mecanismo sea prudente, a fin de que una ley faculte a las instituciones armadas para que califiquen el acto de muerte en servicio con un grado importante de heroísmo, lo que amerite un ascenso póstumo. ¡Son tantos los ejemplos, señor Presidente! Quiero recordar que hace menos de 15 días, la Presidenta de la República concurrió hasta Talcahuano, hasta la grada de Asmar, para lanzar un nuevo patrullero de carácter oceánico que lleva el nombre de un marino ejemplar, ascendido póstumamente a coronel: el cabo Leopoldo Odger. El cabo Odger, al igual que el marinero Mario Fuentealba, se convirtió en héroe cuando en 1965 ocurrió la tragedia de la escampavía Janequeo, buque de la Armada que al ir al rescate de una nave que había quedado encallada, la Leucotón, sufrió los embates de una tormenta y naufragó. A los dos marinos, uno de cada buque, los unió el espíritu de salvar a sus compañeros. El cabo Odger salvó a dos marineros, y cuando se adentró nuevamente en las fieras aguas de la bahía de San Pedro, cerca de Corral, el mar se quedó con su vida, al igual que con la del marinero Mario Fuentealba, oriundo de Talcahuano. Señor Presidente, en 2000 hicimos un homenaje en la Cámara de Diputados en que recordamos a una gran cantidad de héroes de la paz. Durante esa sesión y después de ella, pedimos formalmente a la Armada -parte de su alto mando estaba observando desde las tribunas- que los restos de esos dos héroes fueran trasladados a la Isla Quiriquina. En dicha isla se encuentra ubicada la Escuela de Grumetes Alejandro Navarrete Cisterna. Hoy, los dos héroes acompañan a los estudiantes de esa escuela matriz. Como ellos, hay muchos que han dado su vida por salvar la de un compañero o la de otro chileno. El proyecto busca la posibilidad de que cada mando, una vez que verifique un caso, pueda otorgar un ascenso póstumo, aunque lamentablemente solo de carácter honorífico; este no puede involucrar gastos, porque -repito- ello es resorte exclusivo del Ejecutivo.El proyecto fue votado unánimemente a favor en la Comisión de Defensa y aspiramos a que se haga lo propio en la Sala.He dicho.
