+CREACIÓN DE CIRCUNSCRIPCIÓN SENATORIAL DE LA REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA. Primer trámite constitucional.
El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, con el debido respeto, pido que recabe la unanimidad de la Sala a fin de tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que crea la circunscripción senatorial de la Región de Arica y Parinacota, el cual figura en el quinto lugar de la Tabla.La discusión de su creación ya se hizo en la Sala y se aprobó en general por amplia mayoría.El segundo informe, que veríamos ahora, consiste solamente en el rechazo de la Comisión a una indicación de algunos diputados, que decía relación con si la elección, en caso de aprobarse la creación de la circunscripción, se haría en 2013 ó 2017.La Comisión decidió que la elección se mantuviera tal como estaba, es decir, para el año 2013.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- ¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del diputado señor Ascencio, en el sentido de que él emita un breve informe, de no más de dos o tres minutos, y después votar el proyecto de ley?Acordado.Antecedentes:-Segundo Informe de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, boletín N° 7260-06, sesión 61ª, en 2 de agosto de 2011. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor MELERO (Presidente).- Para rendir el informe de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, tiene la palabra el diputado señor Ascencio.El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, el proyecto crea, por una razón de justicia, la circunscripción senatorial de la Región de Arica y Parinacota.La iniciativa consta de cuatro artículos permanentes y de un artículo transitorio.Su artículo 2° es el más importante, pues crea la circunscripción. Los otros solamente son adecuaciones.Los artículos 1°, 2° y 3° permanentes, y el artículo transitorio, son de rango orgánico constitucional. En relación con el artículo 1°, se presentó una indicación de algunos señores diputados para cambiar la elección de los senadores de Arica y Parinacota, de 2013 a 2017. Su artículo transitorio dispone que los senadores electos por la 1ª Circunscripción en la elección realizada el 13 de diciembre de 2009, durarán en su mandato hasta la fecha en que corresponda la renovación de los senadores correspondientes a la Región de Tarapacá. Por lo tanto, la Comisión decidió mantener el proyecto tal como se aprobó en su primer trámite reglamentario. En consecuencia, de aprobarse la creación de la circunscripción, la elección correspondiente se hará en 2013, no en 2017.Puestas en votación las indicaciones, la Comisión las rechazó por nueve votos en contra y una abstención, del colega Celso Morales.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
