OTORGAMIENTO DE BONO ESPECIAL A FUNCIONARIOS DE SERVICIOS DE SALUD Y DE ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DE CARÁCTER EXPERIMENTAL (Primer trámite constitucional. Boletín N° 10341-11)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que concede un bono especial, por única vez, a los funcionarios de los servicios de salud y de los establecimientos de salud de carácter experimental que indica.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En reemplazo del diputado señor Castro, rinde el informe de la Comisión de Salud el diputado señor Víctor Torres.El señor TORRES (de pie).- Señor Presidente, la Comisión de Salud viene en informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que concede un bono especial, por única vez, a los funcionarios de los servicios de salud y de los establecimientos de salud de carácter experimental que indica. Se ha hecho presente la urgencia con carácter de “discusión inmediata” con fecha 14 de octubre de 2015. La idea matriz o fundamental del proyecto es conceder un bono especial, por una sola vez, a ciertos funcionarios de los servicios de salud y de los establecimientos de salud de carácter experimental, de acuerdo con la normativa y condiciones que se detallan en el proyecto de ley. Para lograr esos objetivos, esta iniciativa legal está estructurada sobre la base de un artículo único permanente y uno transitorio. Los fundamentos del proyecto de ley contenidos en el mensaje señalan que en el marco del mejoramiento del empleo público y el compromiso con la salud de la población, para fortalecer la atención de la ciudadanía beneficiaria del sistema público, incentivando la gestión de excelencia y la calidad en la entrega de los servicios que se otorgan a los usuarios, el 10 de septiembre de 2015 el gobierno suscribió un protocolo de acuerdo con los gremios de la salud agrupados en Confenats, Confederación Fenats Nacional, Fentess, Fenpruss, Fenats Unitaria, Fenasenf, Conafutech y Anchosa, representados por sus respectivos presidentes.Dicho acuerdo contiene medidas de mediano y de largo plazo en materias tales como el fortalecimiento de la carrera funcionaria, las estructuras de las plantas de personal, la capacitación y la calidad de vida funcionaria. El proyecto de ley tiene por objeto otorgar un bono especial de 50.000 pesos brutos, por única vez, a los funcionarios de los servicios de salud de las plantas de auxiliares, administrativos, técnicos, profesionales y directivos de carrera, y a contrata asimilados a cada una de ellas, siempre que se rijan por el Estatuto Administrativo y la escala única de sueldos. Dicho bono se otorgará a los trabajadores de los establecimientos de salud de carácter experimental, a saber, hospital Padre Alberto Hurtado, Centro de Referencia de Salud de Peñalolén Cordillera Oriente y Centro de Referencia de Salud de Maipú, siempre que sean auxiliares, administrativos, técnicos o profesionales. En cuanto a estos últimos, quedan excluidos los médicos cirujanos, cirujanos dentistas, farmacéuticos o químicos farmacéuticos o bioquímicos y, en cualquier caso, los directivos de exclusiva confianza. El bono, de carácter especial, no será imponible ni tributable y tampoco servirá de base de cálculo de ninguna otra remuneración.Impacto financiero del proyectoDe acuerdo con el informe financiero contenido en el mensaje, la aplicación de esta iniciativa legal implicará un mayor gasto para 2015 de 4.150 millones de pesos, lo que beneficiará a 83.000 funcionarios.El gasto que represente la aplicación de esta futura ley será financiado con cargo a los recursos que contemplan los presupuestos vigentes de los respectivos servicios o instituciones. No obstante ello, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público, podrá suplir dicho presupuesto en la parte del gasto que no se pudiere financiar con esos recursos.Discusión general y particular del proyectoDurante la discusión general y particular del proyecto se escucharon las exposiciones de las siguientes autoridades y representantes de gremios vinculados a la materia:La subsecretaria de Redes Asistenciales, señora Angélica Verdugo, quien destacó la necesidad de aprobar esta iniciativa, por cuanto es el resultado de una larga negociación con todos los gremios de los trabajadores no médicos de la salud. Tales gremios son la Confenats, Confederación Fenats Nacional, Fentess, Fenpruss, Fenats Unitaria, Fenasenf, Conafutech. Explicó que se ha venido trabajando desde 2014 en adelante con el firme propósito por parte del gobierno de llegar a un acuerdo con los mencionados gremios y sus trabajadores adheridos.Aclaró que se trata de un bono de 50.000 pesos brutos, que se otorgará una sola vez y que refleja el cierre de la negociación y de la firma de un protocolo de acuerdo más amplio, que en términos gruesos consiste en lo siguiente:Primero, mejorar en forma continua las condiciones de empleo público. Señaló que los trabajadores de la salud han tenido, históricamente, los sueldos más bajos del país.Segundo, fortalecer el sistema público de salud, a fin de brindar atención oportuna a la ciudadanía beneficiaria. La subsecretaria manifestó que ello se logrará rediseñando en un plazo de cuatro años las plantas y los encasillamientos de los trabajadores auxiliares, técnicos, profesionales y directivos no médicos. Esto pasa también por traspasar a los trabajadores a honorarios a la contrata, y a estos últimos, a su vez, a la planta. Lo anterior dará fuerte movilidad a las plantas actuales, por lo que se verán beneficiados aproximadamente 83.000 trabajadores de la salud.Tercero, incentivar la gestión de excelencia y la calidad en la entrega de los servicios que se otorga a los usuarios de dicho sistema, mediante ascensos a todos los trabajadores y la eliminación de los últimos grados de las plantas, pues sus sueldos no estaban acordes con la realidad del país.Los gremios asistentes, representados por Jorge Guerra, de la Confederación de Trabajadores de la Salud; Octavio Navarro, de la Fenats Nacional, y Rosa María Cabrera, de la Federación Nacional de Enfermeras y Enfermeros, expresaron su conformidad con la aprobación de esta iniciativa legal, la cual destacaron que es el resultado de una larga negociación. En términos generales, señalaron que el proyecto destraba las plantas, les da movilidad y fortalece la salud pública. Coincidieron en que, si bien constituye un acuerdo amplio y gradual, aún está incompleto. No obstante, señalaron que es un buen comienzo e hicieron un llamado a aprobarlo, pues es el reflejo de aquello.Cabe destacar que la iniciativa fue estudiada en una sola sesión, atendida su urgencia.En términos generales, los diputados valoraron el proyecto del Ejecutivo y la circunstancia de llegar a acuerdos con los gremios de la salud afectados. Destacaron la labor del Ministerio de Salud y también la disposición de los gremios. Coincidieron en que este sector históricamente ha sido uno de los más castigados y, por tanto, destacan y valoran la iniciativa y los acuerdos obtenidos, con la finalidad de mejorar las condiciones laborales y remuneracionales de los trabajadores de la salud. Ello conlleva, implícitamente, mejorar las prestaciones y servicios a los usuarios, destinatarios finales del sistema público.Finalmente, se indicó que si bien se trata de un acuerdo general a mediano plazo, que se comenzará a poner en práctica en 2016, la entrega del bono como cierre de negociaciones es un buen comienzo. Votación general y particular del proyectoSe hace presente que la iniciativa fue aprobada, en su discusión general y particular, en los mismos términos en que fue presentada por el Ejecutivo, sin modificaciones.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- ¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala la subsecretaria de Redes Asistenciales, señora Angélica Verdugo, a fin de que aclare dudas sobre el proyecto, dada la imposibilidad de que esté presente la ministra de Salud?No hay acuerdo.Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor ORTIZ (de pie).- Señor Presidente, lamento que no pueda ingresar a la Sala de la subsecretaria de Redes Asistenciales, ya que podría haber aclarado varios temas sobre el proyecto.Como señaló el diputado informante que me antecedió en el uso de la palabra, Víctor Torres, la Comisión de Salud trató la presente iniciativa hace unos días. La Comisión de Hacienda hizo lo propio el día de hoy. Desde las 10.00 horas, citados por el presidente de la comisión, diputado Pepe Auth, asistimos diez parlamentarios, la subsecretaria de Redes Asistenciales con sus asesores y los representantes de todos los gremios de salud, lo cual fue algo inédito.Sería bueno que los medios de comunicación den a conocer que es mentira que no se hace la pega.Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley que concede un bono especial, por única vez, a los funcionarios de los servicios de salud y de los establecimientos de salud de carácter experimental que indica, con urgencia calificada de “discusión inmediata”.A la discusión de la iniciativa asistió la subsecretaria de Redes Asistenciales, doctora Angélica Verdugo, quien expuso sobre los fundamentos del proyecto.Dicha autoridad hizo llegar a cada uno de los titulares de la comisión el protocolo de acuerdo suscrito el 10 de septiembre de 2015 por los gremios de salud, agrupados en Confenats, Confederación Fenats Nacional, Fentess, Fenpruss, Fenats Unitaria, Fenasenf y Conafutech, y el gobierno, representado por la ministra de Salud, señora Carmen Castillo, y por el subdirector de Racionalización y Función Pública de la Dirección de Presupuestos, señor Jorge Rodríguez, en representación del ministro de Hacienda.Este es el primer proyecto con el que la ministra de Salud está cumpliendo con el mandato que le encomendó la Presidenta de la República, Michelle Bachelet. Mediante esta iniciativa, se concede un bono especial, por única vez, a los funcionarios de los servicios de salud y de los establecimientos de salud de carácter experimental que indica.Para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, quiero destacar que la subsecretaria de Redes Asistenciales nos reiteró algunos conceptos. Así, expresó que en el marco del incentivo de la gestión de excelencia y la calidad en la entrega de los servicios que se otorgan a los usuarios del sistema de salud, con fecha 10 de septiembre del presente año -reitero- el gobierno suscribió un protocolo de acuerdo con los gremios de la salud, el cual contiene medidas de mediano y largo plazo sobre fortalecimiento de la carrera funcionaria, estructuras de las plantas de personal, capacitación y calidad de vida funcionaria.En lo inmediato -me refiero a la iniciativa que estamos tratando-, el acuerdo contempló el otorgamiento, por única vez, de un bono especial de 50.000 pesos brutos, que beneficiará a los funcionarios de planta y a contrata de los servicios y establecimientos de salud de carácter experimental que el proyecto precisa, materia que es recogida por el mensaje de la Presidenta de la República.El secretario general de la Fenats, señor Óscar Riveros, manifestó, en representación de su sector, su complacencia por los términos del acuerdo y, en particular, por este proyecto, en torno a lo cual, por primera vez, están todos los gremios juntos. Ello demuestra que es importante buscar el diálogo para llegar a acuerdos. Estamos entre seres humanos; somos todos chilenos y chilenas y nos necesitamos.El señor Riveros expresó que tiene mucho interés en que, en virtud del protocolo, se haga una evaluación de las plantas y contratas de todo el personal de salud, trabajo que se iniciará el último trimestre de 2015 y concluirá el último mes del primer semestre de 2016 con el envío de un proyecto en ese sentido, del cual destaco lo siguiente: 2.000 funcionarios a honorarios serán traspasados a la contrata en 2016; 2.000 más lo serán en 2017 y 2.000 más, en 2018. Es decir, habrá 6.000 funcionarias y funcionarios de salud a quienes les cambiará la vida y tendrán tranquilidad laboral, situación que se merecen.El bono especial se pagará al personal que se haya encontrado en servicio al 31 de julio de 2015 y se mantenga a la fecha de su pago. Dicho bono se pagará dentro de los 30 días siguientes a la publicación de esta ley, no será imponible ni tributable y tampoco servirá de base de cálculo de ninguna otra remuneración.En cuanto a los efectos del proyecto sobre el presupuesto fiscal, esta iniciativa significará un mayor gasto para 2015 de 4.150 millones de pesos, lo cual beneficiará a 83.000 funcionarios de la salud.El gasto que represente la aplicación de esta futura ley será financiado con cargo a los recursos que contemplan los presupuestos vigentes de los respectivos servicios de salud -existen 29 a lo largo del país- o instituciones indicadas en el artículo único. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público, podrá suplir dicho presupuesto en la parte del gasto que no se pudiere financiar con esos recursos.Habida consideración de su mérito, la Comisión de Hacienda aprobó el proyecto por la unanimidad de sus miembros presentes en la votación, por lo que propone a la Sala su aprobación en la misma forma, a fin de que cumpla con su primer trámite constitucional y sea despachado al Senado de la República.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Recabo por segunda vez la unanimidad de las señoras diputadas y los señores diputados para que ingrese a la Sala la subsecretaria de Redes Asistenciales, señora Angélica Verdugo.¿Habría acuerdo?Acordado.En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, quiero manifestar mi agrado por la tramitación de este proyecto de ley. ¿Cómo no va a ser positivo que se haya podido llegar a acuerdo entre todos los gremios y el Ejecutivo respecto de las condiciones de trabajo del personal del sistema público de salud?Incentivar la gestión de excelencia y la calidad en la entrega de los servicios que se otorga a los usuarios de dicho sistema requerirá de una serie de proyectos y de un proceso de implementación. Como primera medida, se acordó entregar un bono a los funcionarios de los servicios de salud.Sin embargo, nuevamente debo expresar mi disconformidad con el Estado por eximir los bonos de las imposiciones previsionales, toda vez que con ello se incrementa la brecha previsional y el monto de las pensiones se distancia aún más de la renta del trabajador en su período activo. Esa es la letra chica que a veces traen los proyectos.Hay otro detalle a considerar. Este bono especial se pagará al personal que se haya encontrado en servicio al 31 de julio de 2015 y que a la fecha de su pago tenga una jornada ordinaria de trabajo de 44 horas semanales, cosa que no se dijo en los informes y que debemos tener en cuenta. Si la jornada fuera inferior, se calculará en forma proporcional a la que esté contratada.A veces nos duelen esos detalles, que no se mencionan en la discusión mayor. El Estado fija los montos, por lo que debemos estar contestes con ello y pensar que estamos ante un buen proyecto que entrega una mínima solución a los gremios de la salud de nuestro país.No soy partidario de que los bonos -reitero- no se incluyan en el cálculo previsional. Después los gremios lo recuerdan y reclaman por la deuda histórica que ello implica y que se traduce en pensiones bajas. Hoy estamos luchando por ello. Por eso, no es que me llame la atención, sino que no me agrada el tema de la no imponibilidad de los bonos. Los funcionarios que están por jubilar, los que ya tienen muchos años de servicio, tienen que hacer entender a sus dirigentes lo que estoy señalando.No obstante, por tratarse de un beneficio acordado entre los gremios, nadie podría oponerse a este bono. El gobierno ha cedido. Por lo tanto, anuncio que apoyaré el proyecto, al igual que lo hará la bancada del Partido por la Democracia, sin perjuicio de reiterar mis aprensiones por la letra chica que a veces contienen los proyectos, la que debe ser dada a entender a los trabajadores que son beneficiarios.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la subsecretaria de Redes Asistenciales. Me parece bien que haya ingresado a la Sala. Dimos el consentimiento para que así fuera porque hay algunas interrogantes e inquietudes que deben ser respondidas con mayor claridad, dada la premura con que fue ingresado a tramitación este proyecto. En efecto, nos vimos sorprendidos en la Comisión de Salud por el hecho de que fue puesto sobre tabla en una sesión especial el jueves en la mañana. Lo mismo sucedió hoy en la Comisión de Hacienda. Por ello, es importante resolver algunas inquietudes sobre esta iniciativa, ya que el principal antecedente con que contamos es el protocolo de acuerdo que suscribieron los gremios de la salud de la administración central con el gobierno, el cual contiene un sinnúmero de puntos bastante trascendentes y que implicarán una mejora significativa en la condición laboral de muchos trabajadores, de lo cual no podemos menos que alegrarnos.Pero lo que hoy discutimos -es útil e importante hacer la distinción- es solo la entrega de un bono que se dará por única vez, con el carácter de término de negociación.Respecto de esto último, debo decir que en el sector público no existe la negociación colectiva. En el marco de la reforma laboral se discutió acerca de qué ocurría con la negociación colectiva, y se puso sobre la mesa su inexistencia en el sector público. Me parece que esta es una nueva oportunidad para refrendar la posibilidad de reabrir ese tema. O sea, no hay ningún inconveniente en que, en la medida que se den ciertas condiciones, pueda haber negociación colectiva en el sector público. Sin embargo, llamar “término de negociación” a este bono no se condice ni con la realidad ni con lo que es la negociación en el marco del sector público.Este proyecto de ley viene a corregir un inexcusable error en que se incurrió en su momento, cuando se llegó a un acuerdo con el Colegio Médico, que es la punta de la pirámide. Hay que decirlo: probablemente los médicos son los más privilegiados dentro del estamento de la salud pública de nuestro país. Por tanto, a mi juicio, en esta materia se partió al revés, se cometió una inexcusable omisión con el resto de los trabajadores y los gremios del sector salud, cuestión que de alguna manera esta iniciativa pretende subsanar.Son dos las preguntas de fondo que quiero formular a la subsecretaria.Primero, ¿cuál será el itinerario de proyectos de ley para dar cumplimiento al protocolo? Porque este bono -anuncio que lo votaremos favorablemente- es una cosa, y hay que hacer la separación. Pero, ¿qué viene después? Se ha suscrito una serie de compromisos, y la mayoría requiere materializarse en un proyecto de ley (trámite legislativo) para ser sacado adelante. Por tanto, es importante que el ministerio tenga la capacidad de transparentar el referido itinerario. Segundo -creo que es el tema más importante-, el propio ministro de Hacienda, señor Rodrigo Valdés, ha dado un montón de señales que hablan de austeridad, de un momento complejo para la economía, de estrechez de presupuesto para llevar a feliz término distintas iniciativas. Todavía no adivino de dónde provendrán y cómo se están comprometiendo recursos, no en este proyecto de ley, sino más bien en el protocolo que se suscribió hasta 2019, en una cantidad no menor: cerca de 81.000 millones de pesos. Evidentemente, se trata de una cifra significativa, la cual, si se cumple todo lo pronosticado, vemos con un dejo de preocupación. Por tanto, nos gustaría conocer la mirada del Ejecutivo sobre el particular, porque acá estamos por aprobar un bono; pero existe un compromiso ya asumido -es la razón por la cual los trabajadores también se sentaron en la mesa y dieron su acuerdo- en cuanto a que vendrá una segunda etapa. Dicha etapa debe tener un cronograma fijado en forma transparente, no como cuando se ingresó este proyecto, pues en la Comisión de Salud debimos verlo el pasado jueves en la mañana, y luego nos citaron en forma extraordinaria con ese mismo objeto a la Comisión de Hacienda, la que también integro. Imagino que ello será motivo de inquietud y de observación por parte del Senado en el siguiente trámite legislativo.Por eso, reitero ambos requerimientos: un cronograma claro, con mayor trasparencia respecto de lo que viene en cuanto al cumplimiento de las distintas materias incorporadas en el protocolo de acuerdo, y la mirada y la suficiente transparencia de parte del Ministerio de Salud en cuanto a los recursos comprometidos para tales efectos. Respecto de lo último, le pido a la ministra del ramo que tengamos una mejor comunicación, ya que no es posible que recién en la tarde del miércoles pasado -por lo menos así fue conmigo; no sé qué habrá ocurrido con el resto- los miembros de la Comisión de Salud nos hayamos enterado de que se pondría este proyecto sobre tabla en la sesión del jueves en la mañana. Y hoy esta iniciativa también se puso sobre tabla en la Comisión de Hacienda. Insisto, ojalá que el Ministerio de Salud actúe con la transparencia suficiente para señalar cómo se dará cumplimiento, no a este bono en particular, cuyo financiamiento ya fue aprobado por Hacienda, sino al resto del protocolo, que considera recursos cuantiosos, lo que significará un esfuerzo presupuestario importante, sobre todo considerando que desde la propia cartera de Hacienda se han dado señales en el sentido de que estamos en momentos de estrechez presupuestaria.Por último, anuncio que la bancada de diputados de la UDI le dará su voto favorable a este proyecto de ley.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Monsalve.El señor MONSALVE.- Señor Presidente, debo manifestar que, en términos personales, he tenido una larguísima relación con los servicios de salud, puesto que mi padre y mi madre fueron funcionarios de estos organismos del Estado. Además, tuve el privilegio de ser director de uno de ellos.En ese contexto, deseo señalar un aspecto que en el debate sobre la salud pública a veces se puede pasar por alto: el enorme valor que tienen los funcionarios y los equipos de salud en el logro de los objetivos sanitarios de nuestro país.Por eso quiero ir a lo sustantivo; y lo sustantivo es que existe un acuerdo, lo cual habla de la capacidad de la ministra de Salud y de la subsecretaria de Redes Asistenciales, pero también de la enorme capacidad de los dirigentes de los ocho gremios de la salud, que por primera vez han logrado alcanzar en una mesa común un acuerdo con el gobierno. Eso me parece sustantivo porque se trata de un acuerdo que se hace cargo de la búsqueda de una carrera funcionaria justa, digna, y nos permite que como sociedad podamos recompensar el esfuerzo que hacen a diario los funcionarios de la salud pública. No solo está el bono, que es parte de este proceso. En primer lugar, lo importante es que el acuerdo al que se llegó conseguirá que un mayor porcentaje de funcionarios esté en planta. Al respecto, pienso que no hay carrera funcionaria si no logramos el objetivo de que el 80 por ciento de los funcionarios de la salud pública se encuentren efectivamente en planta.En segundo término, estar en la carrera funcionaria implica necesariamente la existencia de expectativas reales de promoción y de ascenso. Eliminar los grados inferiores de las plantas, colocar grados superiores, aumentar el número de cargos de la dotación para que pueda producirse un ascenso más rápido de los funcionarios, constituyen un problema estructural, y este acuerdo lo aborda. Asimismo, el compromiso y la preocupación que existe por los trabajadores a honorarios también se reflejaron en el acuerdo suscrito entre los gremios de la salud y el gobierno. En el sector de la salud hay 6.000 funcionarios a honorarios, quienes a consecuencia de este acuerdo podrán pasar a la calidad de contrata en el período 2016-2018, y, por tanto, tendrán derecho a la seguridad social. Esos son los elementos sustantivos en que ha habido voluntad de acuerdo, en los que ha habido voluntad de mejorar la carrera funcionaria en el sector público de salud.Parece que a la derecha le gusta -esa ha sido su costumbre tanto en la Comisión de Hacienda como en esta Sala- crear incertidumbre, cuando, por el contrario, la tarea de los partidos políticos y del Parlamento es dar certeza y tranquilidad a los ciudadanos. Al respecto, en el itinerario del protocolo de acuerdo figura la elaboración de una iniciativa en materia de carrera funcionaria. De hecho, en la letra c) del punto 4 del acuerdo se establece el compromiso, tanto de los gremios como del gobierno, de que a fines de junio de 2016 ingrese el respectivo proyecto al Congreso Nacional. Ahora me referiré al financiamiento. El Parlamento lo sabe: no existe proyecto de ley que no tenga financiamiento. Cuando se envía a tramitación una iniciativa, ella viene acompañada de un informe financiero y de un compromiso de financiamiento por parte del Estado. La misma incertidumbre puede haber tenido la derecha al respecto, porque como a consecuencia de la situación financiera internacional Chile no está creciendo a los ritmos en que lo hacía en años anteriores, el ministro de Hacienda planteó una política de austeridad. Pero la Presidenta ha sido muy clara: en el marco de una política fiscal austera, hay prioridades, y marcó su prioridad en educación, en salud y en seguridad ciudadana.Por eso, el presupuesto del Ministerio de Salud para 2016 crece en 5,1 por ciento. De hecho, la subsecretaria de Redes Asistenciales, quien se encuentra presente en esta Sala, puede dar fe de que se están formando más de mil médicos especialistas y de que se están destinando los recursos para la formación de mil médicos especialistas por año. Asimismo, de que se están entregando recursos para ampliar en 370 los cupos de médicos en la etapa de destinación y formación para el año 2015, y en 390 cupos para 2016. De igual forma, de que se disponen recursos para fortalecer el Fondo de Farmacia y para implementar la “ley Ricarte Soto”. Ello da cuenta del compromiso de la Presidenta Bachelet en una condición económica austera y con una política de responsabilidad fiscal basada en que los gobiernos tienen prioridades sociales. En ese sentido, las prioridades sociales de este gobierno son la educación y la salud.Por intermedio del señor Presidente, quiero manifestar a la subsecretaria y a los dirigentes que nos acompañan en esta sesión que los diputados y diputadas socialistas respaldaremos con mucho entusiasmo esta iniciativa. Sin duda, haremos lo mismo respecto de los proyectos de ley que serán enviados durante el transcurso del 2016, que permitan que este acuerdo tenga el resultado que todos esperamos: que cada uno de los funcionarios de los establecimientos de salud en todo Chile, quienes se dedican a un área tan sensible como es la salud pública, puedan tener una carrera funcionaria justa y digna.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a la subsecretaria de Redes Asistenciales y, en forma muy especial, al diputado Mario Venegas, a quien le reitero toda nuestra solidaridad ante el cobarde atentado del que fue objeto.¡Bienvenido, colega Mario Venegas!(Aplausos)En segundo término, deseo agradecer el informe que usted, señor Presidente, en su calidad de diputado informante, rindió en representación de la Comisión de Hacienda, como también el entregado por el diputado señor Víctor Torres en nombre de la Comisión de Salud. Ambos fueron muy ilustrativos respecto de este importante bono especial -hoy lo apoyaremos con nuestro voto favorable al proyecto-, que beneficiará a los funcionarios de los servicios de salud, de los hospitales públicos de nuestro país.Asimismo, aprovecho esta oportunidad -la subsecretaria lo sabe- para manifestar que ayer nos reunimos con los trabajadores de la salud de los hospitales de Coquimbo y de La Serena, la ministra de Salud, la subsecretaria de Redes Asistenciales y el director del Servicio de Salud Coquimbo. En dicha reunión hicimos un llamado de atención respecto de que la conurbación La Serena-Coquimbo, que reúne a más de 500.000 habitantes -es la cuarta metrópolis de Chile-, en el Presupuesto para 2016 no tendrá una solución para afrontar el enorme déficit de camas que hoy tienen los referidos establecimientos hospitalarios. Si en nuestro país el promedio es de 2,4 camas por cada mil habitantes, en el caso de la Región de Coquimbo la cifra por dicho concepto corresponde exactamente a la mitad de la recién señalada. Se trata de una región que acaba de sufrir los efectos de un terremoto de 8,4 grados.No existe viabilidad para la construcción del Centro de Diagnóstico y Terapéutico (CDT) del hospital de La Serena, proyecto que ya cuenta con resolución social favorable (RS) para su diseño y que forma parte de un convenio de programación con el gobierno regional. En el aniversario de la ciudad de La Serena del año pasado, nuestra Presidenta Bachelet se comprometió a sacar adelante dicho proyecto; pero de manera absolutamente intempestiva se le bajó del programa de inversiones del proyecto de Ley de Presupuestos para 2016. Por lo mismo, hemos llamado la atención -por su intermedio, señor Presidente, se lo señalo a la señora subsecretaria- sobre la necesidad de avanzar en el diseño de la segunda y la tercera torres del hospital de Coquimbo. Hoy, la torre antigua se encuentra inutilizada. Por eso, en su lugar está funcionando un hospital de campaña del Ejército, que prestará servicios hasta enero próximo. Así, la situación en Coquimbo también es angustiante.Por lo tanto, junto con los funcionarios, la Fenats, la Fenpruss y el Consejo Regional de La Serena del Colegio Médico esperamos que se pueda incorporar en el convenio de programación en salud de la Región de Coquimbo el diseño de la segunda y la tercera torres del hospital de Coquimbo, la normalización definitiva de este recinto hospitalario.Reitero que votaremos positivamente este proyecto, que concede un bono especial a los funcionarios de la salud que indica. Sin embargo, no sacamos nada con otorgar este beneficio -ojalá también podamos mejorar las remuneraciones de los trabajadores de la salud, incluyendo a los especialistas- si no tenemos la infraestructura mínima que hoy merecen regiones como la de Coquimbo, más aún luego de que esta fuera azotada recientemente por un terremoto. Por último, señora subsecretaria, con mucho respeto vuelvo a hacer el punto. La esperanza es lo último que se pierde, y para eso está la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.El señor CASTRO.- Señor Presidente, el otorgamiento de este bono especial, que debatió la semana pasada la Comisión de Salud -el Ejecutivo calificó el proyecto de “discusión inmediata”-, con la presencia de los gremios de la salud, significa la culminación de un proceso de negociaciones largo, complejo y difícil, que no terminó en un paro. ¡Digámoslo! Porque es refácil señalar después de un paro -por ejemplo, el paro del Servicio de Registro Civil e Identificación, que lleva tantas semanas- u otra movilización de la salud, que se otorga un bono. En este caso se está otorgando un bono de cierre de negociación, no de fin de paro. Es bueno que esto se diga, porque en otras ocasiones se han pagado sumas cuantiosas en circunstancias de que ha habido paralizaciones de la salud que han afectado gravemente la atención a las personas. Durante el 2015, médicos, odontólogos y químicos farmacéuticos, más todas las profesiones de la salud, más todos aquellos trabajadores paramédicos y administrativos, lograron un acuerdo histórico, que se tradujo finalmente en este bono que hoy votaremos favorablemente. Pero quiero agregar a nuestro apoyo al bono dos aspectos.Es muy importante que el Ejecutivo valore y reconozca en el Presupuesto la necesidad de que los trabajadores de la salud, desde los médicos hasta el último administrativo, tengan mejores estándares de rendimiento. Señor Presidente, por su intermedio le pido a la subsecretaria que no escuche al diputado de mi bancada que le está hablando, sino al Presidente de la Comisión de Salud de esta Corporación, porque me estoy dirigiendo a ella. Asimismo, a mi colega Roberto Poblete, a quien tanto quiero, le pido respeto, porque aquí no estamos en una discusión de carácter particular, sino en la referida al otorgamiento de un bono, que afectará a más de 80.000 trabajadores de la salud. En tal sentido, le solicito al Ejecutivo que, desde la subsecretaría, haga un esfuerzo para que se vayan aplicando los estándares de rendimiento en salud para que mejoren la satisfacción del usuario, el trato a las personas, la calidad de la atención, lo cual ha sido muchas veces criticado por Hacienda. No se puede decir, como lo han hecho algunos, que esto se echará en saco roto; que esto solo paliará demandas y no necesidades de la población. En esa línea, estamos en un momento muy importante para pacificar el sector salud, pero, al mismo tiempo, para demostrar a los sectores economicistas o a Hacienda, que muchas veces solo ven números, pero no las productividades que esto implica, que ambos acuerdos -este, el de los ocho gremios de la salud, más el que vendrá, el del Colegio Médico- se pueden traducir en el esfuerzo que la ciudadanía quiere. Buscamos terminar con la demagogia en materia de salud. ¿Demagogia para qué? ¿Para cumplir con las metas? Sí. ¿Para terminar con las listas de espera? Sí. ¿Para traer más médicos especialistas a Chile? Sí, pero no a cualquier precio ni de cualquier país. Ello debe hacerse bajo estándares adecuados. Eso pasa por que proyectos como este cuenten con un respaldo político como el que les vamos a dar hoy a la subsecretaria y a la ministra de Salud; pero también con un respaldo político desde la autoridad económica, que debe mirar el sector no solo con ese incremento del 5,1 por ciento que le fue asignado en el Presupuesto, sino también con las metas sanitarias que deben establecerse para el 2016.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a la subsecretaria de Redes Asistenciales.Natural y justo es apoyar este bono, que beneficia al personal de la salud. No podría ser de otra manera, siendo la salud pública la que soporta la mayor cantidad de demanda del sector más vulnerable de nuestra población. Sin embargo, ya es hora de que el Ejecutivo despache un proyecto de ley que se comprometa de verdad con los trabajadores de la salud, porque estos bonos son una medida a la ligera para callar y dejar tranquilos a los funcionarios de la salud que, a mi juicio, merecen harto más que esto.Es urgente que el Ejecutivo despache a la brevedad un proyecto que mejore grados, remuneraciones, condiciones laborales; disminuya el exceso de trabajadores a honorarios, y ayude a suplir la falta de insumos en los centros de atención y en hospitales, entre otras medidas importantes. Los que menciono no son problemas nuevos; son demandas históricas del sector, que ha recibido promesa tras promesa, pero en que los avances han sido bien escasos, como es posible apreciar si se revisa el historial de la salud pública en nuestro país.Entiendo que este bono se entregará por término de conflicto, por lo que, si es así, espero que luego veamos un proyecto de ley que se comprometa de verdad con los ofrecimientos propuestos por el Ejecutivo, de modo de no seguir sometiendo a los trabajadores ni a los usuarios a esta incertidumbre que deben enfrentar de tanto en tanto.En consecuencia, al igual que el resto de la bancada de Renovación Nacional, apoyo la moción y la votaré a favor; pero considero que ya es hora de mejoras sustanciales.Quedo a la espera de un proyecto de ley que dé soluciones reales y definitivas al sector.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la subsecretaria de Salud y a los funcionarios del sector que nos acompañan.Ninguno de los parlamentarios que formamos parte de la Cámara de Diputados podríamos negarnos a votar a favor esta iniciativa, por lo que, obviamente, la bancada del Partido Radical Social Demócrata concurrirá a aprobarla. Sin embargo, no puedo dejar de mencionar que esta medida me parece como una gota en el mar y que no debiéramos seguir tramitando bonos. No lo digo solo para el sector salud, sino para todos los ministerios y demás instituciones del sector público.Debemos dignificar el trabajo de nuestros funcionarios, y si bien en este proyecto de ley se menciona el traspaso de muchos trabajadores que trabajan a honorarios a la modalidad de contrata, de todas maneras esta forma de prestar servicios al sector público no tiene punto de comparación con los derechos de que goza un trabajador del sector privado, cuya situación se encuentra amparada por el Código del Trabajo.En esas condiciones, considero que el Estado debe hacer algún esfuerzo por mejorar a los funcionarios del sector salud. Sé que en estos tiempos es difícil hablar de eso, por los problemas económicos por los que atraviesa el país, pero debemos hacer ese esfuerzo, porque nuestra ciudadanía no tendrá mejor calidad de vida ni más desarrollo mientras mantengamos los niveles de remuneraciones que tenemos y las inequidades que vemos a diario, a causa de las diferencias que hay entre los más ricos y los más pobres. Si bien aprobaremos este bono, solicito al ministerio que se preocupe de construir una carrera funcionaria real y un estado de trabajo y de derechos más digno para nuestros trabajadores.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Miguel Ángel Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la subsecretaria de Salud.En momentos de frecuentes críticas y de interpelaciones al sistema sanitario e incluso a los ministros, como hemos visto en esta Corporación, muchas veces olvidamos las cifras de indicadores biomédicos que muestra nuestro país, que son del más alto nivel. Todos estos logros son parte de una larga tradición de compromiso y de responsabilidad no solo de los médicos, sino de los equipos médicos, conformados también por auxiliares de enfermería, administrativos, técnicos y profesionales.Eso solo se puede conseguir con un trabajo coordinado entre los distintos integrantes, en los diferentes hospitales e instituciones de salud. Si falla uno de esos eslabones, hasta el más mínimo, afecta y repercute en lo más preciado, en el fin último, que es la salud de los pacientes. Este bono es un pequeño estímulo para los funcionarios a honorarios y a contrata, modalidades tan frecuentes en nuestro sistema público de salud, como los funcionarios de pediatría, quienes deben acoger a los pequeños enfermos, en una tarea que no solo consiste en brindarles cuidados básicos de salud, sino también cariño y establecer una relación asimétrica entre pequeños que están enfermos, y otros dispuestos a dar amor. También es un pequeño estímulo para aquellos que efectúan turnos de 24 horas, que transitan de noche por los pasillos de los hospitales y deben velar por cada uno de nosotros cuando estamos enfermos. Asimismo, es un pequeño estímulo para funcionarios como los de mi región, la de Coquimbo, que no dudan en seguir trabajando en hospitales muy deteriorados, como el de Salamanca, el de Coquimbo o el de La Serena, tantas veces postergados.Es curioso que esos funcionarios no reclamen por mejoras salariales, sino por mejores condiciones laborales, lo que no sucede en otros gremios.La mayoría de los parlamentarios tenemos conciencia de lo que sucede. Algún día se debe acabar el sistema de funcionarios de segunda categoría, aquellos que trabajan a honorarios o a contrata. Esto sucede no solo en el sistema público, que tanto se critica, sino también en el privado. Los trabajadores de la salud, en general, se encuentran en situaciones de indefensión que la mayoría de las veces no conocemos.La bancada del Partido por la Democracia apoyará esta iniciativa y otras que busquen mejorar la salud pública en Chile. Solo un país dispuesto a invertir en salud puede ver mejorar sus indicadores sanitarios y, en consecuencia, también los económicos. Quienes quieran corroborarlo pueden revisar estudios mundiales que existen al respecto.Que sea este el inicio del nuevo trato que queremos dar a nuestros funcionarios, por la dignidad y por el reconocimiento de la actividad que realizan.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, aunque no soy integrante de la Comisión de Salud, es evidente que hay problemas que nos atañen a todos, y uno de ellos tiene que ver con el estado de la salud pública. Se dice que el texto del proyecto de ley que se nos presenta propone un bono de cierre de negociaciones o de fin de conflicto. Espero que la subsecretaria nos explique por qué esta iniciativa trata sobre un bono de término de conflicto, en vez de proponer un camino de progreso en que se valore el mérito de los funcionarios públicos, que ponga el foco en la atención de salud pública oportuna y efectiva para los ciudadanos, pues en dicho sector es donde se atiende la mayor parte de la población del país, especialmente la gente más vulnerable.Entonces, aquí vamos a discutir acerca del modelo de gestión del Estado y de los incentivos que se introducen, que muchas veces parecen contrarios a lo que se quiere buscar. Uno entiende que la presión política haga que se construya más infraestructura, más hospitales, por ejemplo. De hecho, con el diputado Soto compartimos la idea de que haya un hospital para Buin y otro para Paine, porque hoy viven más personas en esas comunas y es necesario adecuar las capacidades, pues no alcanza con los centros hospitalarios existentes en la zona. No obstante, sabemos que la salud primaria debe tener la prioridad, porque cumple un rol mucho más clave y está más cerca de la gente.Aunque suene paradójico, debiésemos lograr que las personas concurran lo menos posible a los servicios de salud; es decir, prevenir que la población se enferme. Sin embargo, por cada peso adicional que entra al Ministerio de Salud, la presión lleva a construir más o a comprar más equipos, no obstante que el problema no es de fierros, de ladrillos, de infraestructura, sino de lo que ocurre al interior de los recintos. Por lo tanto, es fundamental enfocarse en una política adecuada para las personas que trabajan en salud.Sabemos que se ha hecho un trabajo muy grande con las distintas asociaciones de funcionarios de la salud y con el Colegio Médico, pero me da la impresión de que siempre volvemos atrás. Parece que esperamos a que haya un conflicto para ver cómo lo solucionamos y salimos del paso, en vez de tener una mirada de futuro, por ejemplo, para que los profesionales de la salud salgan del edificio en el cual trabajan y generen vínculos con la comunidad. Eso es algo que solo se puede hacer a nivel local; es imposible hacerlo a nivel agregado, como en el caso de un hospital más complejo. Entonces, está bien un bono especial por única vez; pero cuál es el camino concreto que se seguirá para los funcionarios de la salud en torno a las personas, a la salud oportuna, a que se acorten las listas de espera, a que la atención sea siempre digna, adecuada y oportuna; a que se cuente con profesionales disponibles, a que el trato en la salud pública sea igual o mejor que el que se entrega en el sistema privado, a que los médicos atiendan en la red pública la misma cantidad de pacientes que en sus consultas particulares y a que no constituya una injusticia reclamar a los servicios públicos porque no tienen los instrumentos ni las personas suficientes para dar solución a la demanda que enfrentan. Me falta ver ese camino concreto. Esto no es más que una aspirina o un parche. No veo el camino que quiere seguir el gobierno, el foco que quiere poner en esta materia ni un intento por poner por delante las prioridades de las personas.Espero que la respuesta no sea de carácter puramente ideológico, reducida solo a construir hospitales públicos por tener el RUT de lo público, sino centrada en mejorar la salud de la gente, con concordancia, coherencia y cooperación entre todos los sectores.Lamento que en parte de la discusión de hoy se haya mirado con desprecio a los gobiernos locales. Lo mismo ocurre en materia de educación y se les quiere quitar la administración de las escuelas. ¿En qué vamos a terminar? ¿En que los alcaldes simplemente van a regar las plantas, recoger la basura y pagar la luz?Creo que debe ocurrir exactamente lo contrario, que los gobiernos locales deben ser mucho más potentes. A propósito de la discusión que algunas personas quieren impulsar sobre la Constitución, aquí surge una cuestión clave: cómo descentralizamos el poder en Chile y damos más valor a lo local, especialmente en materia de salud, porque es obvio que los problemas en este ámbito son distintos en el norte, en el centro, en Santiago y en el sur.No estamos atendiendo a esa realidad y tampoco le estamos dando suficiente fuerza al personal de salud, que son quienes pueden permitir que las personas, especialmente aquellas más vulnerables, puedan acceder a una salud más oportuna, efectiva y, por tanto, más digna.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, vamos a aprobar con mucho entusiasmo este proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede un bono especial, por única vez, a los funcionarios de los servicios de salud y de los establecimientos de salud de carácter experimental, aunque deberíamos llamarlo “bonito”, porque es un pequeño bono de término de negociaciones.Lo más importante en los servicios de salud es que para atender mejor a los pacientes se necesitan reglas claras y precisas sobre lo que debe y no debe hacer cada uno de los profesionales. Todavía tenemos un conflicto pendiente sobre las funciones que corresponden en propiedad a las matronas y a las enfermeras. Aquí debemos hacer un rayado de cancha claro y preciso, porque los afectados son los pacientes, por ejemplo, las mujeres que van a esos centros asistenciales a dar a luz a sus hijos. Hace tiempo recibí a un grupo de matronas, después a otro de enfermeras y luego oficié a la señora ministra de la cartera para que me informara cuándo se resolverá este conflicto entre enfermeras y matronas, que existe desde hace ya largo tiempo. En la medida en que eso no esté claro, los pacientes no tendrán la atención correcta, la que requieren. Espero que, para aprovechar más su presencia, la señora subsecretaria me dé una respuesta a esta inquietud.Hay que rayar la cancha en forma clara y precisa, porque a lo largo del país -ya me están pidiendo una nueva reunión para los próximos días- no está claro hasta dónde llega la función de la matrona y dónde empieza la de la enfermera. Esos temas son fundamentales.La bancada del Partido Radical Social Demócrata aprobará con mucho entusiasmo este bono por término de negociaciones; pero queremos que en los servicios de salud se atienda bien a la gente, de manera afectuosa, porque muchas veces no se hace así. Hay que preocuparse por la forma en que se atiende al paciente, desde que llega hasta que sale del centro asistencial, porque muchas veces llega con la moral muy baja a causa de sus problemas de salud. Cuando eso no se consigue es indudable que el resultado no es de los mejores.Por eso, no se puede seguir prolongando este conflicto entre enfermeras y matronas. Hay que establecer -reitero- reglas claras y precisas.Espero que la señora ministra nos responda definitivamente el oficio que le envíe al respecto, porque hace ya meses lo despachamos. En esta ocasión pido en forma especial que el Ministerio de Salud nos responda sobre el grado de avance de esa situación en particular.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Giorgio Jackson, de la bancada Independiente.El señor JACKSON.- Señor Presidente, lo primero que quiero hacer es llamar la atención sobre el procedimiento utilizado para el tratamiento de esta iniciativa. Estamos discutiendo un proyecto de ley que es urgente, y probablemente los trabajadores y trabajadoras de la salud están esperando con ilusión el beneficio que por esta vía se les concede, aunque parezca escaso. Por eso, me extraña llegar a la sesión un día martes y darme cuenta de que algo recién aprobado por la Comisión de Hacienda ha pasado a la Sala sin que tuviéramos el tiempo necesario para revisarlo con más profundidad.Estas son situaciones que se podrían prever, con el objeto de reunir más antecedentes, hablar con más actores involucrados y así tomar una decisión más informada. Pero quiero ir al fondo. Pedí la palabra porque el diputado Bellolio hizo afirmaciones con las que estoy muy de acuerdo, pero también porque me extrañó que dijera que no se necesitan aspirinas, sino soluciones de fondo. Yo quiero lo mismo. Por eso, desde hace mucho tiempo espero con ansias que se presente un proyecto relacionado con el cambio del sistema de aseguramiento de la salud en nuestro país, que es uno de los pilares fundamentales del problema de desigualdad que tenemos en materia de ingresos y recursos para atender a la población.Si el 80 por ciento de las personas estamos en Fonasa y disponemos de menos de la mitad de los recursos para atención en salud, mientras que el otro 20 por ciento de la población cuenta con la otra mitad de esos recursos, es evidente que estamos ante un problema grave.Cuando en nombre de la libertad se ampara ese tipo de desigualdades, estamos afectando la atención de salud y las colas de personas.Si el diputado Bellolio quiere cambiar esto de verdad y hacer una cirugía mayor, lo invito a que aprobemos el término de las isapres como aseguradoras voluntarias y que tengamos un fondo de salud solidario, para que los jóvenes podamos aportar recursos a quienes tienen edad más avanzada y mayor probabilidad de caer enfermos; para que los hombres seamos solidarios con las mujeres, y los sanos, con los enfermos, para que de esa manera tengamos recursos suficientes para la atención de salud. Se habla de no tener parches. Bueno, eso significa no seguir alimentando un sistema que estructuralmente es injusto. Se pide no tener parches; pero cuando se quiere discutir la remota idea de armar un pequeño fondo solidario, como se está discutiendo actualmente a través de los medios de comunicación, como resultado del trabajo de la comisión que estudia una reforma a la ley de isapres, o para que tengamos un fondo de medicamentos y otros temas excepcionales, la derecha monta en cólera, y no solo la derecha, sino también los empresarios de la salud.De verdad espero que las palabras del diputado Bellolio -por quien siento mucho respeto- sean ciertas y apoye un proyecto de fondo solidario cuando este sea enviado a tramitación al Congreso Nacional, porque no podemos seguir esperando financiar la salud a partir del gasto público, ya que es escaso, debido a que no se aprueban mayores reformas tributarias, por considerarse que estas podrían generar un “cataclismo”.No podemos pensar que las mejoras en salud se financiarán solo con nuevos recursos del Estado; también debe hacerse con los recursos que ya existen, mejorando la distribución del gasto en salud, porque hoy, lamentablemente, el 20 por ciento de la población, que constituye la cartera de clientes con menor riesgo, se está llevando cerca del 50 por ciento del gasto en salud, como ya dije, lo que es inaceptable, una muestra más de nuestro desigual sistema de salud.Espero que, a pesar del lobby que pueda existir, tanto el diputado Bellolio como la bancada en la que participa concurran a aprobar el referido proyecto, que ojalá el Ejecutivo ingrese lo antes posible, sin miedos, porque esto es necesario y urgente para evitar continuar con esta desigualdad. Con esa finalidad, debe tenerse en cuenta que vemos apoyo transversal para esta iniciativa, lo que podría repetirse respecto de otras.Si no se quieren soluciones parche, discutamos el tema de fondo, que es cómo el sistema privado de salud afecta al sistema público, porque sin duda que lo afecta.Espero que aprobemos un sistema de salud solidario, lo que incluso se ha solicitado a través de proyectos de resolución que hemos aprobado en la Cámara, para garantizar una buena atención de salud para los chilenos. No podemos crear falsas expectativas en la ciudadanía respecto de tener una buena y oportuna atención de salud para los pacientes mientras no exista -digámoslo con todas sus letras- una modalidad de financiamiento solidario.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Rocafull.El señor ROCAFULL.- Señor Presidente, como se señaló, la idea matriz del proyecto es otorgar un bono especial de 50.000 pesos brutos y no imponibles a los funcionarios de las plantas de auxiliares, administrativos, técnicos, profesionales y directivos de carrera, y a contrata asimilados a cada una de dichas plantas que se desempeñen en los servicios de salud y en establecimientos de carácter experimental.Ese bono es solo una parte del resultado de una importante negociación de los gremios de los trabajadores no médicos de la salud, que culminó con la firma de un protocolo de acuerdo en septiembre de 2015, que incluye una serie de medidas muy importantes, como, entre otras, el traspaso de los funcionarios a honorarios a contrata y el ascenso de grados, lo que tiene como objetivo mejorar sus condiciones laborales y sus carreras profesionales, lo que a su vez beneficia a todo el sistema de salud.Lo anterior favorece a alrededor de 83.000 funcionarios de la salud y tiene un costo de 4.150 millones de pesos. Al respecto, hay que destacar la voluntad de acuerdo de esos funcionarios y su enorme compromiso para con las personas que usan el servicio diariamente.Sin embargo, pese a lo positivo del proyecto y sin intención de desmerecerlo, no puedo dejar pasar la oportunidad de hacer un llamado al Ministerio de Salud, con el objeto de que se haga presente en las regiones extremas de nuestro país, especialmente en Arica y Parinacota, donde se siente con mayor fuerza el abandono del centralismo, pero donde curiosamente encontramos -me van a disculpar lo demás trabajadores de la salud- a los funcionarios con más vocación, ya que muchas veces deben viajar enormes distancias para atender a sus pacientes en comunas como Camarones, Putre, General Lagos y otros pueblos que limitan con Bolivia y Perú, además de que cuentan con menos recursos para atender a las personas con mayores necesidades del país.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Enrique Morano.El señor MORANO.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora subsecretaria de Redes Asistenciales y a los dirigentes que nos acompañan.Estoy muy contento y satisfecho porque el proyecto otorga este bono y porque hace un poco de justicia respecto de las remuneraciones de los trabajadores de la salud. Sin embargo, quiero destacar que ese bono pudo considerar las condiciones especiales que señaló el diputado Rocafull para que fuera más justo, ya que hay gente que vive en condiciones muy extremas en el país, en zonas de difícil acceso y de gran aislamiento, pero el bono no reconoce esas diferencias. Tanto es así, que la gente de Aysén, de Arica y de Magallanes tiene considerada en sus remuneraciones la asignación de zona en forma permanente. En consecuencia, me gustaría que el Estado considerara esa variable cada vez que decidida otorgar un bono adicional.Por intermedio del señor Presidente, anuncio a la señora subsecretaria que cuenta con nuestro voto favorable, pero quiero hacer presente esa inquietud.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo.El señor MELO.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la subsecretaria de Redes Asistenciales, doctora Angélica Verdugo, y a las dirigentes y los dirigentes del gremio de la salud que nos acompañan.Señor Presidente, el proyecto de ley que debatimos es el resultado de un proceso de negociación y de participación activa de los diversos gremios de trabajadores y de trabajadoras de la salud. Sin duda, es un paso importante para devolver la dignidad a nuestros trabajadores, en especial para quienes desempeñan sus labores en los establecimientos de salud de carácter experimental, como es el caso del hospital Padre Hurtado, que está ubicado en San Ramón, en el sector sur de Santiago, comuna que represento.Como diputado de la zona, he respaldado las demandas de los usuarios, de los padres de hijos con enfermedades crónicas, así como también las de los trabajadores del hospital agrupados en la Fenpruss y en la Fenats. En consecuencia, considero que el otorgamiento de este bono es un pequeño avance en el restablecimiento de los derechos de los trabajadores y de las trabajadoras. Sin embargo, aún está pendiente que el gobierno enfrente la situación de fondo que vive el modelo de gestión experimental, el que, a todas luces, fracasó, por lo que debe ser reemplazado, con el objeto de equiparar las condiciones laborales y los derechos de los funcionarios de la salud.Hemos planteado esto con mucha fuerza al Ministerio de Salud, tanto a la ministra como a la subsecretaria; hemos acompañado a los gremios y actualmente estamos a la espera de que el ministerio evacúe un estudio que establezca un diagnóstico del estado actual del funcionamiento de este modelo.En la práctica, la población del sector sur de Santiago, de las comunas de La Pintana, de La Granja y de San Ramón, ve mermada la posibilidad de una atención digna y eficiente debido a la falta de financiamiento, pero también a causa del modelo de administración de esos hospitales.Esperamos que el gobierno entregue una respuesta, con el objeto de que podamos avanzar en el mejoramiento de las condiciones laborales de las trabajadoras y de los trabajadores.Votaré favorablemente la iniciativa, porque es un avance en el restablecimiento de los derechos de los trabajadores y de las trabajadoras; no obstante, espero que el gobierno avance efectivamente en una agenda de transformaciones profundas. Una de las reformas a la salud pública que aún está pendiente es la que restablece el derecho a la salud garantizado por el Estado, lo que devolverá la dignidad a esos trabajadores y a los usuarios del sistema.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a nuestra subsecretaria de Redes Asistenciales, señora Angélica Verdugo.Señor Presidente, me complace mucho referirme al proyecto de ley, porque otorga un beneficio directo para los funcionarios de la salud, aunque podría parecer insuficiente para resolver los problemas de los funcionarios de la salud pública de nuestro país.Además, me complace hablar del proyecto, porque, una vez más, el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet da una muestra clara de su voluntad de diálogo con las organizaciones sociales.La Presidenta señaló que este era un gobierno de diálogo, de acuerdos y de participación ciudadana. Hoy, eso se materializa cuando se logra unificar, por ejemplo, a ocho de las organizaciones fundamentales para la salud de nuestro país para llegar a un acuerdo y a un protocolo común, lo que es un hito histórico. La Confenats, la Confederación Fenats Nacional, la Fentess, la Fenpruss, la Fenats Unitaria, la Fenasenf, la Conafutech y la Anchosa son las organizaciones que participaron en esta larga negociación, que no fue fácil, y que lograron llevar adelante un acuerdo gracias, una vez más -hay que decirlo-, a la movilización.Si bien destaco la voluntad de diálogo y la capacidad de llegar a acuerdo de esos gremios, también es cierto que muchas veces las organizaciones sociales se ven en la obligación movilizarse y salir a la calle para ser escuchadas en sus demandas más fundamentales.Este marco de acuerdo se sustenta en el mejoramiento del empleo público, tanto en la función como en la calidad, para fortalecer la atención que se otorga a la ciudadanía beneficiaria del sistema público de salud; en la equidad de la situación de los trabajadores, lo que significa un mayor esfuerzo fiscal para mejorar sus rentas; en el reconocimiento de la especificidad del sector salud, para lo que se resguarda la coherencia con el resto de las funciones del país, y en el fortalecimiento de las plantas de personal.Me quiero detener en este punto, porque lamentablemente durante muchos años las plantas de personal del sector salud han permanecido invariables, por lo que hoy necesitamos cambiar esa pirámide inversa, de tal forma que el sistema permita tener una planta de personal más grande.Sabemos que hay que cumplir con el objetivo de 80/20, es decir, 80 por ciento de trabajadores de planta y un máximo de 20 por ciento de trabajadores a honorarios o a contrata. Sin embargo, hoy sabemos que la realidad del sistema público es completamente a la inversa, pues la gran mayoría de los trabajadores de la salud pública están trabajando a contrata o a honorarios, en lugar de hacerlo con contratos indefinidos, que les permitan tener la estabilidad laboral que todo trabajador merece.El proyecto de ley dispone el fortalecimiento de la carrera funcionaria de los trabajadores que ocupan cargos de auxiliares, técnicos y administrativos, históricamente postergados y vulnerados, y el mejoramiento de las asignaciones, lo que también es parte del protocolo de acuerdo.Quiero destacar que la aprobación del proyecto, que será respaldado por el Partido Comunista y la Izquierda Ciudadana, constituirá el primer paso para que los trabajadores tengan confianza en que el protocolo se va a cumplir, ya que no podemos generar el precedente de que los compromisos y los protocolos de acuerdo no se cumplan; esa no puede ser la política de este gobierno, menos con los antecedentes mencionados respecto de los compromisos asumidos por la Presidenta Michelle Bachelet.La concreción del protocolo de acuerdo con este primer paso, que permitirá la entrega de un bono de 50.000 pesos por única vez en el mes de octubre, es el inicio de la construcción de una confianza distinta.Cada uno de los pasos que lleven adelante los trabajadores de la salud y sus gremios organizados, cuya unión saludo por haber logrado llegar a este punto, es una necesidad para la salud pública de nuestro país. La única manera real de fortalecer, rescatar y recuperar la salud pública en Chile pasa por entregar mejores condiciones laborales a nuestros trabajadores, mejorar sus salarios y mejorar sus condiciones de trabajo, desafíos que tenemos por delante.Por lo tanto, tal como lo hice en la Comisión de Salud, votaré a favor el proyecto de ley, tal como lo harán los integrantes de la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Farcas.El señor FARCAS.- Señor Presidente, por su intermedio saludo la visita de los integrantes de los clubes de adultos mayores de Renca que nos visitan, quienes probablemente también se verán beneficiados con el proyecto de ley que hoy votaremos, que tiene relación con uno de los temas que más le preocupan a la ciudadanía: la salud.La salud ocupa un espacio muy importante en las prioridades de las personas porque, lamentablemente, aún no hemos logrado dar solución a las listas de espera ni a otros problemas difíciles y complejos que tenemos en el sistema de salud.Por eso es tan importante y grato que las autoridades del Ministerio de Salud hayan acogido en el proyecto de ley en discusión una idea acordada en una negociación para entregar incentivos y beneficios importantes, adecuados y significativos a quienes trabajan en el área de la salud pública.No cabe duda de que el diálogo y el encuentro han sido maneras adecuadas y pertinentes para resolver los problemas y las dificultades. En consecuencia, el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, por intermedio de los representantes del Ministerio de Salud, está dando un ejemplo de cómo tenemos que enfrentar los conflictos, por lo que espero que esto se convierta en un paradigma para solucionar otras dificultades que tengamos que afrontar.Agradezco el esfuerzo realizado, porque siempre es posible llegar a acuerdos cuando existe la voluntad para ello.Finalmente, me siento muy feliz de que los adultos mayores de Renca, que probablemente serán los favorecidos directos de los beneficios que otorga el proyecto, sean testigos de la votación que realizaremos.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la subsecretaria de Redes Asistenciales, señora Angélica Verdugo.La colega Karol Cariola ha precisado la posición de la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana. No obstante, quiero llamar la atención sobre dos o tres cosas que, a mi juicio, explican el acto de justicia y de reconocimiento de nuestro gobierno a un protocolo que inicia su camino con la entrega de este bono.Hay coincidencia transversal para señalar que uno de los problemas más serios que tiene la sociedad chilena es la salud. Por ejemplo, cuando un niño o un adulto mayor tiene problemas de salud, compromete a lo menos a otro familiar que está sano, porque necesita de alguien para que lo cuide.También hay coincidencia en que la falta de cobertura de salud afecta con más crudeza a quienes habitan en regiones. Por ello, muchas personas que necesitan atención médica, sobre todo de especialistas, deben ser derivadas a otra región. A ese proceso de traslado se suma la presencia de un acompañante o de un familiar, quien debe pedir permiso sin goce de sueldo en su trabajo. Me pregunto, ¿quién financia esos costos?Este es el gran problema que existe en salud, razón por la cual muchos de nosotros hemos planteado que se necesita más audacia para abordar este tema, que se relaciona con una necesidad vital, para lo cual podríamos firmar convenios, incluso con entidades internacionales, para contar con el aporte de especialistas que solucionen los problemas de salud que nos afectan.Entonces, si el problema es la salud, debemos abordarlo con el respeto que merece la dignidad de quienes atienden a los pacientes. El sistema de salud no es un supermercado de autoservicio en el cual los pacientes se ponen el fonendo, se atienden y luego se van, sino que es un sistema compuesto por médicos que incluso deben empatizar con la enfermedad de quien se atiende en un centro de salud.Nadie se pregunta sobre el contagio por estrés que produce un paciente que debe ser atendido con urgencia o el que genera su grupo familiar, que muchas veces agrava la situación, lo cual recae en un trabajador del servicio de salud.Por lo tanto, el trato que hemos dado al recurso humano del sistema de salud público dista mucho de ser el que, en justicia, merecen quienes, con una tremenda vocación, laboran en el sistema de salud para atender a las personas enfermas, sean hombres, mujeres, jóvenes o ancianos. Por ello, en este proyecto se reconoce el aporte que realizan quienes laboran en los distintos centros de salud para mejorar la calidad de vida de nuestra sociedad. Espero que este solo sea el comienzo de dicho reconocimiento, porque en los centros de salud y en los hospitales hay una gran cantidad de trabajadoras y trabajadores que no pertenecen a la planta, pues están a contrata o a honorarios, por lo cual no tienen garantizada la previsión social por la labor que desempeñan. No estoy hablando de asesores de la dirección de un hospital, sino de personas que realizan tareas cotidianas en cualquier centro de salud durante uno, dos, tres o hasta treinta años.Otro punto que quiero destacar es el valor de la inteligencia puesta al servicio de las trabajadoras y los trabajadores, representados en gremios y sindicatos. Cuando se elabora una plataforma de trabajo que recoge correctamente las reivindicaciones de los trabajadores, la convergencia en lo que une, que son los intereses de los representados -habrá mil razones que expliquen la existencia de tantos gremios-, genera una potencia y una fuerza muy eficaz. Lo destacamos con la expectativa de que dicha convergencia se reitere, de que en el futuro vuelva a generarse la plena unidad de los gremios.El gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet ha leído correctamente esos factores y ha alcanzado una sinergia, ha establecido una relación que espero que sea cada vez más virtuosa. Si mejoramos la calidad y las condiciones laborales de quienes están vinculados al área de la salud, vamos a mejorar la atención de los pacientes que se atienden en los centros de salud.¡Salud por las medidas adoptadas y por los gremios que están aquí presentes!He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, además de agradecer la presencia de los gremios de la salud, quiero señalar que, sin duda, vamos a aprobar la entrega de este bono; pero, como muchos han dicho, estamos conscientes de que no es la solución final al problema que aqueja al sector de la salud.Al igual que al diputado Giorgio Jackson, me molesta que cuando se trata de atacar el problema de fondo -como dije, estoy consciente de que los bonos no son la solución al problema-, muchos diputados rechazan cualquier tipo de iniciativa al respecto. Me refiero principalmente a la derecha, que, desgraciadamente, al final de día ocupa como bandera de campaña este tipo de iniciativas, que son el resultado de una larga lucha de los sindicatos. Ello solo contribuye a aumentar el desprestigio en el cual hoy está inmersa esta Corporación.Reconozco el trabajo realizado por los sindicatos vinculados al mundo de la salud, pero me sorprende la disparidad de criterios del gobierno. En ese sentido, manifiesto mi preocupación por los funcionarios públicos del Servicio de Registro Civil e Identificación. El gobierno está llevando adelante una política sumamente peligrosa, puesto que mientras está impulsando una reforma laboral que, desde nuestro punto de vista, de manera correcta prohíbe el reemplazo en huelga, está criminalizando la legítima movilización de los funcionarios públicos del Servicio de Registro Civil e Identificación y ha empezado a realizar un reemplazo externo con otros funcionarios del Estado para suplir las funciones que solo los ministros de fe de dicho servicio están en condiciones de hacer. Lo indicado me parece sumamente preocupante, pues habla de un doble estándar tremendamente peligroso y constituye una señal para los demás gremios del sector público.La inflexibilidad que ha demostrado el gobierno para siquiera sentarse a la mesa a conversar con los dirigentes del Servicio de Registro Civil e Identificación y cumplir un compromiso que asumió el señor José Antonio Gómez cuando fue ministro de Justicia es una señal para los otros gremios de que, por ese camino, las negociaciones no van a prosperar.Quiero validar la disposición que han tenido los gremios de la salud para llegar a este acuerdo, sin que fuera necesaria una movilización, como dijo el diputado Juan Luis Castro.También quiero valorar la movilización de trabajadores del sector público que, contra viento y marea, y pese a una tremenda campaña comunicacional, han debido enfrentar a un gobierno que no está cumpliendo con lo que se comprometió.Lo mismo sucedió en la Región de Magallanes con los funcionarios públicos que estuvieron durante meses trabajando en mesas de diálogo con el gobierno regional, para que después el subsecretario Mahmud Aleuy les cerrara la puerta en la cara. Eso no se hace.Mis sinceras felicitaciones a los gremios que hoy se han agrupado y conseguido este incentivo. Sabemos que no es suficiente y no soluciona el problema de fondo. Aquí varios diputados estamos por solucionar los problemas de fondo, y otros sencillamente ocupan este tipo de iniciativas como banderas de campaña en sus distritos. ¡Así no se hace política!Ojalá que esta organización también pueda servir como aliciente a todos los compañeros y compañeras del sector público que hoy lo están pasando mal. Me refiero no solo a los del Servicio de Registro Civil e Identificación, sino también, por ejemplo, a los de Gendarmería. Espero que el gobierno tenga el mismo criterio para escuchar a todos los gremios.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Norambuena.El señor NORAMBUENA.- Señor Presidente, a pesar de que no estamos discutiendo un tema que las afecte, quiero saludar a la delegación de dirigentes de las manipuladoras de alimentos de los establecimientos educacionales de todo el país, que nos acompañan en las tribunas. Saludo de manera especial a las de la Octava Región y de la provincia de Arauco, que represento. ¡Un cariñoso saludo para ellas!(Aplausos)Anuncio que votaré a favor el proyecto. Sin embargo, como han señalado muchos colegas, cuando hay este tipo de demandas, hay un esfuerzo, un tremendo sacrificio y una presión para que los resultados sean positivos. Después de todo el proceso se entregará, por una sola vez, un bono de 50.000 pesos. Sin duda, es bueno recibir un bono; pero destaquemos que es por una sola vez y no es la solución al problema de fondo, tanto del personal que trabaja en los servicios de salud como de los usuarios que deberían recibir una buena atención.Siempre se nos dice que no hay recursos. Eso fue lo que hace pocos días les dijeron a las manipuladoras de alimentos, las que sufrieron una dura represión de la fuerza pública en Santiago. La falta de recursos parece ser siempre la excusa. Sin embargo, conocimos el caso -fue público, por eso lo menciono- ocurrido en el Servicio de Salud Arauco -imagino que la subsecretaria tiene conocimiento del tema-, que contrató, por un monto de 104 millones de pesos, los servicios profesionales de un bufete de abogados, a fin de asignarle la responsabilidad de asumir su defensa ante una demanda que, por cierto, es millonaria. Lo planteo porque los abogados del Servicio de Salud Arauco -que son muchos- no fueron capaces de defender a su empleador en relación con dicha demanda. Lo más grave -imagino que la subsecretaria también está en conocimiento- es que el referido servicio de salud cotizó los servicios de prestigiosos estudios jurídicos de Concepción, que cobraban 30 millones de pesos por asumir la demanda. Sin embargo, se licitó por 104 millones de pesos. Entonces, antes de decir que no hay recursos para cubrir las demandas de los trabajadores o para mejorar la atención de las personas hay que cuidar el bolsillo propio. Sin embargo, en lugar de pagar 30 millones de pesos se pagaron 104 millones de pesos.Por el bien de los trabajadores beneficiarios de este proyecto, anuncio mi voto favorable.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, al escuchar algunas de las intervenciones pronunciadas en la Sala, cualquiera podría pensar que estamos discutiendo un bono millonario. ¡Cualquiera podría pensar que estamos discutiendo el bono del BancoEstado o un bono de Codelco! ¡Por favor! ¡Lo que estamos discutiendo la entrega de una dádiva! ¡Los trabajadores se merecen mucho más por la labor que realizan a diario! ¡Esa es una verdad indesmentible! (Manifestaciones en las tribunas)¡Ya no se puede abusar más de las instituciones públicas, como lo hicieron en el pasado, sobre todo cuando no había democracia! Quiero pedir que tengamos consideración con los trabajadores y, tal como señaló el diputado Iván Norambuena, hay que legislar caiga quien caiga. Señor Presidente, por su intermedio, con todo respeto, quiero decirle a la subsecretaria que cada vez que hablamos de aumentos salariales para el sector público, inmediatamente caemos en el discurso economicista y la discusión se centra en si estamos en época de vacas light, diet o flacas. El bono que estamos discutiendo es miserable en cuanto a su monto.Hay quienes se dedican solo a criticar la tarea del servicio público. No es mi caso; incluso más, presenté una moción para proteger a las funcionarias de la salud, algunas de las cuales, a veces, sufren maltrato de familiares de pacientes.Tengo un profundo respeto y reconocimiento por la ardua labor que cumplen las funcionarias de la salud, quienes no tienen un horario fijo de trabajo. Por ejemplo, hace unos días en Rancagua despedimos a más de cuatrocientas funcionarias de la salud que se acogieron a retiro, todas las cuales mencionaban que no tenían horario de trabajo. En efecto, muchas veces las funcionarias de la salud no llegan a dormir a su casa porque deben reemplazar a una compañera en el turno de noche en el hospital. ¿Cuándo llegará el momento de reconocer y de hacer justicia a los funcionarios públicos? No por culpa de unos pocos deben pagar todos. Los funcionarios de la salud fueron, son y serán fundamentales en la vida de las chilenas y de los chilenos.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, en primer lugar, felicito a los dirigentes de los gremios de la salud que nos han acompañado desde temprano en la Comisión de Hacienda, cuando aprobamos y despachamos este proyecto de ley para ser tratado en la Sala. Además, por su intermedio, quiero saludar a la subsecretaria de Redes Asistenciales y a quienes se han hecho presente en la discusión de este proyecto de ley.Asimismo, me voy a permitir una licencia para saludar a las manipuladoras de alimentos que están en las tribunas, trabajadoras muy queridas en nuestra región.(Aplausos en las tribunas)Si bien este proyecto de ley es módico en cuanto al bono que se entrega, tiene otro impacto y otras consecuencias, puesto que es fruto de un diálogo, de un trabajo y de un acuerdo entre el Ministerio de Salud y los distintos gremios de la salud, entre otros, Confederación Fenats Nacional, Fentess, Fenpruss, Fenats Unitaria, Fenasenf y Conafutech. Fruto de ese trabajo, se ha levantado un protocolo de acuerdo que aborda distintas materias, y la bonificación en estudio es solo una de ellas. Por lo tanto, la importancia de tratar este proyecto de ley no dice relación con el bono mismo, sino con el hecho de que cada una de las materias tratadas y acordadas se irán materializando. Hay temas referentes a la capacitación, a la calidad de vida de los funcionarios, que también son parte de ese protocolo de acuerdo y que están expresados por medio de una serie de puntos y acápites. No tengo la intención de realizar una intervención extensa, por lo que no voy a reseñar todo el protocolo de acuerdo, pero sí creo necesario incorporarlo al acta de la sesión. El bono de 50.000 pesos es solo uno de esos muchos acuerdos que permiten dar cabida, ejecutar y cumplir con el compromiso presidencial de ir traspasando trabajadores de honorarios a contrata. Así, durante 2016, 2017 y 2018 se traspasarán, cada año, 2.000 funcionarios de honorarios a contrata. Por lo tanto, un total de 6.000 empleados pasarán a tener la calidad real, jurídica y concreta de funcionarios públicos a contrata. Obviamente, ese traspaso es consecuencia de las materias conversadas y acordadas en esa fructífera mesa de trabajo. Se establecen requisitos como tener una jornada de trabajo de 44 horas, realizar funciones habituales y permanentes y tener más de un año de antigüedad. Reitero, el traspaso de 6.000 funcionarios en tres años es otro de los muchos elementos contenidos en el protocolo de acuerdo.No se trata de cualquier acuerdo, mesa de trabajo o conversación. Por ello, hay que reconocer, incluso a la oposición -nobleza obliga-, el hecho de que se entregaran todas las facilidades para incorporar este proyecto de ley durante esta semana, específicamente en la Tabla de la sesión de hoy. Asimismo, quiero reconocer el trabajo de la Comisión de Hacienda, que fijó una jornada especial de funcionamiento, más allá de la que tenemos habitualmente en la tarde, para aprobar el proyecto. Repito, el bono es el fruto de uno de los muchos acuerdos que tiene este protocolo, que voy a remitir a la Mesa con el objeto de que quede incorporado al acta de la sesión. Sería injusto dar a entender que solo se trata de un bono, por muy importante que sea o por muchos funcionarios que se vean beneficiados, cuando lo que aquí se ha hecho es un trabajo que va más allá, pues implica una serie de elementos, lo que da cuenta de la rigurosidad de trabajo llevado a cabo por los dirigentes y el Ministerio de Salud. Se encuentra presente la subsecretaria de Redes Asistenciales, quien, en nombre de la ministra de Salud, encabezó esa mesa de trabajo y participó en las reuniones. Esa mesa de trabajo alcanzó una serie de conclusiones que son muy positivas para el sector de la salud. Cuando los funcionarios dicen que tienen la necesidad de mayor capacitación, generan una carga sobre ellos mismos. Esa actitud es positiva. Con ello me refiero a uno de los aspectos contenidos en el acuerdo.Por eso, concurrimos con nuestro voto favorable. Dado que las manipuladoras de alimentos, algunas de las cuales se encuentran presentes en las tribunas, están luchando legítimamente por un tema fundamental, debemos entender que en el sector de educación hay que trabajar con ellas, como, por ejemplo, ha ocurrido con el sector de la salud. Muchas veces no las vemos, porque no están directamente en el aula. Sin embargo, sin la labor que realizan estas funcionarias, que proporcionan una alimentación adecuada a todos los niños de las escuelas públicas de nuestro país, el trabajo docente sería imposible. Cuando las manipuladoras de alimentos, no solo las que trabajan en las escuelas, sino también las que lo hacen en los jardines infantiles y en las salas cuna, piden mínimas remuneraciones, nos recuerdan el tema al cual aludió monseñor Goic hace muchos años: el ingreso ético. Obviamente, se trata de demandas muy sensibles, que también debemos asumir como Corporación, porque las manipuladoras de alimentos se han dado el tiempo para conversar con los legisladores respecto de un tema fundamental, no solo para ellas, sino también para el adecuado proceso educativo. Por lo tanto, hago un reconocimiento a nuestras manipuladoras de alimentos y a los funcionarios del sector salud, a la subsecretaria de Redes Asistenciales y a la ministra de Salud, quienes, en conjunto, han sido capaces de trabajar adecuadamente en una mesa fecunda en acuerdos que van a incidir en una mejor salud, en una mejor atención, en una mejor calidad de vida para los trabajadores del sector y en su capacitación, proceso prolífico que, al aprobar este proyecto de ley, solo abarcará una parte de sus necesidades.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, aunque quisiera que este tipo de incentivos fuera más alto, me parece que, tal como se acordó y, finalmente, se concretó, este es un buen proyecto. Por las razones que expresé en la Comisión de Salud y que expliqué a la señora subsecretaria, me inhabilitaré para votar en esta iniciativa, aunque espero que sea aprobada.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gaspar Rivas.El señor RIVAS.- Señor Presidente, este es un proyecto muy positivo. Los bonos siempre serán bienvenidos para los trabajadores, pero en esta oportunidad quiero concentrarme en otro punto.Según el título del proyecto, este bono se concederá por única vez. ¿Dónde están, entonces, los beneficios permanentes para los trabajadores del Estado? ¿Qué pasará cuando se acabe el bono? ¿Acaso el Estado de Chile pretende que los trabajadores vivan -o, más bien, sobrevivan- a punta de bonos? En las tribunas, las manipuladoras de alimentos están pidiendo 300.000 pesos líquidos de sueldo.(Manifestaciones en las tribunas)¡Poco están pidiendo para lo mucho que hacen! ¡Es casi nada para todo lo que trabajan y hacen por los niños y niñas de Chile!Afuera del edificio están los trabajadores públicos a honorarios. ¿Qué soluciones se les ofrecen? ¿También les van a dar un bono? ¿Eso es lo que pretenden? Pasan y pasan los gobiernos: el de la Concertación, el de la alegría, y el de Piñera, con su nueva forma de gobernar, pero no vi ni alegría ni nueva forma de gobernar. Y el actual -que se dice el más revolucionario de los últimos 25 años, pero lo único que revolucionó fueron las expectativas de quienes votaron por él- lo único que hace es entregar bonos. ¿Dónde están los beneficios permanentes? ¿Dónde están los incrementos de sueldo? ¿Dónde están los traspasos a planta de los trabajadores a honorarios? ¡Esos sí son beneficios permanentes que dignifican a los trabajadores! Los bonos son buenos y los apoyo, pero también se necesitan beneficios permanentes.Cuando la Jefa de Estado tiene la tupé de pararse frente a las cámaras y decir que no hay plata, no me cabe más que decir, una vez más, que la plata nos la están robando todos los días las transnacionales ladronas y depredadoras que se llevan nuestro recurso natural más importante: el cobre. Ahí están los recursos, en este o en cualquier gobierno, que servirían para subir la remuneración de las manipuladoras de alimentos a 500.000 pesos líquidos y para pasar a la modalidad de planta a todos los trabajadores públicos. ¡Así no habría necesidad de entregar ni un solo bono más!He dicho.-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la subsecretaria de Redes Asistenciales.La señora VERDUGO, doña Angélica (subsecretaria de Redes Asistenciales).- Señor Presidente, solo quiero señalar que, durante el presente año, el gobierno ha suscrito dos acuerdos históricos con los trabajadores del sector salud, algo inédito hasta la fecha. Se trata de un acuerdo con el Colegio Médico y de otro con los ocho gremios que representan al conjunto de los trabajadores no médicos del sector. Son ocho gremios asociados que han negociado con los ministerios de Salud y de Hacienda, lo que nos ha permitido llegar efectivamente a un consenso, que todos, tanto el Ejecutivo como los propios trabajadores del sector salud, hemos calificado de histórico. El proyecto de ley que se someterá a la votación de esta Sala es el primero de varias iniciativas legales con las que el Ejecutivo concurrirá al Parlamento para honrar el compromiso con las organizaciones de los trabajadores, que se expresa en el acuerdo firmado por ocho gremios y por los ministerios de Hacienda y de Salud. Con esta iniciativa iniciamos un camino de mejoramiento de la carrera funcionaria de nuestros trabajadores: la ampliación de las plantas -algo muy ansiado por nuestro personal-, el traspaso de funcionarios desde la modalidad de honorarios a contrata, la eliminación de grados de inicio de carrera y la mejora de los grados tope, entre otros mejoramientos que consideran la calidad de vida de los trabajadores y trabajadoras del área de la salud.Por su intermedio, señor Presidente, agradezco a los parlamentarios y a las bancadas que han anunciado su voto a favor de este proyecto, porque con él lograremos más y mejor salud para los usuarios y mejoraremos la situación de los trabajadores del sector.Muchas gracias.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, si bien un bono de estas características no resuelve todos los problemas de la salud pública, es un gesto que se valora, y así lo consideramos en la Comisión de Salud. Su monto, que puede ser considerado pequeño si se toman en cuenta todos los requerimientos del sector, refleja el resultado de un esfuerzo significativo. El hecho de que hoy ocho gremios no médicos estén sentados en una mesa de conversación con el Ejecutivo -me refiero a la Confenats, Confederación Fenats Nacional, Fentess, Fenpruss, Fenats Unitaria, Fenasenf, la Conafutech y Anchosa- y que hayan logrado generar un espacio de acuerdo para establecer mejoras en el sector, sin lugar a dudas es el tema más relevante que hoy estamos discutiendo.Escuché las intervenciones de otros parlamentarios que se refirieron a la necesidad de hacer mejoras más profundas y sustantivas y que, incluso, cuestionaban lo que podría significar el impacto real de este proyecto. Algunos de ellos opinaron que la salud no solamente requería fierros e infraestructura. Es cierto que los problemas en el ámbito de la salud pública son mucho mayores, y lo hemos conversado en otras instancias. Además de fierros, cemento, piedras e infraestructura, se necesita mejorar las condiciones laborales de nuestros trabajadores, tener la capacidad de mejorar los contratos que existen en el sistema para dar mayores beneficios, de manera que estos se traduzcan en una mejor atención de salud. El eje fundamental, el centro del debate en salud pública, es analizar cómo somos capaces de hacer más resolutivo el sistema, para entregar beneficios a los usuarios. Claramente, la resolutividad pasa por mejorar la infraestructura y la implementación, por capacitar a los profesionales y por propiciar mejores condiciones laborales. Por lo mismo, agradezco que el gobierno de la Presidenta Bachelet esté considerando estos elementos para sentarse a discutir con los trabajadores no médicos del área. Sin embargo, todavía hay mucho por hacer. Es importante que hoy esté presente la subsecretaria de Redes Asistenciales, doña Angélica Verdugo, porque debemos ser capaces de resolver los conflictos que existen entre los distintos profesionales. Por ejemplo, ¿qué pasará con el conflicto entre las enfermeras y las matronas, o entre los radiólogos y los tecnólogos médicos? Hay que volver a definir, en un nuevo Código Sanitario, el funcionamiento de cada uno de los profesionales y, además, hacerse cargo de resolver y clarificar el suficiente rayado de cancha, para generar las condiciones necesarias que permitan resolver de mejor forma los problemas.Insisto en que todavía hay mucho por hacer en los temas de fondo, pero este es un acuerdo que abre la puerta y deja de manifiesto que existe una voluntad, tanto de parte del Ejecutivo como de los gremios, que siempre será bienvenida, para mejorar las condiciones que redunden en una mejor atención a los pacientes.He dicho.
El señor NUÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, saludo cariñosamente a las manipuladoras de alimentos que se encuentran en las tribunas, que están llevando adelante una lucha justa.En cuanto a este proyecto, quiero poner de relieve que el bono tiene un valor relativo si lo consideramos en sí mismo, pero en verdad es un símbolo -lo expresó esta mañana el diputado Manuel Monsalve en la Comisión de Hacienda- de un acuerdo histórico entre todos los gremios no médicos de la salud que se unen para conversar sobre temas relacionados con su futuro, por ejemplo, sobre la conversión de la planta y el cumplimiento de la ley que establece la relación de 80/20 que debe existir entre los funcionarios de planta y a honorarios, respectivamente; el compromiso de revisar su carrera, para establecer en paralelo una que sea personalizada y adecuada a las necesidades y potencialidades de cada trabajador. Además, se trata de un acuerdo que está correlacionado con recursos y, por lo tanto, tiene la gradualidad para que dichos recursos se ajusten y permitan concretar los compromisos que allí se plantean. Por eso, la Comisión de Hacienda se propuso, por la unanimidad de sus miembros, como garante del cumplimiento del protocolo de acuerdo. A los representantes de todos los gremios les digo que actuaremos en nuestra calidad de garantes de ese compromiso, lo cual no solo vale para la Comisión de Hacienda, sino también para el conjunto del Parlamento.En síntesis, apoyaremos este proyecto de ley, no solo por el bono, sino también por el acuerdo histórico que lo respalda.He dicho.
El señor NUÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor OJEDA.- Señor Presidente, el proyecto de ley relativo al maltrato de adultos mayores cometido por personas que se encuentren a cargo de su cuidado, que se encuentra en el segundo lugar de la Tabla, se incorporó en sesiones anteriores, pero no se discutió. Lo mismo ocurrió hoy.Ayer todos conocimos el caso de la agresión de que fue objeto una adulta mayor, hecho que ha sido condenado por toda la sociedad y por la opinión pública. Ese proyecto de ley apunta a castigar y prevenir ese tipo de acciones. Entonces, creo que el Congreso Nacional tiene que ser más ágil y más dinámico.En consecuencia, solicito que esa iniciativa se discuta en la sesión de mañana, en el primer lugar de la Tabla.He dicho.
