MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 25 DE LA LEY Nº 18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL. Segundo trámite constitucional.
	El señor LATORRE (Presidente accidental).- Corresponde ocuparse del proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica el artículo 25 de la ley Nº 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, es el señor Bombal.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 659-07 (S), sesión 27ª, en 11 de agosto de 1992. Documentos de la Cuenta Nº 7.	-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 4ª, en 10 de octubre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 3.	El señor LATORRE (Presidente accidental).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.
	El señor BOMBAL.- Señor Presidente, nos corresponde informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, de los honorables Senadores señores Sergio Diez, Sergio Fernández, Carlos Letelier, y de los ex Senadores señores Máximo Pacheco y Hernán Vodanovic, que modifica la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional.	¿Cuáles son los fundamentos de la iniciativa?	El honorable Senado, en sesión de 27 de noviembre de 1991, acordó consultar a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento acerca de la debida inteligencia del artículo 25 de la ley Nº 18.918 que nos ocupa, relacionado con el artículo 101 del Reglamento de esa Corporación, a fin de sentar una regla general y permanente de interpretación de estas disposiciones.	El artículo 25 señala: “Corresponderá al presidente de la sala o comisión la facultad de declarar inadmisibles las indicaciones a que se refiere el artículo anterior. No obstante, la sala o comisión, en su caso, podrá reconsiderar dicha inadmisibilidad.”	El inciso segundo dice: “La declaración de inadmisibilidad puede ser hecha por el presidente de propia iniciativa o a petición de algún miembro de la corporación, en cualquier momento de la discusión del proyecto.”	El inciso tercero dispone: “La circunstancia de que el presidente de la corporación no haya declarado la inadmisibilidad de alguna indicación durante la discusión general, no obsta a la facultad del presidente de la comisión para hacerlo por su parte o para consultar a la comisión en caso de duda.”	El inciso cuarto, que será materia sustantiva del proyecto, expresa: “La declaración de admisibilidad hecha en las comisiones no obsta a la facultad del presidente de la Cámara respectiva para hacer la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones o para consultar a la sala, en su caso.”	Precisado el artículo 25, voy a continuar con las consideraciones de los autores de la iniciativa.	Al informar sobre la consulta formulada a la mencionada Comisión, ésta expuso los argumentos existentes, tanto para considerar que el Senado tiene facultad para revertir las declaraciones de inadmisibilidad e indicaciones hechas en la Comisión, como para estimar que no las tiene.	Sin perjuicio de ello, manifestó su opinión unánime en el sentido de que la Sala del Senado debe tener la facultad de reconsiderar no sólo las declaraciones de admisibilidad e indicaciones efectuadas en Comisiones, sino también las de inadmisibilidad. Por ello, sugirió la modificación del artículo 25 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, a fin de otorgarle expresamente la mencionada facultad.	En síntesis, se busca dilucidar si acaso la Sala o su presidente tienen la atribución de revisar y revocar la declaración de inadmisibilidad efectuada por una de sus Comisiones o su respectivo presidente.	En sesión de 31 de marzo de 1992, el Senado acogió este último planteamiento -el de la inadmisibilidad- y encomendó a los Senadores miembros de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento la presentación del proyecto de ley correspondiente.	Esta iniciativa tiene su fundamento en el hecho de que la Sala es la autoridad máxima de la Corporación, toda vez que en ella se manifiesta la voluntad de la misma, mientras que las Comisiones son órganos internos de trabajo, establecidos para hacer eficiente y expedito el estudio de diversas materias de competencia del Congreso Nacional, por lo que sus acuerdos sólo tienen el carácter de proposiciones, correspondiéndole a la Sala la adopción de una resolución definitiva sobre la materia.	Por último, los autores del proyecto señalan que nada parece justificar que una mate-ria tan trascendente como la declaración de inadmisibilidad e indicaciones, quede al margen del principio general precedentemente indicado, pues ello significaría aceptar que una Comisión integrada por cinco Senadores puede imponer en forma absoluta su criterio a la Corporación, situación que no les parece razonable.	Paso ahora a describir, brevemente, el proyecto aprobado por el Senado.	En el primer trámite constitucional, se aprobó un texto que consta de un artículo único, que introduce un nuevo artículo 25 a la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional.	El honorable Senado, por la unanimidad de sus miembros y por recomendación de la Comisión de Constitución, le prestó su aprobación sin introducirle modificación alguna y teniendo presente las siguientes consideraciones que describe la iniciativa.	En primer lugar, el precepto legal vigente siembra las dudas que han surgido de su aplicación, porque sus tres primeros incisos regulan la declaración de inadmisibilidad, en tanto que el cuarto dispone que la declaración de admisibilidad hecha en Comisiones no obsta a la facultad del Presidente de la Cámara respectiva para hacer la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones o para consultar a la Sala en su caso.	Además, la primera disposición del artículo indica que serán la Sala o la Comisión, en su caso, las que podrán revisar la declaración de inadmisibilidad hecha por el respectivo Presidente, lo que ha dado pie para afirmar que ni la Corporación ni su Presidente pueden reconsiderar una declaración de inadmisibilidad hecha en Comisiones.	El primer inciso de la norma de reemplazo sienta una regla clara, pues regula tanto lo relativo a la admisibilidad como a la inadmisibilidad.	Señor Presidente, quiero hacer un alcance. ¿Este proyecto no interesa a la Concertación, que no se encuentra presente en la Sala? Podría dar por terminado el informe a fin de proceder a votar el proyecto de inmediato. ¿Damos por concluido el informe, señor Presidente?	El señor SEGUEL.- Estamos escuchando atentamente, señor Diputado.	El señor LATORRE (Presidente accidental).- Puede continuar, Diputado señor Bombal.	El señor BOMBAL.- Con relación al titular de la facultad, las declaraciones de admisibilidad y de inadmisibilidad pueden ser hechas por el Presidente de la Sala o de la Comisión. Así, estas facultades quedan radicadas, en primer lugar, en quienes dirigen los debates de las corporaciones legislativas y de sus órganos internos de trabajo. Ellos pueden hacer la declaración de propia iniciativa o a solicitud de cualquiera de los miembros de la Corporación.	También pueden declarar admisible o inadmisible una indicación la Comisión misma o la Sala. Estos cuerpos colegiados pueden resolver en lugar del Presidente o como instancia revisora de la decisión de aquél. Harán la declaración en forma originaria cuando el Presidente respectivo les consulte, en caso de que tenga dudas, y como órgano revisor cuando a petición de alguno de sus integrantes la Comisión o la Sala revoquen la decisión del Presidente.	En lo concerniente a la oportunidad para hacer estas declaraciones, se resolvió que las cuestiones de admisibilidad y de inadmisibilidad pueden ser planteadas por los Presidentes de Comisiones o de la Sala en cualquier momento de la discusión del proyecto. Obviamente, se entiende que estas declaraciones pueden hacerse durante el tiempo en que la Comisión o la Corporación están abocadas al estudio de un asunto, es decir, en una sesión en que figure en tabla y esté en discusión en general o en particular.	Si la declaración no se ha hecho durante la discusión general, nada obsta a que ella tenga lugar durante la discusión en particular. Si no se ha hecho en Sala, podrá hacerse en Comisión y viceversa. Sobre este punto específico, se precisó que la revisión, por la Sala o la Comisión, de la declaración pronunciada por su respectivo Presidente, debe efectuarse de inmediato, o sea, acto seguido de hecha aquella declaración y sin solución de continuidad.	En cuanto a sus efectos, las declaraciones de admisibilidad o de inadmisibilidad hechas por las Comisiones o sus Presidentes, siempre pueden ser revisadas por la Sala o su Presidente. A la inversa, si la Corporación o su Presidente resuelven una cuestión de admisibilidad o inadmisibilidad, ni las Comisiones ni sus Presidentes podrán revisar estas declaraciones.	Por último, el efecto propio de una declaración de inadmisibilidad es que la indicación respectiva no puede ser discutida ni votada.	Atendido su carácter de norma orgánica constitucional, el artículo único del proyecto requiere, para su aprobación, de conformidad con el artículo 63 de la Constitución Política, del voto conforme de las cuatro séptimas partes de los Diputados en ejercicio.	La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia aprobó en general y en particular el proyecto, por unanimidad y sin mayor debate, y recomienda a la Sala darle su aprobación.	Dejo constancia de que, para los efectos previstos en el Reglamento de la Corporación, el honorable Senado ha calificado como norma orgánica constitucional el artículo único, criterio que vuestra Comisión comparte; que no hay disposiciones que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda, que no hay artículos ni indicaciones rechazadas y, en consecuencia, recomienda aprobar por unanimidad el proyecto, con el quórum requerido.	He dicho.
	El señor LATORRE (Presidente accidental).- En discusión general el proyecto.	Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Tal como se acordó hace algunos minutos, el proyecto será votado a las 12.30 horas.
