PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DEL PROTOCOLO DEL ACUERDO MULTILATERAL SOBRE LIBERALIZACIÓN DEL TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL, ADOPTADO EN WASHINGTON EL 1 DE MAYO DE 2001. Primer trámite constitucional.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del Protocolo del acuerdo multilateral sobre liberalización del transporte aéreo internacional, adoptado en Washington el 1 de mayo de 2001.	Diputada informante es la señora Laura Soto.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Para entregar el informe, tiene la palabra al diputado Juan Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señora Presidenta, paso a entregar el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana acerca del proyecto de acuerdo aprobatorio del “Protocolo del acuerdo multilateral sobre la liberalización del transporte aéreo internacional”, suscrito en Washington el 1 de mayo de 2001, y sometido al conocimiento de la honorable Cámara en primer trámite constitucional, sin calificación de urgencia.	El acuerdo tiene por objeto promover un sistema de aviación civil internacional basado en la competencia entre las líneas aéreas en el mercado, con un mínimo de interferencia y reglamentación, mediante la prestación de servicios aéreos internacionales eficientes y competitivos, que ofrezcan a los usuarios y embarcadores una amplia gama de opciones de servicios y estimulen a las líneas aéreas a desarrollar e implementar precios innovadores y competitivos, con los más altos grados de seguridad exigibles a la aviación civil internacional.	Además de los países signatarios, este instrumento se encuentra abierto a la participación de los siguientes países y economías miembros del Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico (Apec): Australia, Canadá, Corea, Filipinas, Indonesia, Japón, Malasia, México, Papúa Nueva Guinea, Perú, Región Administrativa Especial de Hong Kong, República Popular China, Rusia, Singapur, Tailandia, Taipei Chino y Vietnam.	El acuerdo, aprobado por la honorable Cámara en su sesión del 4 de julio de 2002, se encuentra vigente internacionalmente e incorporado al orden jurídico interno por el decreto supremo del Ministerio de Relaciones Exteriores Nº 221, de 13 de septiembre de 2002.	A la Comisión le pareció positivo este protocolo, por cuanto viene, una vez más, a complementar el acuerdo multilateral suscrito por Chile, que constituye un avance en la liberalización del transporte aéreo internacional al crear un sistema efectivo para satisfacer las necesidades del transporte de pasajeros, de hombres de negocio y del comercio en general para el siglo XXI.	Su punto más destacable se encuentra en que, en el acuerdo multilateral en el cual se basa se excluían los tráficos de séptima libertad de pasajeros, esto es, que todo servicio de pasajeros que se preste debe tocar un punto del territorio de la parte que hubiere designado a la línea aérea, lo que se supera con este instrumento.	En relación con esto, el protocolo permite a las partes optar, cuando lo deseen, por abrir sus cielos al transporte aéreo internacional sin limitación alguna.	Por lo expuesto y por los propósitos que persigue el protocolo en informe, la Comisión de Relaciones Exteriores acogió el proyecto por unanimidad, y recomienda a la Sala su aprobación, con el objeto de que muchos chilenos puedan conocer otras tierras viajando con mejores tarifas y mayor seguridad.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señora Presidenta, cabe agregar al informe entregado por el diputado señor Masferrer, que nuestro país, en un primer momento, había optado por marginarse del Protocolo por estimar que su incorporación requería de un mayor análisis respecto de las implicancias de su ratificación y receptividad internacional.	Después de un estudio profundo -lo hizo también la Comisión de Relaciones Exteriores de la Cámara-, se llegó a la conclusión de que era muy importante para el país, en atención a la apertura que tenemos con la Apec, Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico. Debo señalar, a modo de ejemplo, que la ruta directa que ahora toma LAN, Línea Aérea Nacional, le significa una gran economía en el vuelo.	También, el Protocolo será muy importante para los empresarios chilenos, porque el cabotaje va a tener otra receptividad, pues será más abierto y competitivo, lo cual resulta muy interesante para nuestro país, atendida su actual posición de apertura total con el resto del mundo, particularmente con los países integrados a la Apec.	Por otra parte, la incorporación del derecho de cabotaje al régimen del Acuerdo permitirá mejorar nuestra posición negociadora en las solicitudes de estos derechos con nuestros vecinos, como Perú, Argentina, Bolivia y otros, es decir, podemos ser un nexo entre ellos.	Además, el Protocolo permitirá a las partes contratantes gozar de los derechos de séptima libertad para el transporte internacional tanto de pasajeros como en el cabotaje.	Por ello, sería muy importante aprobar este proyecto de acuerdo sin mayor dilación. 	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel.	El señor KUSCHEL.- Señora Presidenta, también para anunciar nuestro voto favorable al Acuerdo.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
