ACUERDO ENTRE CHILE Y COREA SOBRE RECONOCIMIENTO MUTUO DE LICENCIAS DE CONDUCTOR. Primer trámite constitucional.
	En señor MEZA (Vicepresidente).- Corresponde conocer el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, aprobatorio del Tratado entre los gobiernos de la Repúblicas de Chile y Corea, sobre reconocimiento mutuo de licencias de conductor, suscrito en Seúl, el 3 de mayo de 2007.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Juan Masferrer.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, aprobatorio del tratado bilateral celebrado el 3 de mayo de 2007, por el cual los gobiernos de Chile y de Corea se obligan a reconocer, mutuamente, las licencias de conductor no temporales, válidas y vigentes extendidas a residentes en el territorio del otro Estado.	La celebración de este tratado permitirá que entre Chile y Corea se pueda prescindir de la exigibilidad de licencia internacional de conducir otorgada en conformidad a la Convención de Circulación por Carretera, de 1949, promulgada por el decreto supremo del Ministerio de Relaciones Exteriores Nº 485, de 1960, publicado en el Diario Oficial de 27 de septiembre de ese año.	El mensaje informa que la aprobación de este tratado beneficiará a chilenos y coreanos, hoy en número aproximado de 500 y 3.500, respectivamente, que residan en Chile o Corea y posean una licencia de conductor emitidas por las autoridades competentes de uno u otro país, según el caso.	Conforme al artículo 5º de la ley Nº 18.290, de Tránsito, para conducir un vehículo motorizado en el territorio nacional se debe poseer, según los casos, una licencia de conducir expedida por el director de tránsito de alguna municipalidad, un permiso provisional otorgado por algún tribunal, una boleta de citación al juzgado o bien un documento extendido en el extranjero y con validez en nuestro país en virtud de tratados o acuerdos internacionales, como será el caso de las licencias chilenas y coreanas antes referidas.	Cabe consignar que análogo acuerdo internacional al que se informa en este acto, suscrito entre Chile y el Reino de España, fue promulgado por decreto supremo (RR.EE.) Nº 140, de 7 de septiembre de 2005, previa aprobación por el Congreso Nacional.	Antecedentes generales sobre la relación bilateral chileno-coreana indican que Chile y Corea establecieron relaciones diplomáticas en 1962, y que a partir de la década de los 90 esa relación se estrecha progresivamente, en especial en el ámbito económico. Es así como en la actualidad la República de Corea es el cuarto país de destino de las exportaciones chilenas y el sexto socio comercial.	Esa realidad, unida a otros factores como la apertura económica coreana y la complementariedad de nuestras economías, llevaron a los dos gobiernos a negociar un tratado de libre comercio, el primero de Chile en Asia y el primero para la República de Corea a nivel mundial, lo que ha permitido una mayor interacción de agencias gubernamentales y un importante crecimiento de los intercambios de bienes, que poco a poco se van abriendo en beneficio del sector agrícola.	El 1º de abril de 2007 se cumplieron tres años de dicho TLC. Estos tres años han sido ampliamente positivos, tanto en el plano comercial, con un incremento del comercio de 232 por ciento, como desde la perspectiva del desarrollo institucional del propio tratado.	La importancia de ese tratado de libre comercio para Chile estriba en tener acceso privilegiado a un mercado de 48 millones de habitantes, que superan los 18 mil dólares per cápita, y en el hecho de ser el primer acuerdo económico suscrito por Chile con un país de la región Asia Pacífico, transformándose en el referente de las negociaciones comerciales realizadas posteriormente con otros países de la región, como Singapur, Nueva Zelanda y Brunei (P4); India, China y Japón. En esa misma línea, cabe destacar que este TLC es el primero en su tipo concretado por la República de Corea y el primer acuerdo de libre comercio existente entre una economía asiática y una extraasiática.	De esa manera, el TLC chileno-coreano se ha transformado en un instrumento vital para mejorar las condiciones de acceso de nuevos productos, en particular, agrícolas y agroindustriales, situación que irá paulatinamente mejorando hasta alcanzar el ciento por ciento de las desgravaciones negociadas en el tratado. 	En ese contexto, los nacionales de ambos países residentes en el otro país, titulares de licencias de conducir, deberían verse favorecidos en sus actividades en el otro país con la aplicación del acuerdo bilateral en informe; esto es, alrededor de 3.500 coreanos en Chile y aproximadamente 500 chilenos en la República de Corea, según se ha señalado.	Este acuerdo consta de once artículos, cuyo contenido normativo, en lo fundamental, es el siguiente:	A los titulares de licencias de conductor reconocidas en virtud de este acuerdo, residentes en el otro país, se les otorga el derecho a canjear su licencia de conductor por una licencia de conductor para vehículos de pasajeros del otro país sin tener que rendir ningún examen teórico o práctico adicional. Por lo tanto, consideramos importante su aprobación.	Se faculta a las autoridades competentes para exigir al solicitante de un canje de licencia de conductor, la presentación de una traducción legalizada de la misma al idioma oficial del país en que se solicitó el canje, o traducida al inglés.	Se ordena, además, a las referidas autoridades devolver, a través de los canales diplomáticos, la licencia de conductor canjeada a la autoridad que la extendió, las que, además, deberán informar de las inexactitudes o defectos relacionados con su validez o autoridad.	Se establece que el conductor que obtenga una licencia en virtud de la aplicación de este acuerdo, deberá ajustarse a las leyes y reglamentos del país en que la obtuvo al efectuar la renovación o control de la licencia de conductor.	En mérito de los antecedentes expuestos más otros que los honorables diputados podrán consultar en el informe, la Comisión propone a la Cámara prestar su aprobación al artículo único del proyecto de acuerdo en estudio.	Es cuanto puedo informar.	He dicho. 
En señor MEZA (Vicepresidente).- De conformidad con los acuerdos de los Comités, se votará a las 13 horas.
