TRATADO DE BUDAPEST SOBRE RECONOCIMIENTO INTERNACIONAL DEL DEPÓSITO DE MICROORGANISMOS A LOS FINES DEL PROCEDIMIENTO EN MATERIA DE PATENTES. Primer trámite constitucional.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo aprobatorio del Tratado de Budapest sobre el Reconocimiento Internacional del Depósito de Microorganismos a los Fines del Procedimiento en Materia de Patentes, establecido en Budapest el 28 de abril de 1977 y enmendado el 26 de septiembre de 1980, y su Reglamento Anexo, adoptado el 28 de abril de 1977 y modificado el 20 de enero de 1981.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, es el señor Eduardo Cerda.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Señores diputados, este proyecto de acuerdo fue aprobado por unanimidad en la Comisión, por lo que, después de que intervenga el diputado informante, pediré a la Sala la unanimidad para que se vote sin discusión.Tiene la palabra el diputado informante.El señor CERDA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, tengo el honor de informar el proyecto de acuerdo aprobatorio del Tratado de Budapest sobre el Reconocimiento Internacional del Depósito de Microorganismos a los Fines del Procedimiento en Materia de Patentes, establecido en Budapest el 28 de abril de 1977 y enmendado el 26 de septiembre de 1980, y su Reglamento Anexo, adoptado el 28 de abril de 1977 y modificado el 20 de enero de 1981.1°. La idea matriz o fundamental de este proyecto de este proyecto de acuerdo es aprobar un tratado bilateral que, en lo principal, busca sancionar un tratado internacional que contempla la obligación para los estados contratantes de permitir o exigir el depósito de microorganismos para el procedimiento de registro de patentes sobre dicho material biológico, ante una autoridad internacional de depósito, independientemente de que esa autoridad esté ubicada dentro o fuera del territorio del Estado de que se trate.2°. Este tratado o convención internacional no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado.3°. El Tratado de Budapest no contempla disposiciones financieras ni un presupuesto especial; en consecuencia, su adhesión a él no genera ningún tipo de contribuciones por parte del Estado de Chile, por lo cual no requiere ser informado por la Comisión de Hacienda, de acuerdo con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional.4°. La Comisión aprobó el proyecto de acuerdo por la unanimidad de los diputados presentes.Por tanto, solicito a la Sala que también se apruebe en forma unánime.Es todo cuanto puedo informar. He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Solicito la unanimidad de la Sala para votar este proyecto sin discusión.Aprobado.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de acuerdo en los siguientes términos:
