MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.039, SOBRE PRIVILEGIOS Y PROTECCIÓN DE DERECHOS DE PROPIEDAD INDUSTRIAL. Primer trámite constitucional.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Corresponde conocer el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 19.039, que establece normas aplicables a los privilegios industriales y protección de los derechos de propiedad industrial.	Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Francisco Encina.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor ENCINA.- Señora Presidenta, seré muy breve, porque se trata del informe complementario del segundo informe del proyecto y cuyo objeto fundamental es conocer una indicación presentada por los diputados señores Tuma, Saffirio, Rossi, Galilea, don Pablo; Hidalgo, Uriarte, Walker, Encina, Vargas y Correa, para eliminar el numeral 42) que figura en el proyecto propuesto para su aprobación en el segundo informe de la Comisión, por las razones que paso a explicar.	El numeral 42) tenía que ver con los artículos transitorios de la ley Nº 19.039. Después de un estudio más acabado de la materia, se estimó inconducente consignarlo, toda vez que tales artículos son los mismos que ya contempla la referida ley, la cual seguirá vigente, pero con las modificaciones que se introduzcan una vez aprobado el proyecto de ley en estudio, el cual, a su vez, tendrá disposiciones transitorias. Asimismo, cabe hacer presente que varias de las disposiciones transitorias de la ley Nº 19.039 ya perdieron su vigencia por haber cumplido el objetivo para el cual fueron dictadas.	En consecuencia, la Comisión acordó, por unanimidad, proponer eliminar del proyecto en estudio el numeral 42), que dispone incorporar los artículos transitorios de la ley Nº 19.039.	En concordancia con lo aprobado, el numeral 43) consignado en el segundo informe, que señala “Incorpóranse los siguientes artículos transitorios”, pasa a ser numeral 42) y lleva como título “Artículos Transitorios”.	Hago presente que en el informe figuran algunas constancias reglamentarias previas.	Hay artículos de quórum especial, por ser normas de carácter orgánico constitucional, y se refieren a modificaciones de textos de la ley de organización y atribuciones de los tribunales de justicia, a que alude el artículo 74 de la Constitución Política de la República. Son los numerales 8), 9), 10), 11), 25), 33), 34), 39) y 40) del artículo único.	Los numerales de dicho artículo no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones en el primero ni en el segundo informe.	Artículos modificados. Fueron modificados los siguientes numerales del artículo único: 6), referido a los artículos 5º, 7º, 9º y 10; 14), referido al artículo 18 bis C; 23), referido al artículo 28; 25), referido al artículo 31 bis; 28), referido al artículo 37; 33), referido a los artículos 51 y 52; 34), referido a los artículos 51 bis B, 51 bis C y 51 bis D; 40), referido a los artículos 117, 120 y 130.	El proyecto es importante no sólo porque se trata de una adecuación a los tratados internacionales, en especial a los de libre comercio con la OMC, sino también por la relevancia que adquiere el tema de la propiedad industrial en el contexto de los tratados internacionales con la Unión Europea y, posiblemente, del que se firmará con Estados Unidos.	Después de un largo proceso, el proyecto debe seguir su tramitación, pues ya se cumplieron los plazos de que dispone Chile. Por lo tanto, pido a la Sala despacharlo hoy al Senado.	He dicho.
	El señor LETELIER, don Juan Pablo (Vicepresidente).- Corresponde votar el proyecto.	Se declaran aprobados los siguientes numerales del artículo único, por no haber sido objeto de indicaciones ni de modificaciones: 1), 2), 3), 4), 5), 6), 7), 10), 11), 12), 13), 14), 15), 16), 17), 18), 19), 20), 21), 22), 23), 24), 26), 27), 28), 29), 30), 31), 32), 33), 34), 35), 36), 37), 38), 39), 41) y los artículos transitorios 1º, 2º, 3º, 4º, 5º, 6º, 7º, 8º, 9º, 10 y 11.	Tampoco fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones los numerales 8), 9), 10), 11), 33) y 39), sin perjuicio de que, por referirse a disposiciones de ley orgánico constitucional, deben ser votados en particular.	La Mesa propone votar uno por uno los artículos recién mencionados.	Por lo tanto, ofrezco la palabra sobre el numeral 6) del artículo único.	Tiene la palabra el diputado señor Ortiz.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, como su Señoría no tocó la campana en señal de aprobación, consulto si, reglamentariamente, se entienden por aprobados los artículos del informe complementario del segundo informe de la Comisión de Economía a los cuales su Señoría dio lectura.
	El señor LETELIER, don Juan Pablo (Vicepresidente).- Están aprobados reglamentariamente por no haber sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.	Queda pendiente la votación de los que no fueron objeto de indicaciones, pero que contienen normas de carácter orgánico-constitucional.	Tiene la palabra el diputado señor Ortiz para plantear un asunto reglamentario.
	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, deseo formular una proposición reglamentaria.	Hemos estado presentes en un justo y emotivo homenaje al ex senador de la República y ex presidente del Partido Radical Social Demócrata, don Anselmo Sule. Al respecto, su bancada y otros señores parlamentarios, amigos personales, están conversando con la familia.	Por ello, solicito votar al final del Orden del Día las disposiciones que requieren quórum especial.
	El señor LETELIER, don Juan Pablo (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra sobre el numeral 8), que agrega un numeral nuevo al actual artículo 16.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Queda pendiente su votación para el final por requerir quórum de ley orgánica constitucional	Ofrezco la palabra sobre el numeral 9), en lo relativo al artículo 17.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Queda pendiente su votación por tratarse de una disposición de ley orgánica constitucional.	Ofrezco la palabra sobre el numeral 10), sólo en lo referente al artículo 17 bis B, que requiere quórum de ley orgánica constitucional.	Tiene la palabra el diputado señor Ortiz.
	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, sólo para recordar que el artículo 17 bis B nació de una indicación aprobada prácticamente por unanimidad en la Comisión de Economía de la Cámara, con el objeto de que también exista el recurso de apelación en el tema que estamos tratando.	He dicho.
	El señor LETELIER, don Juan Pablo (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Ofrezco la palabra sobre el numeral 11), que afecta los artículos 17 bis C y 17 bis D, que requieren quórum de ley orgánica constitucional.	Ofrezco la palabra.	Cerrada la discusión.	Ofrezco la palabra sobre el numeral 14), del cual sólo está pendiente la votación del artículo 18 bis C, de quórum simple. Los otros fueron aprobados reglamentariamente.	Tiene la palabra el diputado señor Encina.
	El señor ENCINA.- Señor Presidente, como este número tiene que ver con el tema de las oposiciones y de los derechos por pagar, necesita quórum de ley orgánica, pero respecto del artículo 18 bis C hubo unanimidad en la Comisión para agregarlo. Ojalá que la Sala dé también la unanimidad.	He dicho.
	El señor LETELIER, don Juan Pablo (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra sobre el numeral 25), relativo al artículo 31 bis, nuevo, de ley orgánica constitucional.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	En discusión el numeral 28), referido al artículo 37, que es de quórum simple.	Tiene la palabra el diputado señor Ortiz.
	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en la Comisión de Economía se formularon indicaciones para eliminar las llamadas patentes de segundos usos, para lo cual se sugiere suprimir la segunda parte de la letra e) del artículo 37. Pero en el debate suscitado en el seno de la Comisión quedó claro que esas patentes se encuentran establecidas en la ley vigente en iguales términos y se exige el cumplimiento de los mismos requisitos generales de patentabilidad, al igual que para cualquier otra invención.	Al respecto, en la Comisión se redactó una indicación patrocinada por los diputados señores Correa, Hidaldo, Kast, Martínez, Rossi, Saffirio, Tuma, Walker, Encina y quien les habla, para precisar que, tratándose de patentes de segundos usos, se requiere, igualmente, el cumplimiento de los requisitos de novedad, nivel inventivo y aplicación industrial.	He dicho.
	El señor ÁLVAREZ.- Reglamento, señor Presidente.	El señor LETELIER, don Juan Pablo (Vicepresidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor ÁLVAREZ.- Quiero sugerir, por las características que ha tenido el debate hasta ahora, que se dé un plazo de cinco minutos por bancada para referirse en general y en particular a las materias más importantes del proyecto, y que, con posterioridad, se proceda a votar todas las disposiciones.	He dicho.
	El señor LETELIER, don Juan Pablo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Concuerdo con lo señalado por el diputado señor Álvarez, en el sentido de que está un poco desordenado el debate.
	El señor LETELIER, don Juan Pablo (Vicepresidente).- Solicito la unanimidad de la Sala para que cada bancada disponga de cinco minutos para referirse al conjunto de los artículos pendientes. Después de cerrado el debate, se realizará una votación única sobre todos los artículos, separando los de mayoría simple de los que son de ley orgánica constitucional.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor Uriarte.
	El señor URIARTE.- Señor Presidente, el proyecto establece una serie de normas adecuatorias de la legislación nacional, con el objeto de dar cumplimiento a todas las obligaciones que contrajo nuestro país en el denominado acuerdo de Marrakech.	Por tanto, lo que hemos hecho en la Comisión de Economía -en la cual se contó con la asistencia de representantes del Ejecutivo-, es justamente adecuar nuestra legislación interna a los distintos acuerdos internacionales vigentes en nuestro país. 	Destaco que en la Comisión se presentó indicación para reincorporar la posibilidad de que puedan oponerse quienes se sientan afectados por maniobras o acciones de terceros, como también establecer ciertos plazos a fin de acortar los procedimientos y evitar trámites dilatorios.	Asimismo, se precisan ciertos aspectos del proyecto con el objeto de lograr una mayor armonía y evitar ambigüedades.	Se aprobaron una serie de modificaciones que permiten incorporar el dolo en determinadas infracciones a las normas de obtención de patentes y, además, precisar lo relativo a la patentabilidad de segundos usos, a fin de armonizar el proyecto con lo establecido en los acuerdos internacionales.	Se consagra en el texto la obligación del uso de las marcas, aun cuando ello origine algunos problemas. Así y todo, el tema fue bastante bien tratado en la Comisión.	En general, el proyecto constituye un avance en la adecuación de la normativa interna. Es de esperar que la iniciativa otorgue mayor agilidad y fluidez a los procedimientos que hoy existen en el país.	Por lo tanto, sugiero aprobar en general y en particular el proyecto.	He dicho.
	El señor LETELIER, don Juan Pablo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Encina.	El señor ENCINA.- Señor Presidente, el proyecto se ha debatido en tres sesiones. Además, tiene una tramitación parlamentaria de varios años.	El proyecto, no obstante haber impactado a la opinión pública por el tema de las patentes farmacéuticas, tiene una amplitud que va mucho más allá de eso. Se trata de una normativa que se adecua a la de la Organización Mundial de Comercio por un acuerdo adoptado por el país para tener correspondencia con el resto del mundo en materia de propiedad industrial y otras cosas, tales como marcas comerciales, patentes de invención, modelos de utilidad, diseños industriales y denominación de origen.	El tema de las patentes farmacéuticas restringe el proyecto, dándole una visión unilateral. Sin embargo, el debate realizado al interior de la Comisión ha permitido avanzar en el establecimiento de una normativa, discutida y consensuada por los parlamentarios.	Una de las situaciones más controvertidas se planteó respecto de las patentes no voluntarias. Después del último intercambio de opiniones, en la Comisión quedó claramente establecido que procederá pronunciarse respecto de una solicitud de licencia no voluntaria cuando el titular de la patente haya tenido un comportamiento monopólico; cuando existen razones de salud pública y cuando la licencia no voluntaria tenga por objeto la explotación de una patente posterior que no pudiera ser explotada sin infringir una patente anterior.	Por lo tanto, el contexto del proyecto, en general, ha sido discutido varias veces, tanto en la Comisión como en la Sala, y por eso esperamos su aprobación. En todo caso, en el trámite posterior, que se realizará en el Senado de la República, se podrán hacer algunas adecuaciones.	El trabajo de la Comisión de Economía fue absolutamente consensuado. Por lo complejo del tema, el proyecto volvió dos veces a ella para realizar una serie de adecuaciones.	Reitero que en el proyecto de ley de propiedad industrial hay que tener una visión de país, porque constituye un elemento que insertará a Chile en la globalización, en los mercados internacionales, lo que de paso le otorgará una mayor capacidad exportadora. Incluso, en el texto se mencionan los tratados de libre comercio que se gestionan tanto con la Unión Europea como con Estados Unidos.	A partir de esta iniciativa habrá respeto por las patentes industriales, las marcas y las denominaciones de origen, que son materias muy interesante para el país.	El resto de las adecuaciones tienen que ver con los tribunales de justicia -materias que requieren de quórum calificado-, relativas al monto de las multas y a otro tipo de asuntos.	La bancada del Partido Socialista va a aprobar el proyecto.	He dicho.
	El señor LETELIER, don Juan Pablo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, como lo expresaran mis colegas Uriarte, de la Unión Demócrata Independiente, y Encina, del Partido Socialista, la discusión del proyecto por tercera vez en la Comisión de Economía permitió mejorarlo y perfeccionarlo.	También quedó claro que por el decreto Nº 16, publicado el 17 de mayo de 1995, el Ministerio de Relaciones Exteriores promulgó el Acuerdo de Marrakech, mediante el cual se establece la Organización Mundial de Comercio. Con ello, entre otras cosas, nos comprometimos a que, a más tardar el 1 de enero de 2000, Chile iba a hacer una modificación a la actual ley Nº 19.039, materia que nos preocupa en este instante.	Además, el proyecto de ley introduce modificaciones tendientes a adecuar nuestra legislación a lo establecido en el Convenio de París, con plena aplicación en Chile a contar de 1991.	Quiero recordar que este proyecto de ley ingresó a la Cámara de Diputados el 4 de octubre de 1999, y que lo que más se ha planteado respecto de él es el tema de las patentes farmacéuticas. No obstante, regula, además, marcas comerciales, patentes de invención, modelos de utilidad y diseños industriales.	Por otra parte, incorpora y regula las siguientes categorías de derechos industriales: dibujos industriales, esquemas de trazados o topografías de circuitos integrados e indicaciones geográficas o denominaciones de origen. 	El proyecto se fue perfeccionando en la Comisión de Economía. Por ejemplo, el diputado Encina, presidente de dicha Comisión en ese momento, y quien les habla, como presidente de la Comisión de Hacienda, elaboraron una indicación para crear una segunda instancia judicial, de manera que el Departamento de Propiedad Industrial no fuera juez y parte. La indicación fue perfeccionada por los actuales miembros de la Comisión.	Solicito que después de que hablen representantes de todas las bancadas, aprobemos el proyecto por unanimidad. Ésa será una señal muy potente, en el sentido de que Chile cumple sus compromisos.	Mis colegas diputados señores Patricio Cornejo y Carlos Olivares, que además de ser políticos y servidores públicos, son médicos, presentaron indicaciones, las que fueron analizadas, discutidas y mejoradas. Es decir, se escuchó a todas las instituciones y personas que quisieron opinar sobre el tema.	En nombre de la bancada del Partido Demócrata Cristiano, anuncio el voto favorable al proyecto de ley.	He dicho.
	El señor LETELIER, don Juan Pablo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, hoy, al modificar la legislación que regula las patentes, los privilegios industriales y la protección de los derechos a la propiedad industrial, nos estamos poniendo al día respecto de un acuerdo internacional.	Mis colegas han planteado sus puntos de vista, todos los cuales han sido coincidentes, pues esta materia ha concitado gran consenso. Por lo tanto, expreso mi reconocimiento a la Comisión de Economía, que ha analizado cada uno de los artículos del proyecto, que es complejo y difícil. 	Se ha llegado a un acuerdo en todas las materias. Incluso, las indicaciones de algunos parlamentarios fueron mejoradas con la participación de los trece miembros de la Comisión de Economía.	No obstante, quiero referirme a la norma que regula la solicitud de otorgamiento de licencia no voluntaria, materia en la que hubo unanimidad en la Comisión.	El artículo 51 establece que procederá pronunciarse respecto de una solicitud de licencia no voluntaria cuando el titular de la patente haya incurrido en conductas o prácticas declaradas contrarias a la competencia, en relación directa con la utilización o explotación de la patente de que se trate, según decisión firme o ejecutoriada de la Comisión Resolutiva. 	Esta materia se ha resuelto en el artículo 51 bis B, en el cual se establece que la solicitud para el otorgamiento de una licencia no voluntaria constituirá una demanda y deberá contener todos los requisitos del artículo 254 del Código de Procedimiento Civil. Conocerá de ella, en el primer caso, la Comisión Resolutiva, cuando se haya incurrido en conductas o prácticas declaradas contrarias a la competencia; en el segundo caso, el jefe del Departamento de Propiedad Industrial, por razones de salud pública, de seguridad nacional, uso público no comercial o de emergencia nacional; en el tercer caso, el juez de letras en lo civil, cuando la licencia no voluntaria tenga por objeto la explotación de la patente posterior, lo que no se podría hacer sin infringir lo relacionado con una patente anterior.	Luego de que la Comisión de Economía discutió tres veces la iniciativa y elaboró dos segundos informes, han quedado zanjadas las controversias sobre la materia.	En consecuencia, despachamos el proyecto con el apoyo unánime de los miembros de la Comisión y recomendamos a la Sala darle su aprobación en cada una de sus partes.	He dicho.
	El señor LETELIER, don Juan Pablo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Hidalgo.	El señor HIDALGO.- Señor Presidente, tal como han manifestado los señores diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, el proyecto ha sido ampliamente debatido, con mucha dedicación, estudio y aplicación en el seno de la Comisión.	Está casi todo dicho. Sin embargo, debemos expresar que Chile está en mora respecto del acuerdo de la OMC.	He sido majadero en señalar que hay una sola situación que no ha quedado muy clara: la relación directa o indirecta entre el Instituto de Salud Pública y el Departamento de Propiedad Industrial.	Tanto el ministro de Economía como los personeros de esa cartera que asistieron, en su reemplazo, a la Comisión se comprometieron a dejar el tema específicamente delimitado, en el sentido de que el Instituto de Salud Pública sólo puede autorizar el consumo o la ingesta de un medicamento determinado, en el caso de los remedios. El Departamento de Propiedad Industrial, por su parte, autorizará la comercialización del producto que se está patentando.	La bancada de Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor LETELIER, don Juan Pablo (Vicepresidente).- Se va a llamar a los señores diputados por dos minutos.	Se suspende la sesión.
	El señor RODRÍGUEZ (ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción).- Señor Presidente, agradezco a la Cámara de Diputados su aporte al proyecto y el amplio consenso logrado en su seno, de manera que, una vez que sea aprobado por el Senado, el país pueda contar, en breve plazo, con un instrumento que dará debida protección e impulso al desarrollo y al establecimiento de patentes y otros elementos de propiedad industrial.	He dicho.	-Aplausos.
FLEXIBILIZACIÓN DE USO DE FUERO MATERNAL. Primer trámite constitucional. (Continuación).
