MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.884, SOBRE TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- A continuación, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto, originado en mensaje, que modifica la ley Nº 19.884, sobre transparencia, límite y control del gasto electoral.	Diputada informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social es la señora Eliana Caraball, y de la de Hacienda, el señor Exequiel Silva.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3939-06, sesión 23ª, en 2 de agosto de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones de Gobierno Interior, y de la de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 7 y 8, de esta sesión.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.	La señora CARABALL (doña Eliana).- Señor Presidente, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley, originado en mensaje y con urgencia calificada de “simple”, la cual fue hecha presente el 2 de agosto del presente año, que modifica la ley Nº 19.884, sobre transparencia, límite y control del gasto electoral. Constancias reglamentarias previas.	Para los efectos constitucionales, legales y reglamentarios pertinentes, se hace constar, en lo sustancial, previo al análisis de fondo y de forma de esta iniciativa, lo siguiente:1º	Que la idea matriz del proyecto en informe es perfeccionar el sistema de transparencia y control del gasto electoral;2º	Que el artículo 1º del proyecto, en su totalidad, es de rango orgánico constitucional, por incidir en las siguientes disposiciones de la Carta Fundamental:a)	Artículo 18, que encomienda a una ley orgánica constitucional regular la forma en que se realizarán los procesos electorales y plebiscitarios, yb)	Artículo 19, Nº 15, inciso quinto, que encomienda a una ley orgánica constitucional regular diversas materias que conciernen a los partidos políticos;3º	Que, conforme a lo dispuesto por el Nº 4 del artículo 287 del Reglamento de la honorable Cámara, el artículo 2º debe ser conocido por la Comisión de Hacienda;4º	Que el proyecto fue aprobado, en general, por seis votos a favor y una abstención, y5º	Que, como diputada informante, se designó a la señora Caraball, doña Eliana.Antecedentes generales.	A decir del mensaje, las leyes Nº 19.884 y 19.885 establecen diversas disposiciones con el fin de regular y transparentar los ingresos y los gastos de campaña electoral de los candidatos y los partidos políticos. Además, norman el financiamiento permanente de partidos políticos e institutos de formación política. Dichos textos legales fueron aplicados en las recientes elecciones municipales, con diversos grados de efectividad, lo que hace necesario modificar la actual normativa, con el fin de optimizar y regular de manera más eficiente los mecanismos de financiamiento fiscal y privado, a la luz de la aplicación práctica que han realizado los distintos organismos estatales, los candidatos y los partidos políticos.	Agrega que, en términos generales, las elecciones municipales representaron un costo global inferior a los procesos anteriores, pero evidenciaron altas concentraciones de gastos en determinadas comunas.	Indica que el conjunto de modificaciones que se proponen en esta ocasión no viene a cuestionar las ideas esenciales existentes detrás de la norma madre, sino que apuntan a su perfeccionamiento.	Concluye que el conjunto de reformas que se presentan tiene como eje central perfeccionar la legislación en materia de transparencia, de facilitar su efectividad, mejorando la aplicación de los procedimientos de cobro y de reembolso de gastos y definiendo sus omisiones.Ideas matrices o fundamentales.	Sobre la base de lo expuesto sucintamente en el capítulo anterior de este informe, cabe señalar que las ideas matrices del proyecto, de acuerdo con el mensaje, son las siguientes:1)	Disminuir la influencia del dinero en las opciones de los ciudadanos, imponiendo límites de gastos;2)	Introducir modalidades básicas de financiamiento público, como una manera de garantizar un “piso de igualdad de oportunidades” entre los candidatos de partidos políticos y los candidatos independientes que aspiran a la dirección de los asuntos municipales, parlamentarios y, ahora, presidenciales;3)	Mejorar los mecanismos de transparencia, sobre la base de dar conocimiento a la ciudadanía de los aportes que reciben los candidatos y así evitar la extorsión y el soborno, y4)	Incorporar nuevos elementos de control que permitan que los objetivos antes consignados tengan plena eficacia y eficiencia.Discusión general y particular.	Durante la discusión general, la Comisión escuchó los planteamientos que pasan a consignarse.	Intervención del ministro del Interior, don Francisco Vidal, complementada por el asesor jurídico de esa cartera, señor Gonzalo García.	El ministro Vidal explicó que, en lo sustantivo, casi el 90 por ciento del texto de la iniciativa en debate se circunscribe a perfeccionar la ley sobre gasto electoral, a la luz de la experiencia que arrojaron los comicios municipales de octubre de 2004. Agregó que para que las adecuaciones a dicha normativa puedan aplicarse a las elecciones presidenciales y parlamentarias de diciembre del año en curso, es preciso que la ley respectiva se promulgue antes del 12 de septiembre próximo.	En otro orden de consideraciones, el secretario de Estado explicó que el proyecto en mención es el fruto de un acuerdo entre el Gobierno y los dirigentes de los seis partidos políticos con representación en el Congreso. De este modo, su articulado constituye un “piso común” para dichas colectividades. Como es el resultado de un compromiso, en que las partes tuvieron que ceder parcialmente en sus postulados sobre la materia, es natural que el texto no acoja en su totalidad las aspiraciones de cada sector político. Así, hubo que elevar el límite de los aportes reservados a las campañas para poder incorporar una norma sobre el financiamiento público de las campañas presidenciales.	A continuación, el asesor jurídico del Ministerio del Interior, señor Gonzalo García, explicó que las enmiendas que se pretende incorporar a la ley Nº 19.884 apuntan, básicamente, a flexibilizar sus procedimientos y a dotar de más transparencia al sistema, todo ello -tal como lo adelantó el ministro del Interior- en el ánimo de corregir los vacíos que se evidenciaron en las elecciones municipales del año pasado.	En un plano más específico, el señor García abordó los alcances de las principales modificaciones que se propugnan.	Respecto de los denominados gastos menores y frecuentes de campaña y de personal voluntario, se pudo constatar que esos son los egresos más significativos para el funcionamiento de los comandos, al punto que el 90 por ciento de las rendiciones dan cuenta de ello. Atendido lo anterior, el proyecto establece que dichos gastos podrán ser rendidos, sin justificación detallada, hasta por el 10 por ciento del límite total autorizado al candidato o partido político. La idea es centrar la atención en los gastos más significativos de las campañas.	Asimismo, se amplía el plazo de imputación de gastos hasta treinta días antes del vencimiento del período de declaración de candidaturas.	En cuanto al financiamiento público de candidaturas, se corrige una omisión de la ley vigente, en el sentido de permitir que los candidatos a alcalde también puedan recibir anticipos. Por otro lado, se elimina aquél consultado a favor de los candidatos independientes a concejales, ya que en los últimos comicios la mayoría de ellos recibió anticipos por sumas muy pequeñas. Con todo, se mantiene el derecho al reembolso por los gastos en que incurran, no afectando, por ende, el principio de igualdad.	Sobre la figura del endoso, se optó por que éste se ciña a las reglas generales, ya que la norma en vigor, que señala como endosatarios a los partidos políticos y a los proveedores de servicios, ha planteado dificultades prácticas. En efecto, en las elecciones municipales se detectó que el endoso fue utilizado como una cesión de derechos, desnaturalizando a aquél. Sin embargo, se mantiene la institución de la cesión de derechos, con arreglo a la cual un partido político determinado financia la campaña de sus candidatos a cambio de que éstos le cedan la acción de reembolso por los gastos en que incurrió.	Sobre la misma materia, se establece que el reembolso se hará en forma directa al candidato o partido, sin mediación de terceros, como ocurre hoy día. También se amplía, de diez a veinte días, el plazo para solicitar el reembolso de los gastos. Es importante que los señores parlamentarios consideren este punto, porque mejorará notablemente las disposiciones legales vigentes.	Otra innovación importante es que el derecho a reembolso no será a todo evento. Sólo tendrá lugar cuando el gasto de que se trate no haya sido financiado a través de otro aporte, una vez aprobada la cuenta. La idea es precaver el beneficio personal mediante esta figura, situación que se constató el año pasado.	Mención aparte merece la regulación que hace el proyecto sobre el financiamiento público de las elecciones presidenciales, aspecto del que no se ocupa la ley en vigencia. Al respecto, se propone un financiamiento análogo al sugerido por el límite total de gastos autorizados por la ley para la única o segunda vuelta presidencial.	En lo que concierne a los aportes reservados, se especifican los montos de éstos que se pueden realizar por cada elección, fijando un límite según se trate de candidaturas a concejal, alcalde, parlamentario o a Presidente de la República. Adicionalmente, se permite declarar como aportes públicos las donaciones en dinero que se encuentren en el rango declarado como reservado según la ley.	Otra innovación se refiere al mecanismo de créditos. Partiendo de la base que los candidatos y partidos recurren al sistema financiero para costear una parte de sus campañas, se busca que en uno y otro caso el nexo sea solamente con instituciones de crédito debidamente establecidas y poner término a los denominados “créditos informales”. 	En otro plano, se establece un control para los aportes que efectúan personas jurídicas vinculadas al Estado, obligándolas a inscribirse en el Registro de Contratistas que contempla la Ley de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios.	El proyecto se ocupa también de precisar el límite de los aportes privados, según el tipo de elección de que se trate. Se mantiene, eso sí, el rango de entre 1.000 y 10 mil unidades de fomento.	Por último, se restringe la posibilidad del candidato de reemplazar al administrador electoral, lo que sólo podrá hacerse hasta la presentación de la cuenta ante el Servicio Electoral; y se faculta al administrador para rendir las cuentas de ingresos y gastos vía internet, en un sistema generado por el aludido Servicio.Discusión particular.Artículo 1º.	Éste, que consta de 29 numerales, introduce diversas modificaciones a la Ley Nº 19.884, sobre transparencia, límite y control del gasto electoral, las que merecieron a la Comisión el trato que se detalla a continuación:	Nº 1, actual letra a) de este numeral. 	Este numeral, que modifica el artículo 2º, letra f), de la ley en mención, en el sentido de considerar gastos electorales no sólo, como lo establece la norma vigente, los costos en que se incurre por concepto de endosos e intereses de los créditos recibidos para la campaña electoral, sino también las sumas pagadas por el impuesto de timbre y estampillas, los gastos notariales y, en general, todos aquellas expensas inherentes a la obtención del crédito, fue aprobado por 9 votos a favor y 2 abstenciones. 	Nº 2, actual letra b) del numeral 1. 	Éste, que también modifica el artículo 2º, que hace una enumeración taxativa de los gastos electorales, en el sentido de agregar dos letras, h) e i), relativas a nuevos ítems susceptibles de ser catalogados como tales, fue objeto del tratamiento que se indica: 	La letra h), que incluye en la aludida denominación los gastos menores y frecuentes de campaña, como la alimentación, el mantenimiento de vehículos o de las sedes, y que agrega que dichos gastos podrán ser rendidos sin justificación detallada, hasta por el 10 por ciento del límite total autorizado al candidato o partido político, fue aprobada por igual quórum de votación, es decir, 9 votos a favor y 2 abstenciones. 	La letra i), en tanto, que se refiere a los gastos por trabajos de campaña, proporcionados por personas con carácter voluntario, debidamente avaluados, también fue aprobada por 9 votos a favor y 2 abstenciones. 	Nº 3, actual Nº 2. 	Este precepto sustituye el inciso tercero del artículo 3º de la ley, que prohíbe a los candidatos realizar gastos electorales de propaganda y publicidad antes del plazo legal, esto es, de acuerdo al inciso primero del mismo precepto, entre el día en que vence el término para declarar candidaturas y el día de la elección respectiva. 	La norma sustitutiva, que mantiene dicha prohibición en términos análogos, pero agrega que ella se extenderá hasta 30 días antes del vencimiento del plazo de declaración de candidaturas, fue aprobada por 11 votos a favor y 2 abstenciones. 	Nº 4, actual Nº 3. 	Este numeral modifica el artículo 6º, precepto que en su redacción en vigor consigna la obligación de los partidos políticos y de los candidatos independientes que hayan participado en una elección y hubieren tomado conocimiento de hechos que pudieren constituir una infracción del límite de gastos, de efectuar la denuncia del caso ante el Servicio Electoral. 	La enmienda, que se traduce en la incorporación de un inciso tercero, en cuya virtud análogo procedimiento se aplicará a las denuncias consistentes en la infracción de cualquier otra norma de la ley Nº 19.884, fue aprobada por 9 votos a favor y 3 abstenciones. 	Nº 5, actual Nº 4. 	Éste sustituye el inciso primero del artículo 9º, que prohíbe efectuar aportes a un mismo candidato y en una misma campaña electoral por una suma que exceda las 1.000 UF, y agrega que el total de aportes que una persona puede efectuar a distintos candidatos o a un partido político no puede superar las 10 mil UF. 	La norma de reemplazo, que mantiene el principio de restringir los aportes a un mismo candidato y en una misma elección, pero que señala distintos límites, según el tipo de candidatura que se trate, hasta 1.000 UF para alcalde y concejal y 2.000 UF para Presidente de la República, y regula, por otro lado, los aportes en el caso de la segunda vuelta en la elección presidencial, fijando finalmente el mismo tope actualmente en vigor, o sea, 10 mil UF, tratándose de aportes a distintos candidatos o a un partido político en una misma elección, fue aprobada por 10 votos a favor y 2 abstenciones. 	Nº 6, actual Nº 5. 	Esta norma, que modifica el artículo 13 de la ley, en el sentido de incluir dentro de las normas del párrafo 2º, que tiene el epígrafe “Del financiamiento público”, las candidaturas a Presidente de la República, fue aprobada por 11 votos a favor y 2 abstenciones. 	Nº 7, actual Nº 6. 	Éste, que en concordancia con el anterior incorpora un artículo 13 bis, que regula el financiamiento fiscal de los gastos de campaña electoral en que incurran los candidatos a Presidente de la República y los partidos políticos que presenten candidatos a dicho cargo, fijando al efecto el monto del reembolso de tales gastos, fue aprobado por igual quórum de votación. 	Nº 8, actual Nº 7. 	Esta disposición modifica el inciso primero del artículo 14 de la ley, que consagra el derecho de cada partido político inscrito que presente candidatos a la respectiva elección de senadores, diputados y concejales, de recibir un aporte financiero del Estado, calculado en la forma que especifica. 	La enmienda, que consiste en incluir a los candidatos a alcaldes dentro de la norma en comento, fue aprobada también por 11 votos a favor y 2 abstenciones. 	Nº 9. 	Éste, que también modifica el inciso primero del mencionado artículo 14, en el sentido de eliminar la frase según la cual tratándose de candidatos independientes, se prorrateará entre todos ellos un monto similar al que le corresponde al partido político que hubiere obtenido en la última elección de igual naturaleza el menor número de votos, fue rechazado por unanimidad. 	Nº 10.	Este precepto modifica el inciso tercero del referido artículo 14, que expresa que el fisco pagará directamente su aporte, dentro de los cinco días siguientes a la inscripción de las candidaturas, a los partidos y candidatos independientes fuera del pacto que corresponda. 	La reforma a esta disposición, que se traduce en suprimir la alusión a los candidatos independientes fuera de pacto, fue rechazada por idéntico quórum.	Nº 11.	Este numeral introduce dos enmiendas al inciso final del artículo 14, que estipula que de las sumas recibidas se deberá rendir cuenta documentada por los administradores generales electorales, o por los administradores electorales, tratándose de candidatos independientes.	Las enmiendas al inciso en mención, que se traducen, por una parte, en la eliminación del vocablo “documentada”, y por la otra, en la supresión de la referencia a la rendición que deben hacer los administradores electorales por los candidatos independientes, fueron rechazadas igualmente en forma unánime.	Nº 12, actual Nº 8.	Éste reemplaza el artículo 14 bis, que, en lo sustancial, permite a los candidatos endosar las facturas de sus proveedores a sus respectivos partidos o a cualquier institución financiera o que preste los servicios correspondientes. 	El texto sustitutivo, que, en síntesis, prescribe que los endosos se regirán por las reglas generales que se aplican a ellos; que agrega, por otra parte, que los candidatos podrán ceder el derecho a reembolso a sus respectivos partidos cuando éstos hubieren asumido el pago correspondiente a los proveedores por bienes y servicios prestados en la campaña electoral, y que permite a los candidatos y a los partidos políticos que contraten créditos en el sistema financiero formal, otorgar a la institución crediticia un mandato en cuya virtud el Servicio Electoral autorice el pago del crédito con el reembolso que se determine, fue aprobado por 10 votos a favor y 2 abstenciones.	Nº 13, actual Nº 9.	Esta norma reemplaza el artículo 15 de la ley, que, en resumen, prescribe lo siguiente:	Su inciso primero señala que una vez finalizado el proceso electoral, y una vez rendidas las cuentas, el fisco reembolsará a los candidatos, incluidos los independientes que no estuvieren dentro de un pacto o subpacto, y a los partidos, los gastos electorales en que hubieren incurrido.	El inciso segundo expresa que dentro de los diez días siguientes a la resolución que apruebe la cuenta de ingresos y gastos, el Servicio Electoral autorizará la devolución de las sumas gastadas por los candidatos, con el límite que especifica, devolución que se efectuará a las personas o entidades que hubieren contratado con los respectivos candidatos, mediante el pago de las facturas o boletas emitidas por ellas.	Su inciso tercero establece que si el total de gastos rendidos fuere inferior al monto máximo autorizado por la ley, la devolución se circunscribirá a la suma efectivamente gastada.	El inciso cuarto dispone que, antes de procederse a la devolución mencionada en el inciso primero, el Servicio Electoral deberá determinar si la suma recibida por los partidos políticos o los candidatos independientes que no hubieren integrado un pacto o subpacto, excedió el límite que indica la ley.	El inciso quinto preceptúa que si la suma aludida en el inciso anterior hubiere sido inferior a la que le correspondiere en definitiva, el partido o candidato independiente tendrá derecho a que se le pague la diferencia, hasta enterar el máximo permitido.	Su inciso final establece que la suma de que trata el inciso quinto será pagada directamente a los partidos políticos o candidatos independientes, o a través del procedimiento que consigna.	El texto de reemplazo del artículo 15 mereció a la Comisión el siguiente trato:	El inciso primero, que consagra una norma idéntica a la actual en cuanto al reembolso de los gastos electorales una vez finalizado el proceso correspondiente, fue aprobado por 11 votos a favor y 2 abstenciones.	Su inciso segundo, que señala que dentro de los veinte días siguientes, en vez de diez, a la resolución que apruebe la cuenta de ingresos y gastos, el Servicio Electoral autorizará la devolución de los gastos pertinentes, y agrega que ella se hará directamente a los candidatos o partidos políticos, y no a las personas que hubieren contratado con los candidatos, como reza el texto en vigor, puntualizando finalmente que el reembolso cubrirá solamente los gastos que no hayan sido financiados mediante otro tipo de aportes, fue aprobado por idéntico quórum.	El inciso tercero, que consagra en términos análogos a la norma vigente la regla en cuya virtud el candidato tiene derecho a la devolución de gastos por el monto efectivamente realizado, fue aprobado también por 11 votos a favor y 2 abstenciones.	Su inciso cuarto, que regula en similares términos la disposición en vigor en lo relativo a la facultad del Servicio Electoral de determinar si la suma recibida se enmarca dentro del límite fijado por la ley, pero con la diferencia de omitir la alusión a los candidatos independientes que no hubieren integrado un pacto o subpacto, limitándose, por lo tanto, a los partidos políticos, fue aprobado por igual votación. 	El inciso quinto, que efectúa una adecuación idéntica a la contenida en el inciso precedente en lo relativo al derecho a percibir la diferencia cuando la suma recibida fuere inferior a la que corresponda, fue aprobado por el mismo quórum.	El inciso sexto, que exige que la cuenta se encuentre aprobada y que, además, los resultados de la elección estén calificados para efectos de autorizar el pago de la suma que fuere del caso, fue aprobado igualmente por 11 votos a favor y 2 abstenciones.	Nº 14, actual Nº 10.	Este numeral modifica el artículo 15 bis de la ley, que señala que si por aplicación de la regla contenida en el inciso tercero del artículo anterior quedare un remanente que el candidato no pudiere percibir, dicha suma beneficiará al partido que hubiere declarado a ese candidato, hasta el monto que especifica.	La enmienda, que establece una exigencia adicional para percibir ese remanente, cual es, que la cuenta respectiva del partido no haya sido objeto de reparos, fue aprobada por igual votación.	Nº 15, actual Nº 11.	Este número sustituye el artículo 18, según el cual todo aporte que supere las 20 UF y que represente menos del 10 por ciento del total de gastos que autoriza la ley, tendrá el carácter de reservado, siempre y cuando no exceda los montos que se detallan, dependiendo del beneficiario del aporte.	El texto de reemplazo, que mantiene la redacción vigente en cuanto a que tiene el carácter de reservado el aporte que representa hasta el 10 por ciento del total autorizado, pero agrega que lo anterior regirá en la medida en que aquél no supere el monto que especifica, según se trate de una candidatura a alcalde o a concejal, 600 UF; a diputado o senador, 800 UF; a Presidente de la República, 1.500 UF; o de que el beneficiario sea un partido político o del conjunto de sus candidatos, 3.000 UF; fue aprobado por 8 votos a favor y 2 abstenciones.	Por análogo quórum fue aprobado el inciso segundo, que permite al aportante consignar su identidad y el monto de la contribución efectuada.	Nº 16, actual letra a) del Nº 12.	Este numeral modifica el artículo 19, que, en síntesis, regula el procedimiento por medio del cual se materializan los aportes a que alude la norma anterior, establece que el Servicio Electoral llevará una cuenta única para tal efecto y que deberá otorgar un certificado al donante. Añade que este último podrá, a través de un sistema electrónico, destinar su aporte a uno o más candidatos o partidos. Agrega que el primer día hábil de cada semana, el aludido Servicio transferirá electrónicamente la suma de los aportes destinados la semana anterior a la cuenta individualizada por el administrador electoral respectivo, especificando que una fracción aleatoria de la cantidad que corresponda, que no podrá ser superior al 30 por ciento, no será transferida el día indicado, sino el primer día hábil de la semana siguiente. Para determinar dicha fracción, el director del Servicio utilizará el procedimiento que estime más adecuado.	La enmienda a este precepto, que consiste en suprimir la parte final relativa a la mencionada fracción aleatoria de la suma de los aportes, fue aprobada por 11 votos a favor y 2 abstenciones.	Nº 17, actual letra b) del Nº 12.	Esta disposición, que agrega un inciso al mismo artículo, en cuya virtud se obliga a transferir los aportes reservados a las cuentas bancarias del candidato que tenga el carácter de titular de éstas, fue aprobada por 10 votos a favor y 3 abstenciones.	Nº 18, actual Nº 13.	Éste sustituye el inciso primero del artículo 21, según el cual son públicos los aportes mensuales que reciban los partidos políticos fuera del período de campaña electoral que define el artículo 3º de la ley, siempre que superen las 100 UF por cada aportante. 	El texto de reemplazo del inciso en comento, que contiene una norma similar a la vigente, pero con la diferencia que hace extensiva la calificación de “públicos” a los aportes equivalentes a 100 UF, fue aprobado por 10 votos a favor y 2 abstenciones.	Nº 19, actual Nº 14.	Este numeral agrega un inciso al artículo 25, que, en síntesis, prohíbe a los candidatos y a los partidos políticos recibir, directa o indirectamente, aportes de campaña electoral de los órganos de la administración del Estado, de sus empresas o instituciones en que tenga participación, como asimismo de las personas jurídicas que reciben aportes o subvenciones del Estado por un cierto monto o que se encuentran postulando a licitaciones públicas o privadas con algunos de los entes estatales antes referidos cuando la licitación representa un determinado porcentaje de la facturación anual de esa persona jurídica.	La norma que se agrega, que establece que para el control de las prohibiciones antedichas las personas jurídicas deberán estar inscritas en el Registro de Contratistas y proporcionar al Servicio Electoral todos los antecedentes que éste requiera para estimar el porcentaje de la facturación anual de quien se trate, fue aprobada por 10 votos a favor y 1 abstención.	Nº 20.	Éste, que introduce el artículo 29 bis, conforme al cual, tratándose de elecciones municipales en comunas de hasta 10 mil electores, el control de los ingresos y gastos de campaña de los candidatos se efectuará a través de una declaración jurada, en la que se consigne en forma global la totalidad de los ingresos obtenidos, el total de gastos efectuados y el reembolso solicitado, fue rechazado por asentimiento unánime.	Nº 21, actual Nº 15.	Este numeral modifica el artículo 31 de la ley, que consigna las principales obligaciones del administrador electoral.	La enmienda propuesta, que se traduce en la incorporación de una letra e), con arreglo a la cual el administrador deberá, en caso de no contar con antecedentes suficientes por parte del candidato, informar de esa situación al Servicio Electoral o al administrador general electoral, según el caso, fue objeto de una indicación sustitutiva de los señores Becker, Longton y Vargas, aprobada por asentimiento unánime, que recoge en términos similares el texto del mensaje.	Nº 22, actual Nº 16.	Éste sustituye el artículo 32, que obliga a los tesoreros de los partidos políticos a ejercer el cargo de administrador general electoral en las elecciones populares que indica.	La disposición de reemplazo, que tiene por propósito permitir a los partidos políticos designar, ante el director del Servicio Electoral, a cualquier militante para el cargo a que se hizo alusión, y conforme a las modalidades que especifica, fue aprobada por 7 votos a favor y 1 abstención.	Nº 23. actual letra a) del Nº 17.	Este precepto modifica el inciso primero del artículo 37, que faculta al candidato a nombrar al reemplazante del administrador electoral o del administrador general electoral en las situaciones que enuncia.	La reforma a este inciso, que consiste en especificar que el reemplazo correspondiente sólo podrá efectuarse hasta el tercer día posterior a la elección, fue aprobada por 6 votos a favor y 1 abstención.	Nº 24, actual letra b) del Nº 17.	Éste sustituye el inciso segundo del mismo artículo 37 por los que se consignan más abajo.	Cabe señalar que el referido inciso segundo, en su texto vigente, obliga al candidato a formalizar el reemplazo del administrador electoral dentro del quinto día desde la fecha en que tuvo conocimiento del hecho que lo origina, y en caso de no hacerlo, tal función será ejercida por el administrador general electoral del partido. En el caso de los candidatos independientes que se encuentran en las situaciones ahí previstas, a falta de reemplazo, la función de administrador electoral recaerá en el propio candidato.	El texto propuesto para el inciso segundo, que hace aplicable la última modalidad anotada, sea tratándose de un candidato independiente o que pertenece a un partido político, fue aprobado por 8 votos a favor y 1 abstención.	El inciso tercero, con arreglo al cual el reemplazo o remoción del administrador podrá ser comunicado electrónicamente al Servicio Electoral, fue aprobado por idéntico quórum.	Nº 25, actual Nº 18.	Este numeral modifica el artículo 38, que obliga a los administradores electorales y a los administradores generales electorales a llevar contabilidad de los ingresos y gastos para cada uno de los candidatos y partidos políticos que representen.	La reforma a este precepto, que se traduce en la incorporación de un inciso, que señala que todo candidato deberá, a través de su administrador electoral, presentar una cuenta general de ingresos y gastos de campaña electoral, o la declaración referida en el artículo 29 bis, esto es, la que se aplica a las elecciones municipales en comunas de hasta 10 mil electores, en su caso, aun cuando no haya tenido ingreso o incurrido en gastos, dando relación de ello, fue aprobada por 9 votos a favor y 1 abstención, conjuntamente con una indicación de la señora Caraball, que le introduce una adecuación meramente formal.	Nº 26, actual Nº 19.	Éste agrega un inciso al artículo 41 de la ley, que en síntesis consigna la obligación de los administradores generales electorales o de los administradores electorales, en su caso -candidatos independientes-, de rendir una cuenta detallada al director del Servicio Electoral, en la forma que precisa.	El inciso que se introduce, en cuya virtud se faculta efectuar dicha rendición vía internet, fue aprobado por idéntico quórum.	Nº 27, actual Nº 20.	Éste modifica el inciso primero del artículo 42, que señala un plazo de 30 días, prorrogable por otros 15, para que el director del Servicio Electoral se pronuncie sobre las cuentas que le fueren presentadas.	La enmienda, que establece que el plazo para examinar las cuentas será de 60 días, pero sólo respecto de las elecciones municipales, fue aprobada también por 9 votos a favor y 1 abstención.	Nº nuevo, actual Nº 21.	Éste, que corresponde a una indicación de la señora Caraball y de los señores Aguiló, Burgos, Bustos y Montes, y que sustituye el inciso primero del artículo 48, estableciendo, en síntesis, que las cuentas presentadas ante el Servicio Electoral serán públicas y que cualquier persona podrá obtener, a su costa, copia de ellas, fue aprobado por 4 votos a favor y 3 abstenciones.	Nº 28, actual Nº 22.	Este numeral modifica el artículo 49, que enuncia los antecedentes que debe contener el balance que han de confeccionar los partidos políticos con motivo de las elecciones.	La reforma a esta norma, que consiste en eliminar su letra c), relativa a la mención del gasto electoral efectuado por cada candidato del partido y por cada candidato independiente en la situación que especifica, fue aprobada por 7 votos a favor y 1 abstención, conjuntamente con una indicación de la señora Caraball, esta última por 9 votos a favor y 2 abstenciones, tendiente a precisar que la supresión de la aludida letra no comprende el inciso final del artículo.	Nº 29, actual Nº 23.	Éste, que modifica el artículo 52, en el sentido de precisar que los días hábiles para efectos de esta ley son los comprendidos entre el lunes y viernes, fue aprobado por 9 votos a favor y 2 abstenciones.	Artículo 2º.	Esta disposición, que hace de cargo del presupuesto del Servicio Electoral del presente año y, en lo que no fuere suficiente, imputable al ítem correspondiente de la partida del Tesoro Público, el mayor gasto que demande la aplicación del proyecto en trámite, fue aprobada por idéntico quórum de votación.	Normas que requieren quórum orgánico constitucional.	El artículo 1º, en todos sus numerales, es de rango orgánico constitucional, conforme a los artículos 18 y 19 Nº 15 de la Carta Fundamental y al tenor de lo expresado por el Tribunal Constitucional en el considerando 13 del fallo rol Nº 376, del 17 de junio de 2003, recaído precisamente en el proyecto de ley sobre transparencia, límite y control del gasto electoral. 	Normas que requieren quórum calificado.	No hay disposiciones en esta situación.	Señor Presidente, no voy a leer los artículos o las indicaciones declaradas inadmisibles o rechazadas por la Comisión, porque se encuentran en el informe que obra en poder de los señores diputados.	Por último, quiero expresar que la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia solicita que la Sala apruebe este proyecto de ley.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Solicito el asentimiento unánime de la Sala para que la discusión de este proyecto quede pendiente para la próxima semana, puesto que el informe fue bastante extenso.	Acordado. 
	El señor BURGOS.- Pido la palabra por un asunto de Reglamento.	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, quiero consignar que en la página 16 del informe, donde se mencionan las indicaciones rechazadas 6, 7 y 8, aparezco como diputado patrocinante de las indicaciones, pero no es así. Hay un error. Pido que se rectifique.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- La Mesa dispondrá la rectificación del informe en la parte correspondiente.	Tiene la palabra el señor Exequiel Silva, diputado informante de la Comisión de Hacienda.
	El señor SILVA.- Señor Presidente, a la Comisión de Hacienda le correspondió analizar específicamente el artículo 2º de este proyecto, que establece el mayor gasto que pudiera irrogar esta ley para el Servicio Electoral en 2005 se solventará con cargo al presupuesto del Servicio, de acuerdo con el informe financiero, no tendrá costo para el fisco durante el año en curso, y para 2006, suponiendo la incorporación de 900 mil electores, el mayor gasto se estima en 4.271 millones de pesos para la primera votación. En el evento de una segunda votación, en 1.424 millones de pesos.	La Comisión de Hacienda aprobó por unanimidad este artículo.	El Ejecutivo presentó una indicación para intercalar un inciso cuarto al artículo 15 del proyecto, cuya finalidad, a la luz de la experiencia de las recientes elecciones municipales, es permitir el reembolso de los gastos rendidos, incluso porciones de ellos, siempre y cuando no fueren superiores a los que efectivamente se deben reembolsar, de acuerdo con el número de votos obtenidos por el candidato y el valor que a cada uno de éstos se le da.	Por lo tanto, queda establecido que si el total de los gastos rendidos fuere superior a la suma que le corresponda por concepto de reembolso, sea que financien total o parcialmente dicho gasto, el Servicio Electoral procederá a autorizar la devolución hasta el monto que resulte de la aplicación de la regla indicada en el inciso segundo de este artículo.	Esta indicación recoge un planteamiento hecho por varios señores diputados, en especial el señor Alfonso Vargas, y fue aprobada por unanimidad.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente).- De acuerdo a la decisión adoptada en la Sala, la discusión del proyecto queda pendiente hasta el martes de la próxima semana.
