TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE ACOSO SEXUAL EN ESPACIOS PÚBLICOS(Primer trámite constitucional. Boletines Nos 7606-07 y 9936-07)[Continuación]
El señor ANDRADE (Presidente).- En tercer lugar, corresponde continuar el debate recaído en el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal para tipificar el delito de acoso sexual en espacios públicos.Hago presente a la Sala que, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, las intervenciones de las señoras diputadas y de los señores diputados se limitaron a cinco minutos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, soy copatrocinante de una de las mociones presentadas que tienen por objeto resolver un problema que afecta a muchas mujeres.Este proyecto de ley que modifica el Código Penal para tipificar el delito de acoso sexual en espacios públicos establece el ámbito de aplicación y el tipo de sanciones que se aplicarán. Me parece absolutamente razonable establecer condiciones de dignidad, de trato, de lenguaje y de una relación lógica que debe existir entre personas civilizadas y, además, generar los resguardos y mecanismos para que la mujer desarrolle su vida sin que se vea alterada por informaciones, intervenciones o acosos de diferente naturaleza, que constituyen tratos indignos que debemos erradicar como sociedad.Hay muchas conductas humanas cotidianas que nos avergüenzan y, obviamente, esta es una ellas, por lo cual es necesario avanzar en la tipificación y sanción del delito de acoso sexual en espacios públicos.Dado lo transversal de las diferentes mociones presentadas en este mismo sentido, no me cabe duda de que esta iniciativa será apoyada por todos los parlamentarios.Respecto del acoso callejero, las estadísticas arrojan índices que escapan a toda lógica, por la gran cantidad de casos. Por lo mismo, nos parece absolutamente razonable y atendible que avancemos en estas normas que apuntan a establecer penas con diferentes grados y en diferentes condiciones, a través de modificaciones al Código Penal, para tipificar el delito de acoso sexual callejero. Es una pena que se deban establecer normas sobre este particular, ya que debería existir una conducta humana y social de respeto y de consideración, sin la necesidad de legislar respecto de ello. Pero como nos falta avanzar como sociedad, nos vemos obligados a elaborar estos mecanismos legislativos para procurar establecer un marco mínimo de condiciones que asegure el respeto, la convivencia y la dignidad de las mujeres.Nos alegramos de las mociones que se presentaron, puesto que ello habla de una preocupación transversal sobre la materia. Estamos frente a un tema en el que debemos avanzar. Este proyecto es un paso indicativo de que vamos en la dirección adecuada.Nuestra bancada votará a favor de las mujeres de nuestro país.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, quiero comenzar esta intervención leyendo un texto que encontré por casualidad. Se trata de unas líneas publicadas por una mujer de Punta Arenas a través de las redes sociales. Ella, si no me equivoco, tiene treinta años. El texto dice lo siguiente: “Mujeres y hombres, existe una diferencia gigantesca entre un “buenos días”, saludo a una distancia normal, y un “estai terrible de rica”, al oído; entre un cambio de luces de un colectivo ocupado y un vehículo a velocidad muy baja con un hombre diciendo cosas como “¿te llevo?”. Entre paréntesis, da pánico cuando se detiene e insiste. Cosas así me han pasado desde los diez años aproximadamente. He sido acosada en la calle desde mi infancia por hombres adultos. Hoy no cambia la historia. Hace dos semanas he contado las veces en que un hombre me ha hecho sentir incómoda. En 14 días, 6 veces he vivido algo similar. Solo camino desde mi trabajo al colegio de mi hijo 15 minutos al día; recorro en bici veinte minutos de ida y veinte minutos de vuelta a mi trabajo. La gran diferencia es que estoy a meses de cumplir treinta años.Lucho, día a día, por vivir de manera digna y mi lucha es mayor cuando tengo un hijo al cual educar. No quiero que mañana él, por ser persona con pene, se sienta con el derecho de humillar a otra persona solo porque crea que su pene le da un plus.”.Eso -repito- lo escribió ayer una mujer de la Región de Magallanes. Ella fue acosada seis veces en la calle durante dos semanas.Yuri, 28 años; Nancy, 60 años; Juliana, 21 años; Amelia, 47 años; Nelly, 45 años; Magaly, 63 años; Silvana, 41 años; Karen, 31 años; Claudina, 42 años; Elba, 90 años; Rosario, 43 años; Magdalena, 43 años; Claudia, 36 años. Estos son los nombres de las 13 mujeres asesinadas durante 2016 como consecuencia de la violencia sistemática que se ha ejercido contra las mujeres en nuestro país. El Sernam contabiliza solo los femicidios cometidos en el contexto intrafamiliar. Ello abre una discusión respecto de la legislación que se aplica en esta materia. En 2013 hubo 40 muertes consumadas y 78 frustradas; en 2014, 40 y 103, respectivamente; en 2015, 45 y 112. En Magallanes y Aysén los niveles de violencia contra las mujeres son los más altos del país. Hemos sido testigos de hechos espantosos, como el de María Alvarado, quemada viva dentro de su auto, o el de Maruti Martínez, asesinada a martillazos, o el de Carola Barría, a quien su pareja, con una cuchara, le arrancó los ojos.Muchos se preguntarán qué tienen que ver esos asesinatos con el acoso callejero. La respuesta es que el femicidio solo es la punta del iceberg de la violencia que viven las mujeres y de todos quienes se alejan de la heteronorma. En nuestro país se prohíbe interrumpir el embarazo; existe acoso sexual -situación que recientemente se ha comenzado a visibilizar, también, a partir de la denuncia de estudiantes de la Universidad de Chile-; desigualdad en los salarios y violaciones y acoso callejero, una de las formas de violencia más naturalizadas en nuestro país. Todas son expresiones de un mismo problema. En Chile a las niñas y a las jóvenes se las educa para cuidarse, para evitar que las acosen y las violen, y los hombres somos criados para no acosar, ni violar ni violentar. Así, la responsabilidad y el cuestionamiento apuntan siempre a las mujeres. En la prensa vemos todas las semanas cómo son los “celos” los que matan a las mujeres. No olvidemos esa portada de La Cuarta que señalaba “La mató por amor”, o algo similar, o el caso de las jóvenes argentinas asesinadas, donde la prensa cuestionó el hecho de que sus padres les permitieran viajar solas. La cultura dominante dice que en nuestra sociedad las mujeres necesitan de un hombre para no estar solas. Si deciden caminar por la calle, deberán enfrentarse a comentarios sobre su cuerpo o vestimenta, insinuaciones sexuales, toqueteos e intimidación. Lo que se esconde ahí es un cuestionamiento a que las mujeres habiten libremente el espacio público, porque, como a todos, de una u otra forma nos han enseñado que la calle no es el espacio natural para las mujeres, para las niñas. No es un lugar seguro. El lugar seguro es la casa, ojalá calladas y atentas a las necesidades de su hombre. Día a día permitimos que el espacio público les siga siendo hostil si osan frecuentarlo sin un hombre al lado.Por ello, apoyamos este proyecto y felicitamos al Observatorio Contra el Acoso Callejero (OCAC) por la tremenda pega que ha hecho por visibilizar este tema en Chile. Ese observatorio ha logrado instalar el debate en el Congreso Nacional, donde las mujeres son minoría. También agradecemos y reconocemos el trabajo de todas las organizaciones feministas.Señor Presidente, nos hubiese gustado que el gobierno hubiera recogido la voluntad de las organizaciones feministas en cuanto a diseñar un proyecto integral que no solo castigue el efecto de la problemática que nos convoca, sino que aborde la raíz del problema. La idea es prevenir desde la cuna, a través de la herramienta más poderosa que tenemos como sociedad: la educación. Estamos convencidos de que ante una forma de vivir completamente privatizada, que pone en jaque día a día nuestra autonomía, en especial la de las mujeres, la respuesta de quienes queremos transformar la sociedad debe ser contundente. Debemos acabar con todas las formas de violencia de género, sin medias tintas ni en la medida de lo posible.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, me complace haber sido uno de los autores de una de las mociones refundidas. Me refiero a la que apuntaba a sancionar el acoso en lugares públicos, fundamentalmente en sistemas de transporte o en espectáculos públicos masivos.Muchas veces en la actividad política se habla de devolver o entregar dignidad a la mujer en todos los ámbitos; pero hay uno cotidiano, diario, uno en el que se desenvuelven sobre todo menores de edad, en el que no hemos avanzado mucho.Es lamentable que tengamos que legislar sobre este tipo de cuestiones. Nuestro proceso educativo debería considerar valores que se relacionen con el trato deferente hacia la mujer. Como dijo un diputado que me antecedió en el uso de la palabra, el modelo de educación debería transmitir desde la cuna el respeto hacia las personas, sean mujeres u hombres. Como ello no ocurre, debemos penalizar para cambiar una conducta que se ha vuelto, aparentemente, una tradición en nuestro país en el último tiempo. Hay que hacerlo para que en el futuro no lamentemos comportamientos de personas que, a mi juicio, no son enfermas, como algunos pretenden hacernos creer, sino acosadores, y, más que ello, abusadores. Cuando hace dos años presentamos la moción a que he hecho referencia, en mi recorrido por el distrito que represento la mayoría de quienes reclamaban por este tipo de abuso o acoso eran menores de edad intimidadas en los sistemas de transporte público, tanto buses como metro, y también en espectáculos públicos con bastante aglomeración.Quiero enfatizar que siempre debe ser salvaguardada la dignidad de la mujer en cuanto es un ser humano.Me alegro de que hoy estemos tratando esta materia. Espero que la honorable Sala concurra con su voto afirmativo a esta iniciativa, originada en mociones refundidas, a fin de que se agilice su tramitación y a la brevedad se transforme en ley, precisamente con el objeto de dignificar de manera permanente a todas las mujeres y, en particular, a las menores de edad.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, quiero hacer una aclaración, pues nos estamos enfocando en una materia realmente seria que demanda absoluta responsabilidad por los legisladores. En el marco de la presente discusión no solo debemos abordar el caso de la mujer; debemos entender que el acoso sexual en espacios públicos también afecta a los hombres. A veces nos equivocamos en la manera en que debatimos el proyecto -lo estamos haciendo; lo he visto y escuchado-, porque olvidamos que el acoso sexual afecta a ambos sexos, no solo a las mujeres, como podría pensarse.El proyecto, iniciado en mociones refundidas, tiene por objeto la creación de un nuevo tipo penal, necesario de incorporar en nuestra normativa, debido a que el desarrollo de las ciudades y los cambios tecnológicos producidos en las últimas décadas han modificado las conductas delictuales. Por ello, es necesario adecuar nuestra legislación a las nuevas circunstancias. Por ejemplo, se realizan grabaciones a personas para luego compartir las imágenes entre grupos afines o para subirlas a las redes sociales, enfatizando aquellas de alto contenido sexual, lo cual es motivo de reclamos y denuncias. Dicha práctica, como es de suponer, muchas veces provoca el detrimento o la afectación de la imagen de la persona grabada subrepticiamente.Las aglomeraciones que se producen en el metro de Santiago en las horas punta y el hacinamiento en los vagones crea las condiciones adecuadas para el actuar de individuos que, aprovechando las circunstancias, cometen delitos como los descritos en el proyecto. Lo mismo ocurre en los centros comerciales durante las épocas de muchas ventas y en los recitales y otros eventos en los que se agrupa gran cantidad de personas.Me habría gustado que el proyecto considerara las situaciones de acoso que se producen en los edificios, en particular en los ascensores. En la iniciativa no figura un agregado o un artículo que se refiera a aquello. Los diputados habituados a vivir en departamentos los días en que debemos realizar nuestras labores legislativas en Valparaíso constantemente recibimos denuncias de los vecinos sobre problemas de acoso en los ascensores. Sin embargo -reitero-, esa situación no está considerada en el proyecto. A lo mejor, nuestro colega abogado integrante de la comisión, por su intermedio, señor Presidente, nos pueda convencer de abordar este tema, que planteo a modo de interrogante. Considero que legislar al respecto se justifica de buena manera.Insisto en que me habría gustado que la iniciativa contemplara el acoso en lugares privados de reducida afluencia de personas. No sé si mi colega René Saffirio, como integrante de cortes que ha sido, podría darnos una respuesta sobre esta materia, pues parece que él entiende que lo que señalo está inserto en el proyecto. Me gustaría conocer su opinión. Se lo planteo por su intermedio, señor Presidente. Según el informe, el proyecto solo contempla el acoso sexual en lugares públicos o de acceso público. El acoso sexual en lugares privados de acceso restringido no es parte de sus ideas fundamentales; por tanto, podría ser materia de una futura iniciativa.De todas maneras, concurriré con mi voto para aprobar este proyecto, que es tan necesario y tan propio del mundo en que estamos insertos en el siglo XXI.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, como lo destacaron varios colegas, nos sentimos muy contentos de haber patrocinado una iniciativa que surgió de la ciudadanía. Podemos decir que el proyecto es lo más cercano a lo que muchos queremos que exista: una iniciativa popular de ley con participación efectiva de la ciudadanía en su elaboración. Lo digo porque, lamentablemente, en nuestro país aún no tenemos la posibilidad de que los ciudadanos ejerzan el derecho de expresar una opinión, con posiciones que la respalden, y de transformarla en un proyecto de ley que genere debate en la Cámara de Diputados.La génesis de la iniciativa fue el trabajo del Observatorio Contra el Acoso Callejero (OCAC), organización social sin fines de lucro que se ha dedicado durante mucho tiempo a estudiar, a prevenir, pero, sobre todo, a denunciar la violencia sexual. Dicho organismo ha trabajado y ayudado en la erradicación de este tipo de acciones en los espacios públicos. Por eso promovieron la presentación de un proyecto de ley que varios de nosotros finalmente decidimos patrocinar.En la actualidad nuestro país no cuenta con una ley que sancione de manera efectiva la violencia sexual en los espacios públicos. Existen vacíos legales sobre el particular. Lamentablemente, nuestra legislación solo sanciona la violación y otras situaciones más específicas respecto de la violencia sexual, pero no castiga las conductas de acoso sexual callejero en lugares públicos o de acceso público, que principalmente afectan a las mujeres. Si bien hombres y mujeres viven la violencia sexual, son las mujeres las principales víctimas de esa situación.En Chile, tres de cada cuatro personas han sido víctimas de acoso sexual callejero el último año. Cerca del 85 por ciento de las mujeres encuestadas lo ha sufrido. Por su parte, el 55 por ciento de los hombres declaró haber sufrido algún tipo de acoso sexual en el periodo 2014-2015.Actualmente, el acoso sexual callejero no se encuentra tipificado como una conducta penal explícitamente sancionada. Las hipótesis de abuso sexual o de ofensas al pudor no son suficientes ni se corresponden con los hechos constitutivos de violencia sexual, cuando se trata de espacios públicos. El proyecto se presenta con un enfoque más disuasivo que represivo, pues establece penalidades consistentes en multas de distinta gravedad, que van de 5 UTM a 10 UTM, hasta las 20 UTM, dependiendo de la conducta y de si el agresor, por ejemplo, realiza actos de publicidad derivados del hecho. Cabe destacar este aspecto, porque constituye una medida que se propuso en la comisión y que permite penalizar también la publicación en medios de comunicación públicos de situaciones relacionadas con actos sexuales en que se exponga a mujeres particularmente -también a hombres, por supuesto- realizando actividades de índole privada.La iniciativa sanciona con presidio menor en su grado mínimo, de 61 a 540 días, acciones abusivas de carácter sexual contra cualquier persona mayor de catorce años. Si la víctima es menor, la figura que concurre automáticamente es la de abuso. De esta manera, como mencioné, se llenó un vacío legal presente en nuestra legislación.Es necesario aclarar que el proyecto no sanciona los piropos, como ha señalado la prensa. Lamentablemente, algunos han tratado de desvirtuar el sentido de la iniciativa, para lo cual han dicho que se trata de un proyecto que sanciona el famoso piropo, cuando este es bien intencionado, que reciben personas en la calle. No se trata de eso, sino de sancionar las manifestaciones en espacios públicos con una clara connotación sexual.Lamentablemente, eso no se ha comprendido del todo y hay quienes han tratado de caricaturizar esta medida porque, sencillamente, no les parece necesaria. Del mismo modo, es lamentable que debamos discutir sobre la necesidad de tener que penalizar, en circunstancias de que estamos hablando de conductas que debieran darse solas, por el solo respeto que nos debemos las personas.Para terminar, expreso que como bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana estamos completamente llanos y convencidos de la necesidad de aprobar este proyecto de ley. Esperamos que en el más breve plazo se convierta en ley, dado que ya han pasado varias semanas desde que comenzó su trámite legislativo.En ese contexto, solicitamos a la Mesa que la próxima vez que se ponga en tabla el proyecto sea para votarlo y terminar, así, el primer trámite constitucional, de manera que pueda continuar su tramitación en el Senado. No queremos quedarnos solo con un proyecto lleno de buenas intenciones; queremos una ley que tipifique y sancione, de una vez por todas, el delito de abuso sexual con connotación pública, situación que hasta hoy no hemos logrado resolver.Para ello, también estimamos necesario modificar el Código Penal en el mismo sentido.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, expreso mi apoyo a este proyecto, que busca proteger a la mujer chilena de este tipo de acoso sexual, el cual, en su versión más extrema, puede incluso constituir una manifestación de violencia. Es tarea de todos comprometernos en erradicar de nuestra cultura estas expresiones de violencia en contra de la mujer.La iniciativa propone sancionar el acoso sexual en espacios públicos y en espacios privados con libre acceso para el público, incorporando esta conducta en el Código Penal.Si bien podría parecer un poco excesivo, dado que, como señalan los penalistas, el derecho penal es de ultima ratio, es decir, debe ser la última herramienta a la que apele un sistema jurídico para sancionar una conducta, tal como están las cosas en nuestro país parece absolutamente necesario instaurar una cultura de mayor respeto hacia la mujer, partiendo por sancionar penalmente este tipo de conductas, aunque a algunos les puedan parecer inocentes.En Chile tenemos altos índices de femicidios y de violencia contra la mujer, por lo que es necesario partir por evitar desde las más tímidas insinuaciones, como son los piropos y el acoso sexual propiamente tal, para, en lo posible, evitar llegar a conductas más graves.Se establece una sanción de presidio menor en su grado mínimo cuando la acción implique contacto corporal contra la mujer que provoque en ella intimidación, hostilidad, degradación, humillación o un ambiente ofensivo. Para los demás casos la sanción consistirá en una multa de entre 1 y 20 UTM, dependiendo de la gravedad de la conducta.El texto final del proyecto es mucho más realista que algunas de las propuestas originales, aunque nadie puede cuestionar que existe un extendido reproche social a las conductas que signifiquen un abuso de connotación sexual sobre otras personas, aunque no lleguen a constituir violación, sobre todo cuando hay abuso de poder en personas que tienen un rango o autoridad sobre la víctima y esta es mujer.Es interesante valorar que se incorporan, como parte de las conductas sancionadas, la agresión verbal o por medio de gestos, así como la captación de imágenes, videos o cualquier otro tipo de registro audiovisual, agregándose como agravante que ese material sea difundido. En cualquier caso, y atendiendo a que se trata de un primer intento en nuestra legislación para condenar una forma de abuso que, según todos los estudios, va en aumento, es preciso indicar que las sanciones propuestas son relativamente bajas, por lo cual es probable que en el futuro, a medida que vayamos acumulando experiencia como país respecto de este tipo penal, tengamos que revisar la norma para perfeccionarla, tanto en la intensidad de las sanciones como en la definición de qué debemos entender por “acoso sexual en los espacios públicos”.De la misma manera, y para que quede constancia de ello, debemos impulsar una campaña de educación para evitar este tipo de actos y no limitarnos a la persecución de quienes incurran en ellos, ya que muchas veces esto se produce por una grave incomprensión de los derechos de las personas y de su dignidad, así como del efecto que provocamos en otros con acciones que hasta no hace mucho, en el contexto de una cultura machista, no eran tan claramente repudiables.Por eso, valoramos este avance cultural, ya que sentimos que va en la dirección correcta: la del respeto hacia la mujer. Con dolor, debo decir que no hemos podido erradicar este mal de nuestra sociedad, lo que incluso nos ha llevado a tener que lamentar la pérdida de la vida de algunas mujeres. Debemos erradicar este mal desde sus primeras manifestaciones, pues el acoso sexual es ya un signo de violencia.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, fuimos varias las diputadas que presentamos esta moción en la legislatura anterior, concretamente el 21 de abril de 2011; entre ellas, estaban las diputadas Karla Rubilar y Clemira Pacheco. Lo hicimos porque si había algo que nos complicaba y, además, compartíamos, sobre todo con la diputada Clemira Pacheco, era que formábamos parte de la Comisión de Transportes, por lo que permanentemente escuchábamos testimonios que daban cuenta de las complicaciones que se producían en el metro de Santiago y en buses del Transantiago a causa de conductas como la que estamos tipificando.A partir de eso y después de múltiples audiencias que tuvimos a causa de los atropellos, de las faltas de respeto, de las complicaciones que sufrían las mujeres, que incluso en algún momento llevaron a pensar en la posibilidad de dividir los vagones del metro -como sucede en otros países- para que estas cosas no ocurrieran, nos decidimos a presentar el proyecto. Nos preguntábamos cómo era posible esta falta de respeto permanente que complica la vida cotidiana de las mujeres.Después de que presentamos la moción, me tocó ir a un programa de televisión a defenderla, pero lo único que hubo fueron chistes en relación con los piropos hacia las mujeres. La sensación era que se trataba de una tontera de las mujeres que solo buscaban defenderse de algo que era casi parte de la tradición machista de este país.En busca de respaldar de la mejor forma posible nuestro proyecto de ley, con la colaboración de nuestros abogados y asesores nos dedicamos a investigar lo que ocurría más allá del metro y de los buses del Transantiago, y nos encontramos con otros tipos de conductas, como el exhibicionismo, los roces y tocamientos, las masturbaciones en público.Se trata de agresiones que las mujeres enfrentan permanentemente, sobre todo las niñas. ¿Se han puesto pensar en lo que significa para una niña tener que pasar por una plaza a las 8 de la mañana para llegar a su escuela y encontrarse con ese tipo de situaciones?Entonces, esto tiene que ver con una realidad oculta en el país, una realidad que muchos no quieren admitir, por lo cual lo echan a la chacota. Pero lo cierto es que impacta, molesta y violenta a las mujeres en su intimidad, y, diría, también en su formación, sobre todo en la de las más pequeñas.Me alegro, además, de que se haya presentado otra iniciativa similar en esta legislatura, la que fue refundida con la nuestra. Comparto lo que sostuvo el diputado Gabriel Boric, en el sentido de que debemos cambiar los estereotipos y la forma en que los chilenos estamos pensando y nos estamos educando. Este machismo absurdo no entiende que la igualdad no tiene nada que ver con una actitud equívoca permanente, pues las personas nos debemos respetar por el simple y maravillo hecho de que somos seres humanos.Por eso, deberíamos votar el proyecto en forma urgente, a fin de que se convierta pronto en ley de la república. Ojalá que los varones que forman parte del Congreso Nacional, sobre todo los más jóvenes, entiendan que a partir de hoy debe existir un cambio cultural, para que el país tenga alguna esperanza de que esto se concretará en el futuro.Muchas diputadas podríamos relatar un sinfín de experiencias en este sentido, algunas de las cuales son dramáticas e impactantes.Reitero: esperamos que el proyecto se convierta pronto en ley de la república. He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señorita Loreto Carvajal.La señorita CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, agradezco que se haya presentado este proyecto de ley, que tiene mucho que ver con el sentido común, sobre todo con la aflicción que diariamente sufren millones de mujeres en Chile.El problema comienza con un piropo o con una frase que, según la forma de pensar de algunos varones, pueden ser insinuaciones propositivas o buenas, pero que, lamentablemente, afectan la calidad de vida y la dignidad de las mujeres. Como sabemos, muchos de esos actos terminan con mujeres asesinadas a manos de quienes a veces menos se espera o por quienes se estima que son los menos peligrosos, como son sus propias parejas.Las mujeres se resienten cuando les dicen un piropo de grueso calibre, se les hace una insinuación deshonesta o se les manifiesta algo que es violento física y sexualmente.Tal como lo expresó la diputada Alejandra Sepúlveda, me llama la atención que en la mayoría de los casos esto se tome como una cuestión meramente cultural, como una tradición o como un derecho que han adquirido algunos sujetos para expresar cualquier cosa a las mujeres, no solo en lugares públicos, sino también en ambientes privados. En un reportaje publicado por La Segunda hace algunas semanas, muchas parlamentarias expresamos la molestia que sentimos cuando nuestros colegas nos formulaban expresiones que, a juicio de algunos, parecieran inofensivas, pero que provocan situaciones molestas, incómodas y hasta agresivas sexualmente, lo que no se esperaría de las personas que nos rondan y que forman parte de nuestro diario quehacer.Es importante destacar que es necesario que nuestra legislación asuma esta tarea en forma urgente. No nos parece adecuado que tengamos que decir que esto cuenta solo con el apoyo de las mujeres, sino que es apoyado por la sociedad en su conjunto.Como dijo la diputada Alejandra Sepúlveda, esta iniciativa está relacionada con otro proyecto que se presentó hace algunos años, pero que cobró importancia en 2015 gracias al apoyo brindado por un grupo de mujeres que han sensibilizado el tema por la prensa y han formulado denuncias a través de diversas organizaciones internacionales, como es el caso del Observatorio contra el Acoso Callejero (OCAC), cuyos representantes estuvieron con nosotras y que se han hecho parte en la promoción del proyecto en estudio y de algunas observaciones que se le han formulado, lo que valoro, razón por la cual felicito a dicho organismo.Como se ha dicho, el acoso sexual callejero experimentado por hombres, mujeres, niñas y niños es una práctica común y diaria, que se expresa en distintos lugares, de lo cual no se ha hecho cargo nuestra legislación.El proyecto contiene normas que responden a esa situación y establece un nuevo tipo penal, considerando especialmente a quienes están más expuestas a ese tipo de violencia, que, como dije, son las mujeres, las adolescentes y las niñas.Según un estudio sobre acoso sexual realizado en Chile, el grupo de mayor vulnerabilidad lo constituyen las mujeres, quienes comienzan a sufrirlo a los 14 años, es decir, cuando están en etapa escolar. La mayoría de los exhibicionistas y violentistas sexuales realizan sus actos a la salida de los colegios y en lugares frecuentados por las mujeres, adolescentes, etcétera. En general, se podría decir que el estudio realizado por esa organización nos muestra que la mitad de las mujeres sufre acoso sexual una vez a la semana y que dos de cada diez mujeres lo padece diariamente. Como dije, en la mayoría de los casos se trata de adolescentes acosadas por personas mayores.Cuando hablamos de acoso callejero, nos referimos a prácticas de connotación sexual explícitas o implícitas que ocurren en lugares de acceso público, llevadas a cabo por lo general por personas desconocidas y, por supuesto, sin el consentimiento de las víctimas. Se trata de prácticas que generan malestar físico y psíquico, y una grave vulneración a la dignidad de las mujeres.El acoso sexual vulnera derechos fundamentales, como el de la libertad, de la seguridad, de la protección ante la ley, de verse libre de toda forma de discriminación, de gozar de la mayor salud física y mental que se pueda alcanzar, y de la integridad sexual.Me parece de suma justicia que asumamos el rol de garantizar la protección y la dignidad de las mujeres, a fin de evitarles los malestares físicos y psicológicos que produce una conducta de este tipo, que debe ser calificada de reprochable, tipificada en nuestro ordenamiento penal y, sobre todo, sancionada en la forma y en el fondo, tal como se expresa en el proyecto de ley.Por lo tanto, como parlamentaria y en representación del sentir de las mujeres de nuestro país, pido que aprobemos por unanimidad el proyecto de ley, con el objeto de que podamos sancionar prontamente este tipo de conductas, que vulneran los derechos de las mujeres, como ha ocurrido hasta ahora.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señorita Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, estamos discutiendo un proyecto originado en el sentir ciudadano, ya que fue impulsado por una asociación de jóvenes, mujeres y hombres organizados para enfrentar el acoso sexual callejero. Quiero resaltar esto porque, tal como señaló la diputada Alejandra Sepúlveda, hace falta que la ciudadanía se organice desde la base para señalar a la opinión pública de nuestro país que estas prácticas que se realizan en forma habitual en Chile no son naturales ni aceptables, con el objeto de que sea más fácil para nosotros defender este tipo de mociones. Han debido pasar más de cinco años para que logremos tramitar estas mociones refundidas con la seriedad que corresponde, ya que en su momento, cuando se presentaron, fueron objeto de muchas caricaturas en la prensa escrita y en los medios de comunicación masivos. En la televisión y en los debates públicos se tildaba a estas mociones, de origen ciudadano, como ridículas, ya que pretendían sancionar o llevar a la cárcel a las personas que dijeran piropos en la calle.Por lo tanto, es gratificante sostener un debate serio al respecto y que estemos tramitando este proyecto en forma seria, ya que no hemos tenido reparos sustantivos en la Comisión de Seguridad Ciudadana ni en la Sala. Dicha organización nos ha permitido evidenciar una realidad que estaba oculta por su naturalización. En 2015 se realizó una encuesta, la que constató que en Chile tres de cada cuatro personas han sufrido acoso sexual callejero. En el caso de las mujeres, esta cifra alcanza al 85 por ciento, y en el caso de los hombres, al 55 por ciento. Es decir, si bien son las mujeres quienes mayoritariamente sufren ante este tipo de conductas, los hombres también son víctimas de acoso sexual callejero.De ese universo, dos de cada cinco personas han sufrido, en espacios públicos, roces, tocaciones o presión de genitales contra el cuerpo. Al 10,5 por ciento le han fotografiado o grabado partes íntimas de su cuerpo sin su consentimiento, y 23 por ciento de los encuestados ha sufrido algún tipo de acoso consistente en persecución, exhibicionismo y/o masturbación en público. También se demostró que de ese universo, las mujeres jóvenes son el grupo más vulnerable, pues el 97 por ciento de ellas ha sufrido acoso en el último año; la mitad, al menos una vez a la semana, y dos de cada diez, todos los días. Por lo tanto, diariamente mujeres jóvenes están sufriendo algún tipo de acoso sexual callejero.Gracias a esta encuesta, sabemos también que la mujer en Chile comienza a recibir comentarios sexuales ¡a los diez años de edad! Se trata de niñas en pleno desarrollo físico y psicológico. ¿Quién podría decir que los comentarios de tipo sexual que realizan extraños no son un tipo de violencia en contra de las mujeres? Lo más probable es que durante toda su vida esas niñas seguirán recibiendo ese tipo de comentarios, incluso, en la etapa adulta.Por lo tanto, nos referimos a acciones de violencia sexual, sea esta verbal, física o de carácter exhibicionista, que afectarán a las mujeres a lo largo de su vida. Esta situación violenta un derecho humano fundamental: el derecho a circular libremente en el espacio público. Las mujeres terminan cambiando sus recorridos, porque la sociedad les ha dicho, persistentemente, que cuando reciben este tipo de comentarios o exhibicionismos, son ellas las culpables. Se cuestiona la forma de vestir de las mujeres, que las convertiría en presa fácil de recibir algún tipo de acoso, por ejemplo, al andar con minifalda. Entonces, por ese grado de naturalización se tiende a considerar a la víctima como victimario, y a culpabilizar a quien es víctima. Eso no lo podemos permitir. En consecuencia, el proyecto busca garantizar los derechos de las mujeres contra todo tipo de violencia, pero también tiene que ver con la seguridad pública. No podemos permitir que las mujeres, sobre todo las más jóvenes, se sientan inseguras de desplazarse libremente en el espacio público.Más allá de las figuras penales, ya que la legislación no contempla nada específico, este es un gran avance para entender que las mujeres necesitamos caminar seguras y tranquilas por el espacio público, con el resguardo de que el Estado de Chile y nuestra sociedad respetarán nuestros derechos y que existirán figuras penales para cambiar la cultura machista de nuestro país y del mundo. He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Espejo.El señor ESPEJO.- Señor Presidente, quiero compartir unas breves reflexiones, a propósito del proyecto de ley en estudio, que, naturalmente, concurriré a respaldar.Probablemente, una de las tareas más difíciles que tendremos -y que no resolveremos con este proyecto, aun cuando es un hito significativo- será cambiar la forma en la cual los chilenos nos miramos unos a otros. Debemos insistir en aspectos como el respeto que nos debemos y el trato que nos asignamos. Durante los últimos meses en la prensa hemos tenido la oportunidad de apreciar expresiones francamente impactantes. Todos recordamos cuando, no hace mucho tiempo, un periódico de amplia circulación nacional señaló que el femicidio del que se daba cuenta era el resultado de un acto de amor y de celos. ¡La mató por amor!, tituló ese diario.En estos días hemos apreciado cómo la supuesta infidelidad de una mujer habría sido considerada por un tribunal de la república como una atenuante al momento de calificar y sancionar un femicidio. Algo está muy mal en la forma en que entendemos y nos aproximamos a la dignidad de las personas, en particular de las mujeres. El proyecto de ley, que no es una novedad en la experiencia comparada, contribuye a construir una forma nueva de relacionarnos.Con cada acoso o ataque sexual se daña la dignidad de una persona y se destruye la principal fuente de identidad de esta, que es el aprecio que una niña o que una mujer siente por sí misma, precisamente por su carácter y por su identidad de género. El acoso y el ataque sexual dañan esa identidad y destruyen, quizá de manera irreparable, esa dignidad y ese cariño que es tan importante para pararse y enfrentar desafíos en todos los ámbitos de la vida, como constituir una familia, establecer relaciones de amistad, desempeñarse en el mundo del trabajo y relacionarse sanamente con otros.El acoso sexual también es una forma de violencia y de agresión, ya que destruye la salud mental y daña la tranquilidad con la que cada uno de nosotros tiene derecho a transitar por la vida, consciente de que existe una esfera de autonomía, de espacio y de dignidad, que no será tocada ni violada por otros. El proyecto, que recoge experiencias de otros países, puede contribuir a enviar una señal nítida de que en Chile queremos que las cosas sean distintas. Hace un par de días, tres de mis hijas me plantearon que este tema les parecía de extrema gravedad y me expresaron su alegría al saber que la Cámara de Diputados legislaría para garantizar el respeto a la dignidad e identidad de las mujeres, y el derecho que tienen a desplazarse con tranquilidad, sabiendo que no van a ser objeto de agresiones o que, en el caso de que se produzcan, ello no dará lo mismo, porque existirá en nuestra legislación una señal clara de que el acoso sexual callejero debe ser rechazado y repudiado.Por esa razón, con mucha alegría concurro con mi voto favorable a respaldar el proyecto de ley, que espero tenga una tramitación expedita, de manera que a la brevedad se convierta en ley de la república.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, aprovecho la oportunidad para presentarle a un grupo de sus futuros electores, que se encuentra en las tribunas: dirigentes y socios del club del adulto mayor El Derecho a la Vida, constituido a partir de víctimas de la represión en dictadura.Como bien decía el diputado Sergio Espejo, este proyecto de ley busca cambiar hábitos culturales arraigados profundamente en la cultura nacional. Recuerdo que cuando hace algunos años discutimos la ley de “tolerancia cero” en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, había colegas que se preguntaban cómo íbamos a cambiar la tradición, si en el campo la gente dice: “Curado manejo mejor”.Pero hoy les digo que las leyes se hacen justamente para cambiar la cultura en aquellos aspectos que son negativos para un país. Es decir, las leyes buscan avanzar hacia un ideal de vida, hacia el mejoramiento de las relaciones entre las personas.En este momento me está llamando mi señora al celular, pero no le voy a contestar. El diputado Saldívar me dice que no me preocupe, porque todo lo puedo arreglar con un buen piropo. En el siglo XXI, eso es mentira, porque ni a mi esposa -no sé si es una confesión de fracaso personal- la convenzo de olvidar los errores cometidos -que son pocos, en todo caso- con un piropo. Por lo que me han contado, entiendo que el diputado Osvaldo Andrade es más eficaz en esa tarea.Esta iniciativa busca cambiar un hábito cultural profundamente enraizado, y su importancia consiste en que, más allá de la efectividad de las sanciones, que pueden ser discutidas y discutibles, porque va a costar acreditar el delito, la sociedad entera está dando una señal de que eso no se hace y que no es para reírse.Hace algunos días, en esta Sala -no sé si por voluntad o por equivocación- se cometió un error al mencionar el apellido de una colega y hubo algunos diputados que le dijeron al protagonista del hecho que aprovechara de hacerlo ahora porque muy prontamente se iba a aprobar el proyecto de ley que tipifica el delito de acoso y ese acto podría entrar en esa categoría. Esa cosa subrepticia, lateral, diagonal, que en el fondo es de desconsideración del otro, de la mujer, hace un daño mayor, porque avanza de manera escondida, pero avanza.La diputada Camila Vallejo, a quien felicito por impulsar esta iniciativa, decía que las personas incluso se veían obligadas a cambiar el itinerario de sus recorridos.No tengo tantas hijas como el diputado Sergio Espejo, pero también he conversado este tema en la mesa de mi casa. A propósito, son pocas las materias que trata el Congreso Nacional que son conversadas en las mesas de almuerzo, onces o cenas de las familias, y esta es una de ellas. La interrupción del embarazo fue otra, hace muy poco, porque todo el mundo se pronunciaba respecto de esa cuestión que debatía el Parlamento.La poca concurrencia en la Sala, el hecho de que lo discutamos un jueves, al final de la sesión, muestra que todavía no jerarquizamos de manera adecuada los temas de interés ciudadano y los que son de interés del Congreso Nacional. Este es un tema de interés del Parlamento y de la sociedad, y por esa razón debemos darle un tratamiento expeditivo. Me imagino que va a ser votado cuando la Sala esté atiborrada de diputados, para que todos nos pronunciemos.Por supuesto, votaré a favor este proyecto de ley que busca cambiar la cultura del país en un aspecto indispensable, que dice relación con la dignidad de las mujeres.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Marcela Sabat.La señorita SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco las exposiciones realizadas en la Comisión de Seguridad Ciudadana, a la cual pertenezco, que permitieron iniciar la tramitación del proyecto que estamos discutiendo.El proyecto en discusión ha sido objeto de múltiples caricaturas. Se ha dicho que se trata de una iniciativa que busca criminalizar el piropo o la galantería, y que se estaría usando el poder sancionador del derecho penal para trivialidades o asuntos que no ameritan la atención del Congreso Nacional. Nada puede estar más lejos de la realidad, porque hablamos de situaciones que ocurren diariamente, que hoy se busca zanjar.Luego de recibir a académicos y a personeros del Ministerio Público queda en evidencia que nuestro ordenamiento jurídico carece completamente de una figura que sancione apropiadamente el acoso sexual callejero, esas conductas ofensivas de carácter sexual que poseen una entidad o gravedad que ameritan el reproche penal.Esta iniciativa ha sido promovida, en gran medida, desde la sociedad civil. Quiero agradecer especialmente al Observatorio Contra el Acoso Callejero por su enorme aporte al tema, ya que ha recogido la experiencia de cientos de mujeres que diariamente son violentadas en su dignidad.Sin diferencia de colores políticos, en la comisión trabajamos en esta iniciativa que otorga una respuesta a todas las mujeres de Chile. Por cierto, se trata de una respuesta proporcional a conductas que, sin duda, demandan una sanción penal. En concreto, la iniciativa que discutimos consta de dos artículos que, en síntesis, buscan tipificar una figura de simple delito, en el párrafo destinado a los delitos sexuales, y agregar una figura que falta en el libro destinado a este tipo de delitos.La conducta que buscamos sancionar con este proyecto de ley no está descrita con precisión en el ordenamiento jurídico; sin embargo, no ha obstado a que en ocasiones se persigan y se sancionen estos hechos en virtud del artículo 373 del Código Penal.Las estadísticas presentadas dan cuenta de que en nuestro país por lo menos el 65 por ciento de las mujeres ha sufrido acoso sexual callejero en el último año, cifra que deja a la vista la necesidad de legislar sobre el asunto.La fórmula legislativa que empleamos en la Comisión de Seguridad Ciudadana brinda garantías, pues no bastará un simple piropo, como se ha dicho, o una mirada para que se active el proceso penal. Concretamente, se requerirán dos elementos: uno, el contacto corporal que sea de una entidad suficiente como para provocar en la víctima intimidación, hostilidad, degradación, humillación o un ambiente ofensivo. Por otra parte, no está de más señalar que confiamos en el criterio judicial -esperamos que sea utilizado en estos casos-, para evitar el uso desproporcionado de esta figura y sancionar de manera racional y proporcionada a quienes crean que pueden atropellar la dignidad de miles de mujeres chilenas trabajadoras que ocupan diariamente el transporte público para desplazarse entre sus hogares y sus lugares de trabajo.Sin duda, este proyecto es un avance, una señal legislativa que va en la línea correcta: respetar a la mujer como base del ordenamiento jurídico, que marca una perspectiva necesaria a la sociedad en aras de generar cambios.En consecuencia, con mucho agrado anuncio el voto favorable al proyecto de la bancada de Renovación Nacional.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, el proyecto viene a dar cuenta de un país distinto. Hay que ser optimistas y mirar lo positivo. La iniciativa da cuenta de un siglo XXI diferente. Los jóvenes y los niños comienzan a cambiar conductas atávicas y primitivas. Prácticamente desde la fundación de nuestro país, y también en el Chile prehispánico, la mujer ha tenido un rol secundario, segregado y absolutamente disminuido. Todavía quedan esos rasgos.En mi ciudad -debo decirlo con mucha pena-, el tribunal penal de Ovalle consideró la infidelidad de una esposa como atenuante de un femicidio frustrado. ¡Eso ocurre hoy! Es decir, de acuerdo al criterio de esos jueces, también podríamos justificar la lapidación que ocurre en algunas culturas que miramos con asombro. ¡Pero esto no es el ISIS! Estamos hablando de la Cuarta Región de Chile, de la ciudad de Ovalle. Estas situaciones deben tener un castigo y una sanción social. No podemos permitir que el femicidio sea noticia de portada. Ojalá no ocurra más, en ningún tipo de aspecto, al igual que todas esas pequeñas conductas que parecen divertidas, que parecen cómicas, o las situaciones que ocurren a diario en el metro de Santiago. Quienes hemos usado ese medio de transporte sabemos de qué se trata. Debemos cambiar. No puede ser habitual que para vender un producto como una cerveza se utilicen cuerpos de mujeres desnudas; eso no puede ser. Y eso todavía ocurre en nuestro país.En la Cuarta Región tuvimos una mujer que recibió el Premio Nobel de Literatura. Me refiero a Gabriela Mistral. Voy a leer algunas de sus palabras.“Instrúyase a la mujer; que no hay nada en ella que le haga ser colocada en un lugar más bajo que el del hombre. Que lleve una dignidad más al corazón por la vida: la dignidad de la ilustración. Que algo más que la virtud le haga acreedora al respeto, a la admiración, al amor. Tendréis en el bello sexo instruido, menos miserables, menos fanáticas y menos mujeres nulas… Que pueda llegar a valerse por sí sola y deje de ser aquella creatura que agoniza y miseria si el padre, el esposo o el hijo no la amparan. ¡Más porvenir para la mujer, más ayuda! Búsquese todos los medios para que pueda vivir sin mendigar protección.”.Señor Presidente, ese texto fue escrito por Gabriela Mistral en Vicuña el 8 de marzo de 1906. Que sus palabras se ratifiquen ahora, con letra firme.Como bancada del Partido por la Democracia apoyaremos cada una de las iniciativas que otorguen igualdad de condiciones, derechos y sueldos a las mujeres. Que este Parlamento también tenga más mujeres participantes; que los derechos de todas las mujeres sean plenamente respetados, así como los de las minorías sexuales y étnicas.Señor Presidente, cuente siempre con eso, con el apoyo de esta bancada y con el mío propio.He dicho.El señor SILBER (Vicepresidente).- Con la intervención del diputado Alvarado se da término al Orden del Día.El debate queda pendiente para la próxima sesión.Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
