FORTALECIMIENTO DEL CARÁCTER PÚBLICO Y DEMOCRÁTICO DE LOSPARTIDOS POLÍTICOS (Primer trámite constitucional. Boletín N° 10154-07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece el carácter público y democrático de los partidos políticos y facilita su modernización.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor Leonardo Soto.Antecedentes:-Mensaje, sesión 41ª de la presente legislatura, en 1 de julio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Señores diputados, de conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes 15 próximo pasado, en esta sesión las bancadas dispondrán de los siguientes tiempos para usar de la palabra:-Comité Unión Demócrata Independiente: 14.40 minutos.-Comité Demócrata Cristiano: 12.20 minutos.-Comité Socialista: 10.40 minutos.-Comité Renovación Nacional: 10.20 minutos.-Comité Partido por la Democracia: 10 minutos.-Comité Independiente: 7.40 minutos.-Comité Comunista-IC: 7.20 minutos.-Comité Radical Social Demócrata: 7 minutos.El tiempo no utilizado no podrá ser acumulado para la sesión a celebrarse el lunes 21 de diciembre. En todo caso, ese día se dispondrá de dos horas y veinte minutos para ser distribuidos entre las bancadas que quieran hacer uso de la palabra.
El señor RINCÓN.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra, diputado Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, usted nos ha recordado los tiempos que serán usados hoy por las bancadas, conforme a los acuerdos de los Comités Parlamentarios; pero el día lunes continúa el debate del proyecto para concluir con su votación.Por tal motivo, en representación de la bancada de la Democracia Cristiana, anuncio que durante esta mañana ingresaremos formalmente una petición, a fin de extender en una hora la sesión del lunes para dar más tiempo a la discusión del proyecto, pues ese día se dará curso al debate central.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Señor diputado, al término de la sesión vamos a someter a votación su propuesta. Con todo, la única forma de extender el tiempo del Orden del Día es que haya unanimidad para suspender el tiempo destinado a Proyectos de Acuerdo y de Resolución e Incidentes.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un asunto reglamentario.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra, su señoría.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, no hay quorum. Solo hay 28 diputados en la Sala.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Señora diputada, procederemos a llamar a los diputados y diputadas.Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SOTO (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, vengo en informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje, que fortalece y moderniza los partidos políticos.La idea matriz o fundamental del proyecto es la de fortalecer el carácter público y democrático de los partidos políticos y facilitar su modernización, a fin de que ellos y la institucionalidad democrática propendan a satisfacer las nuevas exigencias que les impone la ciudadanía.A los efectos, se reforma la Ley N° 18.603, de Partidos Políticos, y se disponen siete artículos transitorios para establecer una fórmula gradual de entrada en vigencia del nuevo sistema.Las materias tratadas en el presente proyecto de ley son las siguientes:1. Naturaleza jurídica y nuevas funcionesSe dispone que los partidos políticos son asociaciones autónomas, voluntarias, organizadas democráticamente y dotadas de personalidad jurídica de derecho público (artículo 1°).Asimismo, se reconoce legalmente las diversas funciones que cumplen los partidos, no acotadas, como hasta ahora, a los procesos electorales. En tal sentido, se reconoce su rol en la formación de la ciudadanía e intermediador entre las personas, la sociedad y el Estado, volviéndolos promotores del fortalecimiento de la democracia y de los derechos humanos (artículos 2° y 5°).2. Requisitos de constituciónSe dispone que para ser partidos deben constituirse en ocho regiones, o en tres en caso de ser contiguas (artículo 3°).De igual manera, se eleva de 0.25 a 0.5 por ciento la cantidad de afiliados necesarios para la constitución del partido en cada región, en relación con la cantidad de sufragios del último proceso electoral de la Cámara de Diputados, con un mínimo de quinientas personas (artículo 6°).Si bien estos requisitos aumentan las exigencias de constitución, son los mismos que estuvieron vigentes para los partidos que participaron en el proceso electoral que definió a los actuales integrantes del Congreso Nacional.3. Digitalización de procedimientosSe permite que el Servicio Electoral se comunique válidamente con los partidos y la ciudadanía mediante sistemas electrónicos. A su vez, se permite a los interesados afiliarse a los partidos por idénticos procedimientos, lo que facilita su inscripción y participación (artículo 9° bis).4. Reconducción a la ley de bases de procedimientos administrativosPara dar mayor certeza a los interesados, los procedimientos ante la administración que contempla esta ley en proyecto serán, en sus etapas y plazos, aquellos que dispone la ley de bases de los procedimientos administrativos (artículo 10).5. Sobre inhabilidades para integrar partidos políticosLos funcionarios judiciales y del Ministerio Público no pueden integrar partidos políticos. Asimismo, se impide que los integren quienes ejerzan cargos superiores de la Defensoría Penal Pública y de la Contraloría General de la República (artículo 18).6. Sobre promoción a la participación en partidos políticosSe dispone que los partidos aseguren mecanismos de participación e integración para jóvenes de entre 14 y 18 años (artículo 18).Asimismo, como una medida concreta en favor de la equidad de género, se dispone que en la integración de todos los órganos colegiados, ninguno de los sexos supere el sesenta por ciento de sus miembros, y en caso de ser integrado por tres personas, el requisito se cumple si al menos uno de ellos es de sexo diferente (artículo 23).En igual sentido, se dispone que el rechazo a una solicitud de afiliación sea motivado y susceptible de impugnación ante el tribunal supremo (artículo 18).7. Requisitos de disoluciónAtendido el hecho de que los partidos podrían disolverse si no alcanzaran cierto número de sufragios, se aumentó el porcentaje de sufragios, para que se mantengan como tales, de 0.25 por ciento a 0.5 por ciento de los votos válidamente emitidos en la última elección de diputados.De igual manera, se aumentó de dos a cuatro el número de parlamentarios para el caso de partidos que no logren el porcentaje referido, pero sí obtengan el número de parlamentarios que les permita subsistir.Con todo, cabe hacer presente que esta reforma no hace más que volver a la regulación vigente para los partidos al momento de la elección de los actuales integrantes de esta Corporación, por lo que esos porcentajes reducidos jamás han tenido aplicación práctica, salvo el hecho de que, de esos cuatro congresistas, al menos uno sea elegido en una región diversa a la de los demás (artículo 42).8. Derechos y deberes de los afiliadosSe dispone un catálogo de derechos y deberes de los afiliados (artículo 18 bis) y de sanciones ante el incumplimiento (artículo 28), como asimismo de las bases que garanticen el debido proceso en los procedimientos sancionatorios en su contra (artículo 28 ter).9. Padrón de afiliadosPara garantizar la vigencia de la información, el Servicio Electoral mantendrá actualizados los registros de afiliados y adherentes (artículo 20).10. Órdenes de partidoSe clarifica que ellas no proceden hacia la presidencia de la República, hacia los funcionarios de su confianza y, en general, en relación con los funcionarios públicos (artículo 21).En cambio, sí procederá en general, salvo excepciones, hacia los diputados y senadores, para lo cual se dispone las materias sobre las cuales es posible emitir tales órdenes, y los procedimientos de adopción e impugnación de las mismas, y excepcionalmente hacia los consejeros regionales y concejales (artículo 32).11. Estructura interna y nueva nomenclaturaSe modificaron las denominaciones de los órganos internos de los partidos, en razón de las funciones que cada uno cumple, para que cualquier persona comprenda qué rol cumple cada órgano, sin perjuicio de que cada partido es soberano para otorgarle la denominación que estime oportuna (artículo 23). A su vez, se dispusieron las funciones que a cada cual corresponde (órgano ejecutivo, en el artículo 24; órgano intermedio, en el artículo 26).12. Afiliación en el exteriorAsumiendo que se facultará a los chilenos residentes en el exterior a ejercer su derecho a sufragio, los partidos podrán organizarse, a fin de permitir la afiliación y participación en el extranjero (artículo 23).13. Controles externos a) Sobre elecciones internas.Los partidos deberán informar anticipadamente al Servicio Electoral el procedimiento electoral que ocuparán para la elección de sus órganos internos, y se podrá impugnar ante el Tribunal Calificador de Elecciones las sentencias emanadas de los tribunales supremos que se pronuncien sobre el escrutinio de elecciones para integrar el órgano ejecutivo, el intermedio colegiado y los tribunales supremos o regionales del partido.Junto con los requisitos de fundamentación, será necesario que quien impugne logre acreditar que, de haberse acogido su tesis, se habría “dado lugar a la elección de un candidato o de una opción distinta de aquella” que el tribunal supremo resolvió. Con todo, para que proceda la impugnación se requerirá que el tribunal supremo haya adoptado su decisión con una mayoría igual o inferior al 75 por ciento de sus integrantes; de lo contrario, no procederá (artículo 23 bis).b) Servel como ministro de fe.Para la adopción de acuerdos especialmente significativos al interior del partido, se deberá actuar en presencia de un funcionario del Servicio Electoral, quien dará fe de tales actuaciones (artículo 30).c) Transparencia activa.Se dispone que el Servicio Electoral deberá incorporar en su sitio web un cúmulo de información de los partidos, de significativo interés para la ciudadanía. Para el logro de ese objetivo, cada partido deberá disponer de un encargado que se haga responsable de la permanente remisión y actualización de la información ante ese servicio (artículo 36 bis).En caso de que el partido no cumpla con sus deberes de transparencia activa, cualquier interesado podrá requerir ante el Servicio Electoral dicho cumplimiento, el cual podrá, incluso, disponer sanciones pecuniarias al partido infractor (artículo 36 ter).d) Transparencia pasiva.En caso de que un afiliado desee conocer información diversa de aquella que el partido está obligado a informar activamente, y el partido se niegue a entregarla, el interesado podrá impugnar tal decisión ante el Servicio Electoral (artículo 18 bis).14. Democracia interna Se dispone que cada partido sea soberano en la manera de elegir a los integrantes de sus órganos internos, ya sea mediante un sistema de democracia directa o indirecta (artículo 24), pero garantizando el carácter personal, igualitario, libre, secreto e informado del sufragio (artículo 23 bis).Sobre el particular, a fin de instar a la renovación de los cuadros dirigenciales, se deberá someter a elecciones la integración de cada órgano interno en un plazo no superior a cuatro años. Asimismo, ellos no podrán ser elegidos por más de dos períodos consecutivos en el mismo cargo (artículo 23).15. Probidada) Declaración de patrimonio e intereses.Se dispone que los integrantes de los órganos ejecutivos deban efectuar una declaración anual de intereses y patrimonio en los términos de la ley de probidad en la función pública (artículo 24).b) Administración del patrimonio.A fin de evitar posibles formas de financiamiento sobre los topes legales mediante la celebración de diversos tipos de actos jurídicos, se dispone que tales operaciones comerciales deban realizarse a valores de mercado, y la prohibición de que las eventuales prestaciones de servicios otorgadas por los partidos puedan ser remuneradas (artículo 35 bis).Asimismo, se dispone que los bienes inmuebles de los partidos se destinen mayoritariamente al uso de las diversas funciones del partido (artículo 35 ter).De igual manera, los partidos podrán realizar inversiones en acotados instrumentos de renta fija o fondos mutuos, y si quieren realizar otro tipo de inversiones, deberán constituir mandatos especiales de administración, también conocidos como “fideicomisos ciegos” (artículo 35 quáter).Normas transitorias16. Adecuación de los estatutos de los partidos a la nueva legislación Se dispone un plazo de 180 días para tal efecto (artículo 1° transitorio).17. Patrimonio inmobiliarioSe dispone de un plazo de seis meses para que los partidos adquieran los bienes inmuebles que al 1 de julio de 2015 estén sometidos a su uso y goce (artículo 3° transitorio), a la vez que se les permite regularizar, mediante el procedimiento dispuesto en el decreto ley N° 2.695, la propiedad de aquellos inmuebles de los cuales sean meros poseedores (artículo 2° transitorio).18. Emisión de instrucciones del Servel Tendrá 60 días desde la publicación de la ley para dictar todas las instrucciones necesarias para el adecuado cumplimiento de esta ley.19. Sobre cumplimiento de los nuevos requisitos de constitución y disolución a) Partidos en formación.En materia de constitución, se dispone que aquellos que se encuentren en formación al 31 de enero de 2016, continuarán formándose conforme a las normas vigentes a esa fecha, pero al cabo de doce meses de la publicación de esta ley en proyecto deberán contar con el 0,25 por ciento del electorado que hubiere sufragado en la última elección de diputados en cada una de las ocho regiones, o tres contiguas, y al cabo de 24 meses deberán contar, a lo menos, con el 0,5 por ciento del electorado que hubiere sufragado en la última elección de diputados en cada una de las ocho regiones, o tres contiguas, en ambos casos, con un mínimo de quinientos electores en cada una de ellas.b) Partidos constituidos. Se dispone que los partidos políticos constituidos al momento de la publicación de la ley deberán, dentro de los doce meses de su entrada en vigencia, contar con un padrón de afiliados equivalente al menos a un 0,25 por ciento del electorado que hubiere sufragado en la última elección de diputados en cada región en que estén constituidos, con un mínimo de 500 electores, perdiendo su inscripción en las regiones en que no alcancen tal referido mínimo, y al cabo de 24 meses, contar con un padrón de afiliados equivalente al menos a un 0,5 por ciento del electorado que hubiere sufragado en la última elección de diputados en cada región en que estén constituidos, con un mínimo de 500 electores en cada una de ellas.En ambos casos, el partido perderá su inscripción en las regiones en que no alcance el referido mínimo, y si no alcanza el mínimo exigido en cada una de, al menos, ocho regiones o tres regiones contiguas, deberá ser declarado disuelto.c) Norma común.Se dispone que aquellos partidos que participen en la elección parlamentaria del año 2017, solo se disolverán si no alcanzan el 3 por ciento de los sufragios válidamente emitidos en esa elección de diputados, o no eligieren un mínimo de tres parlamentarios en, al menos, dos regiones distintas, sin perjuicio de las demás causales de disolución de partidos políticos establecidas en la ley.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, como diputados de la república muchas veces discutimos iniciativas que van a impactar no solo al territorio en particular que cada uno representa, sino a todo el país.Me parece muy importante este proyecto que modifica integralmente la ley de partidos políticos, pues contiene muchos elementos positivos que introducen transparencia y competencia, lo que es muy necesario. No obstante, como tengo minutos limitados para hacer uso de la palabra, y dado que en la sesión del próximo lunes tendremos más tiempo para discutir en forma más amplia, me concentraré en los problemas que, desde mi modesto punto de vista, tiene esta iniciativa.Para resumir, creo que en este proyecto primó una visión exagerada desde el derecho, con muy poca sociología. Ello se debió a que nos olvidamos del contexto. Por eso, quiero citar un elemento de contexto: si bien el 95 por ciento de quienes estamos sentados en este hemiciclo pertenecemos a la Alianza por Chile -hoy Chile Vamos- o a la Nueva Mayoría, es decir, a los dos grandes bloques políticos del país, sucede que apenas el 21 por ciento de la sociedad chilena declara identificarse con ambos bloques sumados: el 13 por ciento con uno y el 8 por ciento con otro. El resto de la sociedad chilena no se identifica ni con uno ni con otro. Es decir, tenemos un grave problema de representación social: buena parte de la sociedad chilena no se identifica con quienes estamos aquí sentados ni con lo que expresamos.A mi juicio, la peor manera de resolver un problema de representación es poner murallas para la generación de mayor competencia que dé como resultado un mejor ajuste entre la representación parlamentaria y la voluntad de la sociedad.Hasta hace poco teníamos una ley de partidos políticos que exigía que el partido, para constituirse, tuviera una cantidad de afiliados equivalente al 0.5 por ciento de los votos válidamente emitidos en la última elección de diputados en la región en que se encuentra constituido, y para mantenerse, el 5 por ciento de los votos nacionales. El partido era legalizado como tal cuando lograba constituirse en tres regiones contiguas o en ocho regiones del país, con independencia de la contigüidad de estas.Para terminar con el sistema binominal, nosotros generamos y firmamos un acuerdo y un compromiso -cuando digo “nosotros” me refiero a nuestro gobierno, a mi gobierno- que permitió conseguir el quorum necesario para lograr ese objetivo. De acuerdo con ese compromiso, para existir como partido no se establecería la barrera de constituirse en tres regiones contiguas, y la obligación para los candidatos independientes de ser elegidos con grandes votaciones se transformaría en la opción para esos líderes populares de constituirse en instancias colectivas en su región que pudiesen estar representadas en el Parlamento.Así, no se le exigiría a una fuerza regional de Magallanes que juntara firmas y votos en las regiones de Aysén y de Los Lagos para estar representada en el Congreso Nacional. Tampoco a una colectividad de la Región de O’Higgins se le exigiría que juntara votos en las regiones del Maule y del Biobío para poder existir como partido.Además, las condiciones que tuvieron la UDI, Renovación Nacional, el Partido por la Democracia, el Partido Socialista, la Democracia Cristiana y el Partido Radical para inscribirse como partidos fueron completamente distintas a las que se establecen hoy. En su momento, nosotros salimos al paseo Ahumada -digo “nosotros como PPD”- a buscar firmas. Después de que reunimos quinientas firmas en un fajo de papeles, estas fueron llevadas donde un notario que declaró en la notaría que las personas registradas efectivamente habían firmado ante él.Hoy, para constituir un partido se requiere que la persona que firma se desplace directamente a la notaría, pues ningún notario estará en condiciones de declarar su confianza en alguien que le entrega un fajo con quinientos nombres y firmas.Por lo tanto, la dificultad actual para constituir un partido, esto es la dificultad para reunir el 0.25 por ciento de las firmas que contempla la ley, es por lo menos equivalente si no superior a la dificultad que tuvimos nosotros en su momento para reunir el 0.5 por ciento de los votos válidamente emitidos sin necesidad de que las personas concurrieran ante el notario a firmar.En consecuencia, lo que se está haciendo con la iniciativa en discusión es establecer una barrera a la competencia. Yo estoy de acuerdo con las barreras a la permanencia; es decir, si un partido, luego de que pudo competir, no consigue adhesión suficiente, no debería tener respaldo financiero del Estado. Pero no podemos negarle a la gente, colegas, el derecho a competir, porque eso sería promover la independencia, y lo que la sociedad política tiene que promover es que la gente independiente se constituya en colectivos, de modo que se haga representar en el Congreso Nacional toda la diversidad de la sociedad.Por consiguiente, soy contrario a la elevación de los umbrales para constituir partidos, porque equivale estrictamente a la elevación de los umbrales para competir. La competencia es lo único que puede garantizar la futura adecuación del Parlamento a la evolución de la sociedad. Si la sociedad política no ha evolucionado al mismo ritmo en que lo ha hecho la sociedad en los últimos veinticinco años, y si hoy tenemos el problema de la falta de correlación en la representación en el Congreso Nacional, se debe básicamente a los límites que existen a la competencia. Por lo tanto, derribemos los muros para que aquellos que puedan competir lo hagan.Habría querido seguir participando en esta discusión, pero a esta hora debo asistir a una sesión de la Comisión de Hacienda, que presido. No obstante, quiero hacer presente que en virtud de esta iniciativa que estamos discutiendo, podría ocurrir lo siguiente -no sé si era la voluntad del gobierno; entiendo que no-: un partido que se está constituyendo, por ejemplo, en la Sexta Región y al cual se le otorga el derecho a competir en virtud de un artículo transitorio, podría perfectamente -no es un vaticinio electoral, diputada Sepúlveda- obtener el 30 por ciento de los votos y elegir cuatro parlamentarios, y al día siguiente de la elección terminar disuelto.¡Perdónenme, colegas, pero esa paradoja me parece completamente inaceptable! Más bien tiene cara de ser una suerte de organización de los que ya estamos, para evitar que se transforme el sistema político chileno. Yo, por lo menos, no estoy dispuesto a cohonestar esa decisión ni tampoco a cohonestar a mi gobierno, que falla a un compromiso que suscribió, porque las personas pueden haber cambiado, pero somos la misma coalición, somos el mismo gobierno.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, ayer conocimos una de las encuestas que mide la opinión de los ciudadanos sobre distintos aspectos de la vida nacional, entre ellos la política. Esa encuesta viene a sumarse a muchas otras que el país ha conocido durante los últimos meses. No digo nada exagerado al señalar que en la actualidad Chile vive el momento de más profundo desprestigio de las instituciones políticas desde que nació como república independiente hace más de doscientos años. Nunca antes en la historia del país tamaño nivel de desprestigio de las instituciones políticas se había constituido en una realidad tan dramática; nunca antes las fuerzas políticas habíamos tenido -lo digo en primera persona plural- tal nivel de repudio en la ciudadanía; nunca antes los líderes políticos habían tenido tanto rechazo y tan poca aceptación entre las ciudadanas y los ciudadanos.Si no nos conmueve este dato, que es estructural, que se arrastra no circunstancialmente por algún acontecimiento ocurrido durante las últimas dos o tres semanas, sino por años y se profundiza, es muy difícil que algo nos llegue a impresionar. Ante esa situación, me imaginé que el gobierno, encabezado por una de las personas más lúcidas, más nobles y más corajudas de este país, iba a reaccionar como debió hacerlo un país con este nivel de profundidad de crisis, esto es, a través del envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley que regulara la vida de las instituciones más desprestigiadas y que más repudio y rechazo provocan en la ciudadanía, con el fin de que entraran aires nuevos, de que se abrieran ventanas y puertas, de que se refrescara la vida institucional del país y de que pudieran surgir nuevas fuerzas políticas y nuevos liderazgos. No deja de ser interesante que el liderazgo mejor evaluado por la ciudadanía no pertenezca a ninguno de los dos conglomerados políticos que hoy comprenden el 90 o el 95 por ciento del Parlamento, sino que se trate de una figura distinta, joven, que conforma una fuerza política distinta y joven, que muy merecido tiene el respeto que ha concitado en la ciudadanía. Pero ¿qué nos dicen el gobierno y la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de Diputados? Nos dicen: “¿Saben lo que vamos a hacer? Frente a esta crisis, vamos a copiar exactamente las normas de la ley de partidos políticos de Pinochet.”. ¡Miren la solución! ¡Las mismas normas de Augusto Pinochet constituyen la solución a la más grande y profunda crisis de las instituciones políticas! Por ejemplo, se dispone que para constituir un partido político se requiere del 0.5 por ciento del electorado que hubiere sufragado en la última elección de diputados, pero esta vez, como dijo muy bien el diputado Pepe Auth, también se exige la presencia física de cada uno de los ciudadanos en la notaría para los efectos de firmar. No sé si alguien últimamente ha ido a una notaría a hacer cualquier trámite; la fila que se debe hacer simplemente para certificar la autentificación de una fotocopia es, por lo menos, de media hora. Imagínense que a esa notaría vayan diez, quince o veinte ciudadanos solo a firmar. Sin embargo, no solo se pide ese requisito, sino, además, tener cuatro parlamentarios electos en regiones distintas. Es decir, todo se construye para que haya menos partidos políticos, menos fuerzas políticas, y para que sigan los mismos que han sido los protagonistas de la más profunda crisis política de que tenga memoria la República de Chile.Ahora, en verdad, no se trata exactamente de las mismas normas de Pinochet, pues se agregaron algunos obstáculos adicionales que a Pinochet y a sus asesores no se les había ocurrido: si el 0.5 por ciento del electorado en una región no alcanza a quinientos ciudadanos inscritos, se establece que quinientos ciudadanos sea la cifra tope superior, de manera que sea aun más gravoso hacer el esfuerzo.Ahora bien, a propósito de que los partidos chicos y los partidos regionales molestan, complican y generan incertidumbre e inestabilidad, debo señalar que con esta propuesta, cuando la Falange Nacional quiso inaugurar su vida política, el Partido Demócrata Cristiano no habría existido en Chile, porque en cuatro elecciones parlamentarias resultaron elegidos dos y tres -no cuatro- de sus candidatos a diputados. En dos de ellas obtuvo menos del 3 por ciento de los votos, y en otras dos, menos del 4 por ciento de los votos. Además, en ninguna de esas cuatro primeras elecciones parlamentarias alcanzó el 5 por ciento que se pide en este proyecto. Por último, debo hacer presente que las normas transitorias del proyecto no solo no cambian el fondo del asunto, sino que además son totalmente distintas a las que el gobierno había comprometido con los partidos en transición. Esas normas transitorias no cambian el sentido profundo de lo que queremos y esperamos en Chile: que entren nuevos aires a la política para que esta se renueve de manera definitiva.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, en el debate que sostuvimos respecto de este proyecto en la comisión, permanentemente estuvimos en esta tensión entre cómo facilitar la existencia de partidos políticos y, al mismo tiempo, cómo garantizar que estos tengan una representatividad razonable ante la ciudadanía.Encontrar el justo equilibrio no es fácil. Para esto nos basamos -aunque a alguno le cueste reconocerlo, porque ha sido el gurú para otras cosas- en el informe de la comisión Engel, que señaló la importancia de evitar la proliferación de partidos respecto de los cuales existían dudas de representatividad. Además, teníamos muy presente -digámoslo francamente- que existe el aporte público a los partidos, no solo a propósito de las campañas que realicen, sino también de su existencia. Por ello, se trató de evitar la falta de representatividad y el riesgo de que constituir un partido político se transformara en un emprendimiento, con el respeto que me merecen los emprendedores.Encontrar un adecuado equilibrio entre esas dos tensiones -reitero- no fue una tarea fácil.Por ello, conversamos sobre esta situación con los partidos que están en proceso de constitución y encontramos una fórmula: llevar a cabo una transición. Ahora, la transición puede no ser perfecta, pero el factor fundante del proceso de transición es muy simple: facilitar la constitución de los partidos políticos, pero ser estrictos en términos de exigir que cumplan ciertos requisitos para existir, de forma tal que la representatividad no se ponga en tela de juicio.Se ha argumentando que aquí hay un acuerdo. Señor Presidente, yo no me hago cargo de ese acuerdo. Solo quiero decir que en la Comisión de Constitución, cuando se votó el proyecto que terminaba con el sistema electoral binominal, señalé que no estaba de acuerdo con el gobierno, y que, sin embargo, lo respaldaría. ¡Pero yo no estaba de acuerdo con eso! Además, agregué -hay testigos de aquello- que, llegado el momento, haría presente mi punto de vista. Y es lo que estoy haciendo ahora. A mí me encanta escuchar de parte del diputado Aguiló esta idea de la “cartelización”, de que los malos nos juntamos para enfrentar a los ingenuos, a estos niños nuevos que llegan a la política.Entonces, aquí el punto es cómo facilitamos la competencia; pero, una vez que competimos, cómo somos estrictos en el resultado de aquella. De lo contrario, el asunto es muy fácil: inicio un emprendimiento, me facilitan la existencia y después da lo mismo el resultado.Aumentará de 120 a 155 el número de diputados, esto es, 35 más. ¿Saben qué está plan-teando la transición? Que en vez de elegir dos más, se elija uno. ¡Ese es el tremendo esfuerzo que hay que hacer! Por favor, seamos un poquito más templados al hacer este tipo de apreciaciones. Lo que se pide en la transición es uno más: diputado o senador. Son 35 diputados y 12 senadores más. En ese nuevo marco competiremos, y, sin embargo, existe una dificultad de esta naturaleza.Entiendo que hay un problema difícil para la política. Pero ese problema es bastante más grave para los partidos más tradicionales que para los partidos nuevos, porque deberemos hacer el mismo esfuerzo. Lo que no puede ocurrir y sí sucedía con el proyecto es que el régimen para los partidos nuevos o en constitución era más fácil que para los partidos antiguos, por ejemplo, respecto del refichaje. Entonces, ¿dónde está el equilibrio? ¿De qué se trata esto? No solo de hacerlo más fácil, sino, además, desequilibrado respecto de los partidos más antiguos. Si el refichaje también lo deberemos enfrentar, y será tan difícil para nosotros como para los demás. Pero que sea en igualdad de condiciones. ¡Eso es todo lo que se pide!En segundo lugar, quiero insistir en un tema que se conversó. En el proyecto de ley sobre fortalecimiento y transparencia de la democracia, que establece los aportes públicos para los partidos políticos, el gobierno insinuó una cuota mínima, base de 500 militantes por región, porque había regiones en las que con 79, 80 u 82 militantes se podía constituir un partido ¡En una región y con ese número de militantes se podía crear un partido! Incorporar la tesis de tres regiones contiguas u ocho discontinuas es un tema básico, razonable, mínimo, pues estamos hablando de partidos nacionales. Aquí no hay partidos por región, sino partidos nacionales. Pueden estar en tres regiones contiguas, y son nacionales; en ocho regiones discontinuas, y son nacionales. El punto es que si en alguno de ellos no se cumple la cuota mínima, no se va a disolver porque pierda el 0,5 por ciento en una región, si se mantiene la lógica de las tres contiguas. ¡Dónde está lo grave! ¡Dónde se está dando el problema!Por lo tanto, se trata de encontrar una correcta ecuación para evitar establecer barreras para que se compita. Pero una vez que se compite, la ciudadanía dirá. ¿O acaso algunos quieren un subsidio? Si la lógica es la de los subsidios, volvamos atrás e incorporemos también la lógica de los bonos a los emprendimientos partidarios. ¿Esa es la idea? Entiendo que no.En consecuencia, me parece correcta la ecuación que se ha logrado entre los requisitos de existencia y la transición para concursar. Compañeros: hay dieciocho partidos en proceso de constitución, que se están generando, que ya están inscritos, que tienen sus estatutos en el Servel; algunos ya están juntando firmas, otros ya lo lograron. Entiendo que Amplitud ya cumple el requisito de las tres regiones para resolver este problema. ¿Dónde hay tanta dificultad?Ahora, recurrir a la manida frase de Pinochet… Con la venia del señor Presidente señalo que esta iniciativa fue firmada por la Presidenta de la República, la misma persona a la que se pondera con tanta fuerza aquí. Ella firmó este proyecto de ley, y yo me hago cargo de eso: de este proyecto de ley.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo de la bancada del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado Ricardo Rincón. El señor RINCÓN.- Señor Presidente, creemos que la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento ha hecho un esfuerzo sincero, profundo y de lato conocimiento para poder, analizando este proyecto de ley del Ejecutivo, traernos a la Sala la mejor propuesta a esta regulación de los partidos políticos; regulación que se basa además en el hecho de que a partir de las nuevas normativas que regirán en Chile estos contarán con financiamiento estatal, pero, al mismo tiempo, tendrán una mayor y debida fiscalización por parte de distintos organismos del Estado, como el Servicio Electoral, que, dicho sea de paso, ya tiene garantizada su autonomía constitucional. La ley que otorga esa facultad a dicho servicio debiera considerarse como la primera promulgada en el ámbito de las leyes sobre probidad.En ese contexto surgen las disposiciones que hoy se traen a la Sala. Luego de escuchar algunas intervenciones, quiero decir que no me parece adecuado pretender afirmar que aquí se están reeditando las normas del señor Pinochet o de la dictadura, primero, porque estamos debatiendo en el Congreso Nacional y no se trata de disposiciones impuestas desde el escritorio de una, dos, tres o cuatro personas, sin ninguna deliberación ni mandato del pueblo. Segundo, porque no considero bueno -no comparto esa idea- pretender instalar, a partir de este tipo de discusiones, la idea de que si algún problema tiene la sociedad chilena son sus partidos políticos, los que, por cierto, no son apreciados ni reconocidos. A propósito, también es poco el aprecio y el reconocimiento que existe hacia las buenas leyes, respecto de las cuales permanentemente preguntamos quién leyó y que, obviamente, nadie lee. Muchas de ellas contienen beneficios para nuestros ciudadanos, y aún ellos no se conocen.No pretendo sostener una apología de la bondad de los partidos políticos, pero si algo determinan ellos es la existencia o no de la democracia. Aquellos que estén dispuestos a vilipendiarlos permanentemente, tendrán que hacerse cargo, si son responsables, de la posibilidad de horadar permanentemente la existencia de la democracia; porque donde no hay partidos políticos ni Congreso Nacional, no hay democracia. Ejecutivo va a haber siempre. Poder Judicial, aunque sea intervenido, va a existir siempre. Pero cuando no haya partidos políticos ni Congreso Nacional, se terminó la democracia.No me parece -además, porque eso no es verdad- pretender instalar la idea de que la situación por la que atraviesa la sociedad chilena -cualquier sociólogo medianamente entendido en estos temas diría que eso es así- se debe a los partidos políticos. ¿O acaso nos estamos olvidando de lo que pasa al Ejército de Chile, a la Iglesia católica, a la Asociación Nacional de Fútbol Profesional; a los dirigentes del fútbol, no solo nacionales, sino también internacionales? No quiero seguir hablando sobre el particular, porque claramente tenemos una crisis o un cuestionamiento que no es exclusivo de los partidos políticos, sino que va mucho más allá de ellos.Tampoco considero que sea bueno pretender decir que el que existan determinados umbrales es lo que impedirá la posibilidad de competencia y diversidad. Si algo ha impedido la posibilidad de competencia y de diversidad, a lo menos en el mundo parlamentario, es el sistema electoral binominal, único en el mundo y en nuestra patria, referido -reitero- al mundo parlamentario, porque no está ni ha estado instalado en otras instituciones. Es lo que ha dado escasa diversidad, poco debate, listas prácticamente amarradas y, a veces, autoelecciones por secretaría en los distintos bloques, pues ha sido transversal. El Congreso Nacional ha terminado con eso y ha decidido ponerse más competencia aumentando la magnitud de los distritos, el tamaño de las listas y el número de candidatos, y garantizando la efectiva posibilidad de que la mujer sea candidata en las próximas elecciones y pueda llegar al Parlamento. No son los umbrales los que generan los límites. Comparar los tiempos actuales con épocas pretéritas, en las que no había WhatsApp, Twitter, Facebook, televisión, cuando las campañas se realizaban poco menos que arriba de un tren en la estación de turno, pues en aquellos tiempos el número de parlamentarios era aún menor y un partido como el nuestro no habría existido, tampoco es adecuado, porque esas épocas no tienen nada que ver con la actual, en la que las fuerzas que quieren crecer tienen medios -ellos no son precisamente un tren en la estación de turno- para poder desarrollarse, influir y potenciarse. Cuando una buena fuerza política con una buena idea quiere crecer, lo hace, y no hay muro que impida eso. Los mínimos umbrales son la adecuada garantía que debe tener una organización para que existan mínimos espacios de representación y una adecuada interlocución entre las fuerzas políticas en el Parlamento, el cual además crece, como aquí ya se conoce y se ha zanjado democráticamente. Sin embargo, quiero mencionar una norma que no comparto, y se lo he dicho al Ejecutivo. Puedo entender la orientación de lo que se ha denominado como “órdenes de partido”. En este sentido, comenzaré por lo que comparto. Evidentemente, debe haber órdenes de partido en las políticas de alianzas político-electorales. ¡Obvio! Si los partidos son canalizadores de voluntades populares que pretenden llegar legítimamente al poder. Ello es legítimo cuando se hace con votos; no es ilegítimo. Pero para llegar a ello los partidos pueden construir legítimamente alianzas político-electorales. Esa decisión es privativa y exclusiva del partido, y debe ser posible que ese acuerdo se traduzca en órdenes de partido, para que sus integrantes, quienes de manera voluntaria integran esa organización, deban obligatoriamente respetarlo. Sin embargo, las órdenes de partido no pueden extenderse al ámbito legislativo.Al respecto, la redacción que se propone en el nuevo artículo 32 -pedí formalmente y por escrito, tal como lo dispone el Reglamento de la Cámara de Diputados, desagregar esa norma de la votación general cuando se sancione el proyecto en la sesión del próximo lunes- es, a mi juicio, una orden encubierta respecto del proceso legislativo. Si eso no es así, corresponde que el Ejecutivo lo aclare. Por ejemplo, podría no ser la intención, sino más bien un problema de redacción. Podría ser. Pero con el artículo 32 así redactado está la posibilidad de que terminemos no solo implementando lo que es propio de un partido, por ejemplo -cito solo un caso, para no enumerar otros-, los acuerdos para una política de alianza electoral, sino también cayendo en el ámbito de lo que yo denomino como la legítima, sana y necesaria autonomía parlamentaria. ¿Acaso eso significa excluir del ámbito de influencia a los partidos políticos? No, porque si en alguna parte se representan los partidos políticos es en sus parlamentarios, y, por tanto, agrupados en sus distintas bancadas deberán debatir sobre los temas que representan el interés partidario, pero no con órdenes de partido. Por eso, no votaré a favor ese artículo de las órdenes de partido, porque creo que está pésimamente redactado. Al respecto, como no solo debemos ser críticos, sino también propositivos, presentamos una indicación en la Comisión de Hacienda, la cual perdimos -junto con el diputado Pepe Auth integramos dicha instancia; pero no tengo, no se me ha concedido el don de la ubicuidad para estar en dos comisiones en un mismo día y a la misma hora-, para que sean los parlamentarios, agrupados en sus diversas bancadas, quienes de manera deliberativa, participativa, vinculante y bajo el principio de la mayoría, puedan adoptar -repito- acuerdos vinculantes que obliguen a sus integrantes, respetando los temas de conciencia y los que la Constitución Política reserva a aquellos que fallen como jurado. Sin embargo, quiero advertir que la norma que faculta a fallar como jurado, la cual el Ejecutivo también recoge en nuestra Carta Fundamental, solo se aplica al Senado de la República. Por tanto, cuando el Ejecutivo la incorpora como una excepción -quien admita dicha disposición en tal calidad debe saberlo-, no aplica para el Congreso Nacional, solo rige para el Senado y, por ende, no para la Cámara de Diputados, que es el órgano de la deliberación política por excelencia. De esa manera, el incluir en la excepción los temas de conciencia es fundamental, pero sobre la base de la posibilidad previa de este acuerdo deliberativo, participativo y vinculante, cuando es por mayoría.Entonces, serán las bancadas las que lleven el sentir partidario, porque representan a sus partidos y no a elementos externos amparados en las estructuras partidarias, por muy legítimas que sean, en las que solo se da la posibilidad de que sea oído el parlamentario, y, por tanto, pueden terminar invadiendo esferas legislativas. Reitero que la redacción del referido artículo es, a lo menos, incompleta. Por tanto, creo que debe haber una separación categórica entre lo que es propio de un partido, donde se pueden dar órdenes de partido -di un ejemplo claro, indubitado, evidente sobre el particular-, y aquello que es propio de la función parlamentaria legislativa, con autonomía, donde los partidos se representan de la manera que señalé. Así, renovaremos la indicación rechazada en la comisión y la presentaremos hoy a la Sala. Al respecto, agradezco a todos los diputados que la suscribieron. Además, llamo a los colegas a votar en contra el nuevo artículo 32, por la manera en que está redactado. Por último, se encuentra pendiente también el tema de la transferencia de los bienes inmuebles que hoy poseen los partidos a través de sociedades inmobiliarias. En esta materia, a mi juicio, la solución es una sola: la posibilidad concreta de que se realicen donaciones en un plazo determinado, al amparo del Servel u otro organismo, sin el trámite judicial de insinuación, que es oneroso y de lato conocimiento, ni menos con tasas impositivas, para que, por esa vía, se pueda hacer en definitiva el traspaso de dichos inmuebles a los partidos. Esa norma no figura en el proyecto. El Ejecutivo debiera proponerla en la Sala, y no postergar ese debate para el Senado.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo de la bancada de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Nicolás Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, no hay peor momento para la política que cuando quien legisla, sea el gobierno o los parlamentarios, empieza a hacerlo con la calculadora o con nombre y apellido.Cuando fue necesario que el Parlamento reuniera los votos para modificar el sistema electoral, se hizo todo tipo de ofertas arriba de la mesa. Hay una respecto de la cual pareciera ser que hoy todo el mundo olvida: se ofreció rebajar en 50 por ciento, esto es, de 0,5 por ciento a la mitad, el requisito exigido para constituir un partido político. Hoy, cuando estamos discutiendo otro proyecto, los mismos que votaron a favor del cambio electoral y que justificaban la necesidad de reducir los requisitos para la constitución de partidos políticos nos dicen que es necesario volver a la exigencia del 0,5 por ciento. Si eso no es legislar con nombre y apellido, qué es; si eso no es obtener votos con incentivos externos, qué es. Ahora se señala que se debe doblar la exigencia: de 0,25 por ciento a 0,5 por ciento, con lo cual se cambian a mitad de camino las condiciones para la constitución de un partido político. Asimismo, que en 12 meses -claro, ello con el requisito del 0,25 por ciento- se puede obtener una aprobación. Es posible, pero, a mi juicio, esa aprobación será completamente transitoria y estará sujeta a las nuevas condiciones: el cumplimiento del 0,5 por ciento luego de cumplidos los primeros 24 meses desde la publicación de esta ley en proyecto, con un mínimo de electores por regiones. Puedo estar a favor o en contra de esas condiciones. De hecho, estuve en contra de que para conseguir los votos para el cambio del sistema electoral se hubiera rebajado a 0,25 por ciento la proporción exigida para la constitución de partidos políticos. Pero estoy mucho más en contra de que cada vez que se requiera modificar una ley y conseguir los votos, se cambien las condiciones, y que un partido que comienza a constituirse con determinados requisitos, a mitad de camino se los sustituyan.Eso es actuar con poca seriedad; eso es reírse de las minorías, reírse de la gente. No se le puede decir a un partido político que comience el proceso con tales condiciones y a mitad de camino modificárselas, como tampoco se debería haber rebajado el requisito de inscripción con la finalidad de conseguir los votos necesarios para cambiar el sistema electoral binominal.Esto se ha transformado -perdóneme, señor Presidente- en una verdadera “cuchillería”, porque el mismo gobierno, que para conseguir los votos para cambiar el sistema binominal ofreció una baja en la tasa de inscripción, hoy desconoce a los propios y les duplica las condiciones.¿Qué confiabilidad genera un gobierno, que es ente legislador, si en menos de doce meses cambia las condiciones de constitución que ofreció? Es imposible analizar este proyecto de ley sin vincularlo con otros que están en tramitación, como el de financiamiento a la política. Esta nueva condición involucra diferencias en las platas que llegarán a los partidos políticos. Porque, claro, se dice que los partidos políticos ya constituidos van a tener que reinscribirse al 0,5 por ciento; pero lo que no se dice aquí es que ese refichaje será electrónico, por computador, por internet. Sin embargo, para conseguir el mismo 0,5 por ciento de adherentes, los partidos en formación deberán inscribir al doble de militantes que los que hasta ahora se les exigen.Son condiciones completamente distintas. Unos van a recibir dinero del fisco y los otros no lo podrán recibir. Insisto, señor Presidente, no se puede legislar cambiando las reglas del juego de acuerdo con lo que más le conviene al gobierno en un momento determinado.Paso a otro punto de este mismo proyecto de ley.En el proyecto de financiamiento a la política a alguien se le ocurrió incluir una norma para impedir que un candidato pueda financiar su campaña con sus propios recursos. Como si uno pudiese comprarse a sí mismo. Sin embargo, en este mismo artículo vemos cómo el proyecto de ley se da el lujo de decir que los partidos políticos -tiene nombre y apellido; estamos hablando del Partido Socialista, que cuenta con un patrimonio millonario- podrán invertir en arriendos, en la bolsa, en fondos mutuos.Se dice que no es así, que solo podrá hacerlo en propiedades y darlas en arriendo. Precisamente, hay que impedir que inviertan en arriendos, porque no vaya a ser que busquen comprar propiedades donde tengan la posibilidad de cambiar el plano regulador y así hacer la inversión del año: comprar una propiedad, cambiar el plan regulador y arrendarla más cara.Me parece francamente una vergüenza que este proyecto de ley abra el camino de la inversión especulativa a los partidos políticos, cuando todos sabemos que es uno solo el que puede hacer todas esas inversiones, y que respecto de un proyecto de ley paralelo alguien rasgue vestiduras y diga que no puede ser que un candidato pueda financiar su campaña con sus ahorros. ¡Qué contradicción más gigantesca!Estamos legislando mal, pero no para los partidos chicos o para los partidos grandes; estamos legislando mal para Chile. No podemos seguir legislando con la calculadora en la mano, según lo que más nos convenga. No podemos caer en estas contradicciones.Limpiemos la política, pero en serio. La primera base para limpiarla, como expresó el diputado Pepe Auth, es aplicar las mismas reglas para todos y no cambiarlas a mitad de camino. No puede ser que mientras una ley abre las puertas de la inversión inmobiliaria al patrimonio de un partido, otra ley diga que un candidato no puede financiar su campaña con su propio dinero. Eso es una contradicción que nadie entiende.Termino con una última reflexión. Creo que nuestra Constitución no acepta, no permite las órdenes de partido. No lo maquillemos. No se puede legalizar para ese tipo de órdenes. El partido puede sancionar a un parlamentario que no cumple con una determinada declaración de principios, por ejemplo, por la vía de no presentarlo a la reelección, e incluso lo puede expulsar de su bancada; pero en ese caso no lo expulsaría por infringir la orden de partido, sino por no adherir a los principios de la colectividad.Lo que estamos haciendo es actuar en contra de la Constitución, legalizar un hecho prohibido, como es la orden previa a un parlamentario para que vote de una manera determinada.Señor Presidente, este es un mal proyecto de ley. Pensemos en Chile; dejemos la calculadora de lado; no pensemos en quién gana y quién pierde; despachemos un buen proyecto de ley pensando en el futuro, en nuestros hijos, en nuestro país.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Browne.El señor BROWNE.- Señor Presidente, cuando se anunció que se elaboraría una agenda de probidad, transparencia, profundización y mejora de nuestra democracia, todos lo celebramos, lo aplaudimos. La ciudadanía, por supuesto, porque desde hace rato viene pidiendo esos cambios, pero también los partidos políticos, transversalmente. Pero esa partida de caballos de carrera se ha convertido en una carrera de burros, porque los procesos avanzan de manera lenta y empiezan los temores, aparecen los fantasmas y, más que la letra chica, la letra grande, para que todo quede exactamente igual.El temor no es una simple fantasía que uno pueda imaginar; el 23 de noviembre de 2006, durante su primer mandato, la Presidenta Bachelet ya anunció una contundente agenda de probidad, transparencia y mejoras a nuestro sistema democrático, en la que se incluían treinta medidas. ¿Cuántas se aprobaron en el Congreso? Ninguna, porque no hubo voluntad política de avanzar en mejorar nuestros procesos democráticos.Hoy los temores apuntan a que pase exactamente lo mismo.Cuando cambiamos el sistema electoral binominal, buscábamos establecer un sistema más representativo, con más competencia, y que todas las fuerzas políticas tuviesen cabida en el Congreso Nacional, con más mujeres parlamentarias, con más jóvenes parlamentarios, y ojalá también hubiésemos avanzado en dar representatividad a nuestros pueblos originarios.No obstante, todo eso queda de lado, porque empezamos a poner trabas. Se dice que las condiciones son menos exigentes que las vigentes, pero eso no es verdad, porque, como muy bien dijo el diputado Pepe Auth, ningún partido político de los que hoy están representados en el Congreso Nacional llevó militante por militante a una notaría para inscribirlo en la colectividad; lo que hacían era llevar fajos de fichas de militantes a la notaría para validarlas, proceso muy distinto al que ahora se propone para constituir un partido.Ahora, cuando los partidos existentes tengan que reinscribirse, en estricto rigor tampoco lo van a hacer, porque ya están buscando un mecanismo alternativo, como una ficha electrónica o algún otro sistema que los libere de la obligación de tener que llevar a los militantes a la notaría.Por lo tanto, no es exactamente lo mismo.Se pone como mínimo contar con 500 afiliados en cada región, lo que tampoco es igual a lo que hasta ahora se ha exigido. Cuando los partidos vigentes se constituyeron en la Región de Aysén, por ejemplo, solo necesitaron inscribir 180 militantes, no 500.Insisto, no es correcto decir que son exactamente las mismas condiciones.¿Qué refleja esto? Muy simple: el temor a que la ciudadanía se exprese, temor a perder las cuotas de poder, temor a no seguir monopolizando la política en blanco y negro, con una lógica que tiene que ver con el “Sí” y el “No”, que sigue imperando en el Congreso Nacional.No es circunstancial, no es una mera anécdota el que en las encuestas de opinión pública los partidos políticos aparezcan como las instituciones peor evaluadas por nuestra sociedad. Si entramos a desgranar dentro de los partidos políticos, se advierte una curiosidad: los partidos emergentes, los que quieren competir, los que buscan la posibilidad de representar a los chilenos en el Congreso Nacional son los mejor evaluados. En cambio, los partidos tradicionales, los que se oponen, los que quieren poner barreras, los que quieren seguir monopolizando el poder son, lejos, los peor evaluados. Ahora, si nos vamos a las figuras públicas, pasa exactamente lo mismo.Algunos hacen análisis respecto de la última encuesta CEP: que subió no sé quién, que cambió la configuración, etcétera. La verdad es que si la analizamos con detenimiento, notaremos que todos los personajes tradicionales bajaron su aprobación y aumentaron su rechazo, no así los políticos que quieren mostrar una cara distinta.Para profundizar nuestra democracia, deben ser los chilenos, la ciudadanía, quienes decidan qué partidos políticos siguen. Aquí se dijo que no queremos que proliferen partidos políticos sin representación. ¿Vamos a decidir nosotros, los parlamentarios, quiénes pueden tener la representación ciudadana? ¿No lo debe decidir la gente con su voto? ¿A qué le tememos: a que haya mayor cantidad de oferta para elegir en las elecciones?, ¿a que todos puedan participar y sea la ciudadanía la que elija?Por eso se ponen barreras, ciertos umbrales que se deben cumplir para continuar como partido político. Pero eso lo debe decidir la gente con su voto, no doce o trece diputados y el Ejecutivo, encerrados entre cuatro paredes, en la sala de una comisión. Eso no es aceptable en los momentos que vivimos. Como si la política estuviese suficientemente prestigiada para seguir tomando decisiones que favorecen a los “incumbentes”; como si los políticos estuviesen tan prestigiados como para que alguno pudiera decirles a los chilenos: “¿Saben qué? A mí no me saca nadie del Congreso, y voy a hacer todo lo posible para que no haya competencia.”.Eso no me parece aceptable.Más de un parlamentario ha dicho que no quieren pymes. ¡Como si las pymes le hicieran mal a nuestra sociedad, cuando en realidad generan competencia y, en consecuencia, un beneficio al usuario! En política sucede exactamente lo mismo. Cuando exista mayor competencia, el ciudadano se verá beneficiado, porque podrá optar por quien represente verdadera y efectivamente sus ideas en el Congreso Nacional.Pero así empiezan los temores, y luego se quiere imponer las órdenes de partido, por lo que estos ya no solo quieren decidir a quiénes se puede elegir, sino también imponerles a sus parlamentarios cómo votar.Me parece completamente anacrónico y una restricción al derecho ciudadano a contar con una efectiva representación en el Congreso Nacional.Y no solo aparecen los temores, como expresé, sino otras cosas más, como partidos políticos invirtiendo en fondos mutuos. ¡De qué estamos hablando! ¿No íbamos a separar de manera tajante la política de los negocios? Pero resulta que ahora los partidos políticos podrán invertir, tener carteras accionarias. ¡Notable, ¿no es cierto?!Entonces, en teoría, quienes estarán coartados por las empresas ya no serán los parlamentarios, sino los partidos, pues deberán ordenarles a sus diputados y senadores que, por ejemplo, no voten en contra de un proyecto que favorece a tal o cual empresa, porque es la que los financia.Me parece absurdo y que sobrepasa cualquier límite aceptable si de verdad nuestro objetivo es alcanzar un avance efectivo en la agenda de transparencia y probidad y mejorar nuestra democracia.En cuanto a la democracia interna de los partidos, parece ser que la consigna es: ojalá que nadie nos fiscalice o revise nuestros procesos. Ojalá que tampoco debamos reinscribir a los afiliados, porque de ese modo seguiremos contando con esos militantes que solo conoce un caudillo de por ahí, para que sigan votando por una u otra tendencia interna y así controlar los consejos generales.¡Cómo es posible que un partido se niegue a tener el mecanismo “un militante, un voto”! No. Preferimos buscar caminos alternativos para que nuevamente sea un grupo cupular, no las bases, el que adopte las definiciones y tome las resoluciones dentro del partido.Definitivamente, estas son muestras de que no existe convicción real para introducir cambios que mejoren la forma en que funciona nuestra democracia.Hay que empoderar a nuestra ciudadanía y a nuestros militantes para que sean ellos los que decidan. Ojalá no seamos nosotros, los parlamentarios, quienes pongamos cortapisas para alcanzar una democracia plena y participativa. Si alcanzamos esos objetivos, mejorará la percepción que los chilenos tienen sobre nuestro trabajo.En consecuencia, lamentablemente, habrá que oponerse a muchas de estas medidas. Espero que el Senado tenga la sensatez suficiente no solo para cumplir su compromiso de alcanzar una democracia que dé la posibilidad de competir y participar, sino también para jugársela por cambiar varios aspectos de nuestra política en general, para que no ocurra lo mismo que sucedió a partir del 23 de noviembre de 2006, cuando se presentó una agenda parecida a esta y después no se aprobó ningún proyecto de ley para concretarla.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.La continuación de la discusión de este proyecto y su votación quedan pendientes para la próxima sesión.Por petición de la bancada de la Democracia Cristiana, solicito el acuerdo de la Sala para suspender el tiempo destinado a Proyectos de Acuerdo y de Resolución y el de Incidentes en la sesión especial legislativa citada para el lunes 21 de diciembre, a las 16.00 horas, y agregar una hora al debate del proyecto que figura en tabla.¿Habría acuerdo?No hay acuerdo.Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin.
El señor CHAHIN.- Señor Presidente, esa decisión se debería evaluar después, según el número de parlamentarios que se inscriban para intervenir. En consecuencia, deberíamos decidirlo el lunes.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Hay más de quince inscritos, señor diputado, y es posible que esa cifra se doble.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, estoy inscrito para intervenir y mi turno es el siguiente que le corresponde a mi bancada. De acuerdo a lo que dispone el Reglamento, si en la sesión del lunes me ofrecen la palabra y no estoy presente en ese momento, precluirá mi derecho a participar en el debate del proyecto. Al respecto, resulta que por problemas de vuelo es posible que me incorpore a la sesión alrededor de las 16.30 horas.No quiero quedarme sin intervenir, señor Presidente, porque trabajé en este proyecto durante toda su tramitación en la Comisión de Constitución, y quiero que la Sala lo apruebe.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- No se complique, señor diputado. Para la sesión del lunes serán los jefes de bancada quienes administrarán las intervenciones de sus diputados. Si ocurre lo que usted planteó, estoy seguro de que su jefe de bancada nos lo comunicará y se le dará la palabra en el momento en que usted llegue. Tenga presente que la Mesa asigna la palabra con criterio.Hechas estas aclaraciones, solicito nuevamente el acuerdo unánime de la Sala.No hay acuerdo.Tiene la palabra el diputado señor Pedro Browne.
El señor BROWNE.- Señor Presidente, tengo entendido que hay un acuerdo para votar este proyecto el lunes; sin embargo, no hay ninguna urgencia real ni habrá un cambio sustancial si lo votamos el martes y usamos la sesión del lunes solo para debatir…El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Se votará el lunes, señor diputado.El señor BROWNE.- Señor Presidente, no necesita interrumpir para verse enérgico y autoritario ni para demostrar que controla la sesión.El proyecto ha tenido una larga tramitación en la Cámara de Diputados. No sé para qué acortarla ahora si aún no se va a despachar; simplemente pasará a comisión en el Senado. Si hay diputados interesados en intervenir, para qué restringir un debate como este. ¡Hasta cuándo restringimos nuestra posibilidad de debatir! Haga todos los gestos que quiera, señor Presidente, pero es verdad. No tiene ningún apuro, salvo que exista la posibilidad real de que la próxima semana, entre el martes y miércoles, mágicamente se apruebe el proyecto en el Senado y se convierta en ley, lo cual sabemos que no sucederá.Entonces, si hemos pasado meses discutiendo el proyecto en la Comisión de Constitución, lo mínimo es que demos el tiempo suficiente para que todos los diputados puedan intervenir en el debate de la Sala. He dicho.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Señor diputado, esto obedece a un acuerdo que adoptaron los jefes de los Comités por unanimidad, y luego fue ratificado por la Sala.El proceso de construir acuerdos entre 120 diputados es muy complejo, por lo que se hace a través de sus jefes de Comité. Así es que le pido que se informe sobre lo que estos acuerdan. Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.
El señor SCHILLING.- Señor Presidente, ¿por qué no procedemos como se hace habitualmente? Cierren la inscripción ahora y los parlamentarios inscritos intervendrán en la próxima sesión.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Reitero, los jefes de los Comités definen los tiempos. Prefiero que cada uno de ellos determine libremente la participación de los diputados de su bancada.El señor SCHILLING.- En ese caso, los socialistas pedimos que se cite a reunión de los jefes de Comités para el lunes, antes de que se inicie la sesión de Sala, a fin de revisar todo lo que se acordó previamente.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Reitero a los señores diputados la petición para extender en una hora el debate que se realizará en la sesión del lunes 21 de diciembre del año en curso sobre el proyecto de ley que fortalece el carácter público y democrático de los partidos políticos y facilita su modernización, y para suspender el tiempo destinado a Proyectos de Acuerdo y de Resolución e Incidentes.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling. El señor SCHILLING.- Señor Presidente, desde el punto de vista reglamentario, corresponde convocar nuevamente a los Comités el lunes para que ellos redefinan esa situación.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Su señoría, ya está citada la reunión de los Comités.El señor SCHILLING.- Entonces, sugiero que remita la solución del problema a esa reunión, en lugar de insistir en resolverlo en la Sala.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Diputado, ya tenemos acuerdo sobre el particular.
