MODIFICACIÓN DE LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES EN LA GENERACIÓN DE LAS AUTORIDADES COMUNALES. Primer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto que modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en lo relativo a la generación de autoridades.Diputado informante de la Comisión deGobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social es el señor Cantero.Antecedentes:Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1674-06, sesión 27a. en 10 de agosto de 1995. Documentos de la Cuenta N° 1.Informes de la Comisión de Gobierno Interior, y de Hacienda. Documentos N°s. 8 y 9, de esta sesión.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).Hago presente que, según lo conversado con los diversos Comités, habría acuerdo para votar en general el proyecto hoy, a más tardar al término del Orden del Día, a las 12.30.Tiene la palabra el Diputado señor Cantero.El señor CANTERO.- Señor Presidente, la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social me ha encomendado informar sobre el proyecto originado en un mensaje, que modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en lo relativo a la generación de autoridades.Durante su estudio, la Comisión contó con la asistencia, y colaboración de los señores Marcelo Schilling, Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo; Cristián Arévalo, Jefe del Departamento Jurídico de esa Subsecretaría, y Eduardo Pérez y Francisco Fernández, asesores jurídicos de la misma.El mensaje señala que la finalidad es modificar la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades en lo relativo a las normas sobre generación democrática de sus autoridades. Primitivamente, esta iniciativa estaba contenida en el boletín N° 1.59806, pero fue desglosada en lo pertinente, en atención al urgente despacho que requieren las modificaciones al sistema electoral, habida consideración de que el proceso eleccionario de los próximos comicios municipales se desencadenará a partir de noviembre del presente año, de mantenerse la fecha vigente.A través de este procedimiento, se favorece un tratamiento más extenso y menos vinculado de lo político-electoral y lo técnico-gestional.En lo sustancial, la iniciativa se refiere a los siguientes aspectos:En el Título III de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, concerniente al concejo, las modificaciones principales que se proponen están orientadas a fortalecer este espacio de representación ciudadana.En primer lugar, establecen cuatro tramos de concejos, según la cantidad de electores de cada comuna, siendo su membresía de número impar, de manera de perfeccionar la representatividad ciudadana y, a la vez, asegurar la gobernabilidad democrática, según expresa el mensaje.Agrega que, en lo que atañe estrictamente al sistema electoral para la generación de los alcaldes, se ha combinado el respeto a la voluntad ciudadana con el aseguramiento de la gobernabilidad municipal. De esta forma, se establece como principio elemental que será elegido alcalde el candidato a concejal que haya obtenido el mayor número de preferencias individuales y cuya lista o pacto cuente a lo menos con el cuarenta por ciento de los votos válidamente emitidos; de no reunirse ambas condiciones se insiste en la primera mayoría comunal, como principio básico, unida ahora al requisito de pertenecer a la lista más votada. Y, finalmente, de no operar ninguno de los mecanismos anteriores, se opta por el candidato más votado de la lista más votada.El mensaje concluye señalando que, en este proyecto, el respeto a la primera mayoría ciudadana constituye el principio inspirador en la generación de la máxima autoridad comunal, entiéndase el alcalde.Hasta aquí la relación de las ideas principales que expone el mensaje.Algunos otros comentarios:El Servicio Electoral, a través de su Subdirector, según lo informado por la prensa, en especial por el diario "El Mercurio", de fecha 15 de agosto en curso, hizo presente que el principal problema que detecta esa repartición es la indefinición en cuanto a la fecha de la próxima elección municipal. Si bien el proyecto del Ejecutivo dice que será el último domingo de junio, el Servicio Electoral señala: "estamos inquietos, porque el proceso de elección parte siete meses antes", lo que equivaldría a una fecha aproximada al 30 de noviembre.Si los comicios son efectivamente el domingo 30 de junio, el proceso comenzaría a fines de noviembre siete meses antes con la determinación de la población electoral en cada comuna y, por consiguiente, el número de concejales que elegirán, y con la determinación del número de personas que deberá patrocinar las candidaturas independientes.También, a fines del presente año debe determinarse cuándo empieza el período extraordinario de inscripción electoral en el que las juntas inscriptoras atienden todos los días hábiles del mes. En la actualidad, lo hacen los siete primeros días hábiles de cada mes.El personero llamó la atención respecto de otros trámites que deben cumplir los ciudadanos y que se relacionan también con la elección municipal. Recordó que las personas que cambiaron de domicilio después de la última elección deben cambiar su inscripción electoral, pero para ello deben tener la cédula de identidad vigente, lo mismo que para votar. Hay muchas cédulas que están vencidas en este momento, de acuerdo con los antecedentes con que cuenta el Servicio.En tanto, la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, que ha tenido a su cargo el tema electoral, realizó un cronograma tentativo con todos los plazos y sus respectivas fechas, que comenzarían a regir, en caso de que la elección de los alcaldes y concejales se realice el domingo 30 de junio de 1996, como ya lo he señalado, el 30 de noviembre.De este estudio, queda claro que, en el supuesto de que la declaración de candidatura se haga 90 días antes de la elección, como lo propone el proyecto en trámite, se entraría en una seria dificultad para cumplir esos plazos.En una exposición realizada ayer por el Director del Servicio Electoral a la Comisión, informó que resultaba impracticable la implementación del proceso si no se retornaba a las fechas originales; es decir, los 120 días considerados en la ley vigente.El informe que tienen en su poder los señores Diputados consigna con detalle el cronograma al cual he hecho referencia, elaborado por la Subsecretaría de Desarrollo Regional, y permite formarse una idea clara de las fechas. Se encuentra entre las páginas 15 y 19, y ha sido incorporado por estimarlo de sumo interés para justificar la premura con que debe tramitarse la iniciativa en estudio.El proceso comienza el jueves 30 de noviembre de 1995, en el evento de que se consideren siete meses; o sea, se vuelva a la fecha original, que también ha sido modificada en el proyecto, y no los cinco que consigna el documento que estoy informando.Por otra parte, el sistema concluye el 10 de julio de 1996, fecha en que ya realizada la elección municipal, vence el plazo para presentar reclamaciones electorales y se reúnen los Tribunales Electorales a fin de conocer el escrutinio general.No entraré en mayores detalles respecto del cronograma, pues, como lo señalé, figura en el informe.Ideas matrices o fundamentales del proyecto.De conformidad con lo exigido por el N° 1 del artículo 286 del Reglamento de la Corporación, y para efectos de lo preceptuado en los artículos 66 y 70 de la Constitución Política y en los artículos 24 y 32 de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, cabe señalar que la idea matriz o fundamental de la iniciativa a decir del propio mensaje del Ejecutivo es "modificar la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades en lo relativo a las normas sobre generación democrática de sus autoridades", tema que tiene relevancia para los efectos de las indicaciones que se podrán presentar durante este trámite.Análisis y contenido del proyecto.La iniciativa consta de dos artículos. El primero de ellos contiene siete numerales, los que se analizarán en sus aspectos más relevantes. Igualmente, para facilitar la comprensión de sus alcances, se señalan los rasgos más característicos de la norma cuya modificación se propicia, toda vez que esto último se hizo in extenso en la parte precedente del informe.El artículo 1° consta de siete numerales y propone introducir igual cantidad de modificaciones a la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades. A saber:1) Su artículo 62 prescribe que los integrantes de los concejos serán electos en votación directa, en un número proporcional al número de electores; que durarán cuatro años, pudiendo ser reelegidos; que cada concejo contará con seis, ocho o diez miembros, según si la comuna o agrupación de comunas posee hasta 70.000 electores, más de esta cantidad, pero hasta 150.000 o más que esta última cifra, respectivamente, hecho que será determinado por el Director del Servicio Electoral, cumpliendo las modalidades que indica, mediante resoluciones que considerará las personas inscritas hasta siete meses antes del día en que se realizará la correspondiente elección.Este numeral propende a elevar el número de concejales a siete, nueve, once y trece; es decir, establece cuatro tramos en lugar de los tres que acabo de detallar. Por último, sobre la cantidad de electores, se indica que para ello se estará al registro electoral vigente tres meses antes de la elección de que se trate.2) Su artículo 72 se refiere a la ceremonia de instalación del concejo, la que se realizará 90 días después de efectuada la elección, con la mayoría absoluta de los concejales electos, cumpliéndose las formalidades para los propósitos que se señalan.Este numeral tiene por objeto anotar, en forma expresa, que es al secretario municipal a quien corresponde tomar juramento al alcalde; que la sesión será presidida por el alcalde electo y que, en caso de que ella no se llevare a efecto en la fecha indicada, el concejo se deberá reunir al día siguiente.3) Se introduce una disposición como artículo 97 bis que señala que las elecciones municipales habrán de realizarse cada cuatro años, el último domingo del mes de junio.4) Su artículo 98, que se refiere á las declaraciones de candidaturas a concejales, sus requisitos y modalidades, es motivo de las siguientes proposiciones:a) Reducir a noventa días actualmente son ciento veinte el plazo previo a la elección hasta el cual pueden inscribirse las candidaturas a concejales;b) Prescribir que el alcalde y los concejales que se presentan a su reelección quedarán suspendidos de sus funciones desde treinta días antes a la fecha en que la elección se vaya a verificar y hasta el día siguiente a ésta. Actualmente el suspendido es sólo el alcalde, o sea, aquí se incluye además a los concejales, yc) Señalar que el alcalde será subrogado de conformidad a la ley, y que los asuntos respecto de los cuales sea preciso el acuerdo del concejo, quedarán suspendidos hasta que éste reasuma, inmediatamente después de verificado el proceso electoral5) A su artículo 99, que posibilita la existencia de subpactos entre los partidos políticos que participen en un pacto electoral, como asimismo de los candidatos independientes, en el mismo supuesto anterior, que podrán hacerlo entre ellos, con un subpacto de partidos integrantes del mismo o con un partido del pacto que no sea miembro de un subpacto de partidos, se le introducen las siguientes modificaciones:a) Posibilitar que los partidos que componen un pacto electoral puedan suscribir subpactos en todas o en algunas de las comunas, yb) Se prescribe que los subpactos que se suscriban habrán de estar integrados por los mismo partidos políticos.6) El artículo 108 es de carácter meramente introductorio, en la medida en que se remite al procedimiento contenido en los artículos que le siguen en la determinación, por parte del tribunal electoral regional, en el caso de los concejales electos.La modificación propuesta efectúa una adecuación, en cuanto agrega al alcalde en tal proceso.7) Su artículo 115, que contiene la normativa aplicable a la forma de elegir alcalde, es afectado en la forma siguiente:a) Resulta elegido alcalde aquí entramos en el sistema electoral propiamente tal aquel candidato a concejal que obtenga la primera mayoría comunal y que, por otra parte, pertenezca a una lista o pacto que haya sido favorecido con el 40 por ciento, a lo menos, de los votos válidamente emitidos, es decir, se excluyen los nulos y los blancos.b) De no darse tan eventualidad, resultará elegido alcalde quien haya logrado la primera mayoría en la comuna y cuya lista o pacto también haya obtenido la mayor votación en la elección correspondiente.c) En caso de que tampoco tal mecanismo sea aplicable, será alcalde aquel concejal de más alta votación en la lista o pacto más votado.d) De producirse empate entre dos o más candidatos con la primera mayoría personal, corresponderá desempeñar el cargo de alcalde al que haya integrado la lista o pacto más votado.e) Si persistiere el empate, será alcalde el que pertenezca al partido que haya obtenido mayor votación en la lista o pacto. Ahora bien, si en este caso la lista o pacto contempla subpactos, lo será el del subpacto que haya obtenido más votos en el pacto.f) De producirse empate entre dos personas de un mismo subpacto, corresponderá ser alcalde a quien pertenezca al partido que haya logrado más votación. Si todavía persistiere ese empate, se procede a sorteo, por el tribunal electoral regional.El artículo 2o faculta al Presidente de la República para que fije el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley orgánica constitucional municipal.Me referiré brevemente a la discusión y votación del proyecto en la Comisión, con los resultados finales de cada uno de los artículos.De conformidad con lo prescrito en el inciso tercero del artículo 188 del Reglamento de la Cámara, que se refiere a los proyectos que tienen calificación de urgencia "suma", la discusión de la iniciativa se realizó en general y en particular a la vez.Vuestra Comisión prestó su aprobación unánime a la idea de legislar sobre esta materia.El tema tiene particular importancia porque, al retirarse la urgencia, se elimina la necesidad de tramitar la iniciativa en general y en particular y, por supuesto, el proyecto puede recibir indicación es y volver a Comisión.'Pasaremos al tratamiento pormenorizado de los dos artículos.Artículo 1°.La letra a) del número 1 propone aumentar el número de concejales a siete, nueve, once y trece, según la cantidad de habitantes de la comuna o de la agrupación de comunas. Esta norma fue aprobada por simple mayoría de votos, sin alteración alguna.La letra b) del mismo número, que indica que para la elección aludida se estará al registro electoral vigente tres meses antes de que ella se efectúe, fue objeto de una indicación, suscrita por el Diputado señor Leay y aprobada por unanimidad, que lo aumentó de tres a cinco meses. Sin embargo, el Servicio Electoral hizo presente ayer que aun aumentándolo a cinco meses no es posible implementar el proceso, lo que hace necesario retornar al plazo original de siete meses.El numeral 2), que modifica el artículo 72 de la ley, tiene por objeto establecer en forma expresa que al secretario municipal le corresponde tomar juramento al alcalde, que la sesión será presidida por el alcalde electo y que en caso de que ella no se llevare a efecto en la fecha indicada se deberá verificar al día siguiente, fue aprobada en forma unánime, sin alteración.El numeral 3) introduce el artículo 97 bis, que señala que las elecciones municipales se efectuarán cada cuatro años, el último domingo del mes de junio, fue objeto de una indicación que tiene por finalidad eliminar la frase "el último domingo del mes de junio", lo cual abre la posibilidad de algún acomodo respecto de la fecha propiamente tal en que se realizará el acto. Fue aprobada por unanimidad y, en consecuencia, también el artículo.El numeral 4) modifica el artículo 98 de la ley, en los términos siguientes:Mediante su letra a) se propone reducir a 90 días actualmente es de 120 el plazo previo a la elección hasta el cual pueden inscribirse las candidaturas a concejales. Esta letra fue aprobada por 8 votos a favor y 4 abstenciones, sin variaciones.Debo consignar respecto del punto que obligatoriamente tendremos que modificar el artículo, volviendo el plazo al número de días originales, es decir, 120, toda vez que el Servicio Electoral ha señalado que no podría cumplir su cometido en ese plazo por imposibilidades técnicas en la confección de las cédulas electorales, considerando que rige en Chile el sistema de cédula única.Mediante su letra b) se prescribe que el alcalde y los concejales que se presentan a su reelección quedarán suspendidos de sus funciones desde 30 días antes a la fecha en que la elección se vaya a verificar y hasta el día siguiente a éste. Actualmente, el suspendido es solo el alcalde. Asimismo, se señala que el alcalde será subrogado de conformidad con la ley y que los asuntos respecto de los cuales sea preciso el acuerdo del concejo quedarán suspendidos hasta que éste reasuma. Esta letra fue rechazada por simple mayoría de votos y una abstención. En su lugar, por simple mayoría de votos, se aprobó una indicación sustitutiva a su texto, suscrita por los señores Elizalde y Turna, que, en el inciso tercero del citado artículo 98, deja subsistente la calidad de concejal para el alcalde que se encuentre en la situación anteriormente descrita. Es decir, el alcalde efectivamente deja su cargo pero puede seguir ejerciendo la condición de concejal, y el concejo puede seguir operando permanentemente.El numeral 5), que modifica el artículo 99 de la ley en términos de posibilitar que los partidos que componen un pacto electoral puedan suscribir subpactos en todas o en algunas de las comunas y, por otra parte, prescribir que los subpactos que se suscriban habrán de estar integrados por los mismos partidos, fue objeto de una indicación sustitutiva, aprobada por unanimidad, suscrita por los Diputados señores Aguiló, Balbontín, Cantero, Elizalde, Encina, Errázuriz, Longton, Silva, Urrutia, don Raúl; Urrutia, don Salvador; Turna y Zambrano, que se preocupa especialmente de la situación de los independientes como partícipes de un subpacto electoral, en la forma que indica, además de efectuar ciertas precisiones en la materialización de tales acuerdos en general. Repito, este numeral fue aprobado por unanimidad de los miembros.En el numeral 6), que modifica el artículo 108 de la ley, agrega al alcalde al proceso eleccionario. Este numeral fue aprobado por unanimidad, sin cambios.El numeral 7) modifica el artículo 115 de la ley en los términos siguientes:a) Resulta elegido alcalde aquel candidato a concejal que obtenga la primera mayoría comunal y que, por otra parte, pertenezca a una lista o pacto que haya sido favorecido con el 40 por ciento, a lo menos, de los votos, excluidos los blancos y nulos.b) Señala que cuando no se dé esa eventualidad, será alcalde quien cumpla los requisitos que he reseñado con suficiente detalle.c) Que de no cumplirse ninguno de los requisitos anteriores, será alcalde aquel concejal de más alta votación en la lista o pacto más votado, a lo cual también he hecho referencia.Las modificaciones comentadas precedentemente incisos primero, segundo y tercero fueron aprobadas por simple mayoría de votos, con el apoyo de la Concertación y el rechazo de la Oposición.d)y e) Se hace referencia a los sistemas que se aplicarán de no cumplirse ninguna de las condiciones anteriores. Se resuelve el empate.Las dos modificaciones precedentemente citadas, que se refieren al inciso cuarto y quinto, fueron aprobadas por nueve votos a favor y tres abstenciones, sin ningún cambio.f) Si en el caso contemplado en la letra anterior, la lista o pacto contempla subpactos, será elegido alcalde el candidato del subpacto que haya obtenido más votos en el pacto (inciso sexto).g) De producirse empate entre dos personas de un mismo subpacto, será alcalde quien pertenezca al partido que haya logrado más votación. Si persiste el empate, el Tribunal Electoral procederá a un sorteo. Estas dos últimas modificaciones, que se refieren a los incisos sexto y séptimo, fueron aprobadas por unanimidad por los señores miembros de la Comisión, sin modificaciones.h) Se dispone finalmente que el mandato del alcalde será irrevocable, sin perjuicio de la situación que señala el inciso final. Esta modificación fue rechazada por igual quorum de votación, es decir, por unanimidad.Finalmente, el artículo 2o faculta al Presidente de la República para dictar fijar un texto refundido de la Ley Orgánica de Municipalidades, el cual fue aprobado en forma unánime y sin modificaciones por los señores miembros de la Comisión de Gobierno Interior.Además de las modificaciones señaladas, vuestra Comisión introdujo al mensaje enviado por el Ejecutivo otras de carácter meramente formal, que' no se comentan en especial por su menor entidad; todas las cuales se recogen en el texto que se somete a la consideración de vuestras ilustrísimas Señorías.Los artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado se refieren prácticamente a todo el proyecto.La Comisión concluyó, por unanimidad, que la letra a) del numeral 1 del artículo 1° es materia que debe ser conocida por la Comisión de Hacienda.Además, hay artículos e indicaciones rechazados por la Comisión, a los cuales, por economía de tiempo, no me voy a referir, toda vez que se encuentran consignados en detalle en el informe a disposición de Sus Señorías.Por todo lo anterior, la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social recomienda la aprobación del proyecto de ley.El retiro de la urgencia, del cual se ha dado cuenta en el día de hoy, permite, por una parte, que se introduzcan las indicaciones que se estimen pertinentes y que el proyecto vuelva a tratarse en la Comisión de Gobierno Interior, lo que favorecerá por cierto, la corrección de algunos artículos, particularmente los que hacen imposible o inviable la implementación de un proceso electoral en los términos que señalé.Reitero que la Comisión recomendó aprobar el proyecto.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Jocelyn-Holt.El señor JOCELYN-HOLT.- Señor Presidente, a la Comisión de Hacienda le correspondió abocarse al estudio de la letra a) del numeral 1 del artículo 1° del proyecto que modifica la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades; en concreto, le correspondió resolver el número de concejales en cada una de las comunas. Como bien dijo el Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, el proyecto modifica tanto el número de concejales como los tramos de la población en base a los cuales se calcula en cada una de las comunas. Se incrementó el número de concejales a 7 en las comunas que poseen hasta 30 mil electores; a 9 en las de 30 mil a 80 mil; a 11 en las de 80 mil y hasta 120 mil, y finalmente a 13, en las de más de 120 mil.A la Comisión asistió el Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior. Con el informe financiero a la vista se nos hizo presente que el incremento del número de concejales representaría un mayor gasto anual aproximado para las municipalidades de 550 millones de pesos, por concepto de asignación por asistencia a sesión.Según se expresó, el costo señalado no comprende la totalidad del mayor gasto, dado que existen otros derechos que no fueron considerados.Sin embargo, el Subsecretario de Desarrollo Regional hizo presente que la intención del Ejecutivo, en primer lugar, es dar un número impar a los concejos, para una mejor gestión de las municipalidades, y mayor proporcionalidad a lá representación que den las elecciones respectivas.Recordemos que cerca de 290 comunas la mayoría del país poseen menos de 70 mil electores y, por consiguiente, tienen 6 concejales solamente, de acuerdo con la ley actual; la excepción está en las de tramos con mayor cantidad de concejales.El número impar supone aumentar la cantidad de concejales como establece el proyecto o eventualmente disminuirlas en las que están por debajo del umbral de los 70 mil electores, cuya representatividad, según el Subsecretario, podría ser fuertemente afectada.A partir de ese punto, la discusión se centró en distintas indicaciones para resolver estas dificultades. En primer lugar, se consideró la posibilidad de dar un número impar al concejo, por la vía de no facultar al alcalde para votar en él; pero la Comisión la declaró inadmisible.En segundo lugar, se rechazó una indicación que abordaba el punto de si el alcalde formaba parte o no del concejo como tal.Finalmente, respecto de la distribución del número de concejales para conseguir el objetivo de la inciativa, la Comisión de Hacienda aprobó una modificación de la Comisión de Gobierno Interior para agregar un tramo adicional y cambiar el número de concejales por cada comuna.De manera que la propuesta de la Comisión de Hacienda establece el siguiente número de concejales, de acuerdo con la importancia de cada comuna.Cinco concejales en las comunas o agrupaciones de comunas de hasta 10 mil electores; 7 en las de más de 10 mil y hasta 50 mil electores; 9 en las de más de 30 mil y hasta 80 mil electores; 11 concejales en las de más de 80 mil y hasta 120 mil electores, y finalmente, 13 en las, con más de 120 mil electores.En la práctica, a la. distribución de comunas y agrupaciones propuesta por la Comisión de Gobierno Interior, se le agrega un tramo adicional y para las comunas pequeñas, es decir, de menos de diez mil electores, se establece un número no superior a cinco concejales.De esta manera se cumpliría con el propósito tanto del Ejecutivo como de las dos Comisiones que estudiaron el proyecto.Por otra parte, se hizo presente que de acuerdo con el informe financiero, estas indicaciones no representarían mayor gasto.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Hasta el momento se han inscrito 12 señores Diputados.Advierto que el acuerdo unánime de la Sala es votar en general el proyecto al término del Orden del Día, es decir, a las 12.30.En discusión general.Tiene la palabra el Diputado señor Héctor Zambrano.El señor ZAMBRANO.- Señor Presidente, el Gobierno del Presidente Frei, en cumplimiento a lo comprometido en su programa y a lo expuesto en sus dos mensajes ante el Congreso Pleno, y teniendo presente que existe consenso nacional en la imperiosa necesidad de vigorizar la institución municipal chilena, principal espacio público de interrelación de la ciudadanía y el Estado, ha enviado a la Cámara de Diputados un proyecto de reforma a la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, con cuatro objetivos muy precisos.Primero, vigorizar la institución municipal y continuar avanzando en el proceso des centralizador del país; segundo, consolidar y modernizar la administración municipal, fortaleciendo la legitimidad institucional de los municipios y robusteciendo su capacidad de gestión; tercero, efectuar los cambios necesarios en el ordenamiento jurídico municipal algunos requieren reforma constitucional, otros, en cambio, no, y cuarto, avanzar en un programa global e indivisible de modernización de los municipios.Teniendo presente que el proceso para la elección de las nuevas autoridades municipales se iniciará a partir del mes de noviembre del presente año y, por ende, la urgencia que requiere el despacho de las modificaciones al sistema electoral, el Gobierno ha desglosado del proyecto original lo relativo a las normas sobre generación democrática de sus autoridades.Sobre el particular, debo recordar que la bancada parlamentaria democratacristiana, unánimemente, se pronunció en su oportunidad por la elección directa y separada del alcalde con un piso mínimo de votos, cuestión que se condice con la postura oficial del Partido Demócrata Cristiano, acordada en su congreso y junta nacional. Esta fórmula, a nuestro juicio, resguarda de mejor manera el veredicto popular y asegura la gobernabilidad del municipio. Sin embargo, dicha iniciativa no prosperó, básicamente por la oposición de la Derecha y de algunos partidos de la Concertación. No tuvimos acuerdo al interior de nuestro pacto, lo que hizo fracasar en el Senado la moción en tal sentido.En el marco de esta reforma a la ley, nuestro Gobierno ha optado por proponer una modificación en las modalidades vigentes para elegir al alcalde y a los concejales, haciéndose cargo de los serios inconvenientes del sistema actual, tanto para la gobernabilidad del municipio, como para la transparencia en el ejercicio de la soberanía popular, en que el alcalde es elegido por los concejales. En el hecho, el Gobierno busca acoger un generalizado consenso en orden a que la elección del alcalde emane directamente del voto popular, sin otra influencia e injerencia.Después de innumerables análisis y conversaciones entre representantes del Gobierno y los partidos de la Concertación y de la Oposición, y después de barajar diversas fórmulas para establecer un sistema que logre un consenso generalizado, el Gobierno y los partidos que lo apoyan acordaron que se presentara el proyecto que hoy conocemos.El proyecto consagra como principio elemental que será elegido alcalde el candidato a concejal que haya obtenido el mayor número de preferencias individuales y cuya lista o pacto cuente, a lo menos, con el 40 por ciento de los votos válidamente emitidos.Debemos hacer presente que lo relativo al umbral del 40 por ciento no satisface a los partidos de la Oposición. Sin embargo, debemos señalar que los partidos de la Concertación, y la Democracia Cristiana en particular, siempre hemos estado dispuestos al diálogo para concordar con nuestros colegas de las bancadas opositoras un porcentaje lo más equitativo posible. De no darse el primer supuesto, el proyecto insiste en el candidato a concejal que haya obtenido la primera mayoría comunal, cuya lista o pacto haya alcanzado la mayor votación. De no operar ninguno de los mecanismos anteriores, se opta por el candidato a concejal que haya obtenido individualmente más votos en la lista o pacto, que haya alcanzado la mayor votación.En suma, el respeto a la primera mayoría ciudadana constituye en el proyecto de ley el principio inspirador de la generación de la máxima autoridad comunal. Con la modificación al artículo 99 de la ley y con el acuerdo unánime de la Comisión de Gobierno, se posibilita la celebración de subpactos entre los partidos políticos que participan en un pacto electoral, sea en alguna o en la totalidad de las comunas del país, como asimismo de los candidatos independientes entre ellos, con un subpacto de partidos integrantes del mismo o de un partido del pacto que no sea miembro de un subpacto de partidos.Finalmente, el proyecto, con la modificación al número de integrantes del concejo, pretende fortalecer este espacio de representación ciudadana. La reforma establece cuatro tramos de concejos, según la cantidad de electores de cada comuna, eligiéndose concejales en número impar, de manera que, por una parte, se perfecciona la representatividad ciudadana y, por otra, se asegura la gobernabilidad democrática.En la Comisión de Gobierno Interior los integrantes de la Concertación presentamos una indicación para aumentar el número de miembros del concejo en una cantidad menor que la propuesta en el proyecto. Sin embargo, fue declarada inadmisible por no ser materia de iniciativa parlamentaria.Hacemos un llamado al Gobierno para considerarla en los trámites legislativos posteriores, pues significaría una economía en los recursos del Estado.Hecho este breve análisis de las principales disposiciones del proyecto de reforma a la Ley de Municipalidades, anuncio el voto favorable de la bancada democratacristiana a esta iniciativa legal.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, cuatro años después de la reforma de 1991, discutimos una nueva reforma global a la Ley de Municipalidades.Es muy importante que se haya resuelto desglosar esta parte específica, por cuanto es necesario avanzar a un ritmo mayor para asegurar que la próxima elección se hará bajo nuevas normas, pero también porque hay que generar los espacios que permitan un debate más profundo sobre los temas de gestión y de organización.La reforma pretende valorar la descentralización y la desconcentración como cuestiones fundamentales en la organización del sistema político y la necesidad de perfeccionar y fortalecer el sistema municipal, ya que éste presenta importantes insuficiencias que es necesario asumir. Hay que tomar opciones y enfrentar a fondo los problemas de los municipios.En Chile, los municipios administran sólo el 2,3 por ciento del PIB. En otros países, como Francia y España, administran entre el 7 y el 11 por ciento. Es decir, los recursos que manejan los municipios chilenos que toman decisiones a nivel descentralizado todavía son bastante limitados. Además, los recursos no guardan relación con las funciones asignadas a los municipios. De una vez por todas, tenemos que enfrentar el tema de la educación. Cada cierto tiempo, el Presidente de la Asociación de Municipalidades dice que va a devolver a los municipios la prioridad en educación. ¿Porqué no asumimos en serio el rol de los municipios en relación con la educación para que eso no se diga nunca más? Porque si los municipios lo tienen, bueno; si no lo tienen, bueno también.Por otra parte, sabemos que en el campo de la salud hay limitaciones, porque cuesta vincular la atención primaria con la secundaria y la terciaria de una manera técnicamente razonable. Eso hay que revisarlo. Personalmente, cada vez me inclino más porque la salud se enfrente a nivel regional y de los servicios, de manera de especializar a los municipios en educación y hacer que ellos, en materia del servicio de educación, tengan una alta responsabilidad en todos los niveles, desde preescolar hasta educación técnica y media.En pobreza tenemos que ver, de una vez por todas, qué rol asumirán los municipios, porque en muchas comunas, si no hay un programa central en relación con la pobreza, simplemente no asumen el problema, no se hacen cargo de las personas que viven en situaciones más difíciles. Para qué hablar del tema de fomento productivo, sobre todo en relación con la pequeña empresa, con el artesanado, donde los municipios hoy no tienen una responsabilidad clara.En definitiva, aquí hay una discusión relativa a qué harán los municipios en relación con los servicios. Asimismo, es necesario reflexionar y rediscutir el tema de los municipios como proveedores de servicios para asegurar mejores servicios, municipios más sólidos y con mayor capacidad de gestión y, a su vez, de participación y democracia, lo que supone un cierto nivel de especialización, pero también debemos diferenciarlos, porque no podemos tener un mismo modelo, un mismo esquema para todos.El proyecto hace referencia a dos temas. En primer lugar, a los órganos de administración a nivel comunal y, en segundo lugar, a la forma de generación de sus autoridades.Como sabemos, los órganos principales de administración municipal son el alcalde que es el ejecutivo a nivel comunal y el concejo, que es la instancia colegiada que debe cumplir un rol normativo, resolutivo y fiscalizador.Se trata y fue la decisión cuando se hizo la reforma de 1991 de asegurar un equilibrio entre estos dos órganos. O sea, un modelo que no sea excesivamente "presidencialista", porque eso afectaría la pluralidad y al gobierno colegiado; pero tampoco uno tan "parlamentarista" que impidiera la eficacia. En la práctica, el equilibrio no ha funcionado; la opción conceptual no quedó bien expresada. Este es un tema de fondo que debemos superar.Hay desequilibrio, porque el Concejo pareciera no existir: está desperfilado, lo cual afecta la representatividad y legitimidad del municipio. Se trata de que el concejo tenga un rol y represente la pluralidad de los sectores más relevantes de la comuna.Además, el hecho de que los concejos sean pares afecta significativamente la eficacia, ya que se traban muchas decisiones a nivel municipal, producto del empate.Debemos definir un itinerario para ponernos de acuerdo en el tipo de municipio que deseamos tener.Existen modelos como el sueco, el español, en los cuales el alcalde tiene una especie de gabinete con los concejales. A lo mejor, en diez años más esa va a ser la perspectiva, sobre todo en los municipios de mayor tamaño. También podremos tener un modelo más parecido al norteamericano, o al canadiense, que es una mezcla de ambos.Pero el tema central de la iniciativa no está tanto en la definición del rol de los órganos ni en el equilibrio entre ellos, aunque en alguna forma está implícito. El tema central de este proyecto es el de la generación de la autoridad.El sistema actual elige alcalde al candidato que reúne cierta votación. Si ninguno de los candidatos logra el porcentaje fijado por la ley, el alcalde es elegido por el concejo.En 1991 hubo un gran debate en tomo a este tema. Algunos consideramos que lo más moderno, lo más eficaz, lo más democrático y participativo, era la elección directa del alcalde y separada de la de los concejales. La Oposición hizo gran caudal de este tema, transformándolo casi en una cosa de principios. Por eso, ahora resulta muy extraño que cuando se vuelve a discutir haya cambiado de posición.Hoy debemos modificar el sistema existente, porque ha generado problemas, que no son menores, y ha afectado la distribución municipal.Se generaron problemas porque hubo que establecer protocolos muy forzados, los que en un porcentaje de las comunas, los que no se cumplieron. Se establecieron sistemas de períodos compartidos sin responsabilidades claras de uno respecto del otro y hubo conflictos intrapartidos e interpartidos que, en definitiva, afectaron a la ciudadanía y a las comunas.Aquí tenemos que perfeccionar el sistema de generación de la autoridad por razones de gestión y de representatividad. La propuesta del Gobierno y de la Comisión de Gobierno Interior plantea que el alcalde será elegido entre los concejales de manera más automática si es que cumple un cierto umbral mínimo, establece un número impar de concejales y aumenta su cantidad.Tengo serias dudas del informe de la Comisión de Gobierno Interior y de la propuesta del Ejecutivo. Debemos asumir que en nuestro país las comunas son tremendamente heterogéneas. No podemos pretender tener el mismo sistema de generación y de funcionamiento en las comunas pequeñas que en las grandes. En setenta comunas viven nueve millones y medio de chilenos, es decir, el setenta por ciento de la población, en las cuales se administra aproximadamente el 70 por ciento de los recursos. En cambio, 266 comunas y si agregamos la Antártica, 267 tienen menos de 50 mil habitantes y representan el 30,7 por ciento de la población.No es lo mismo una realidad que la otra. Y creo que uno de los problemas para discutir el tema municipal ha derivado de que hemos tratado de establecer el mismo esquema para todas las comunas. Este intento de poner una camisa de fuerza a realidades muy heterogéneas está afectando globalmente a la concepción, representatividad, legitimidad y eficacia del sistema municipal.Los Diputados señores Palma, Estévez, Walker, León, Elgueta, Encina y quien habla hemos formulado una propuesta buscando avanzar y profundizar en el debate, en función de enfrentar estos problemas más a fondo.En primer lugar, proponemos que para la generación de las autoridades diferenciemos el sistema de las comunas grandes del de las pequeñas, parecido al que usa, por ejemplo, Italia.Para las comunas que tengan más de 30 mil electores, es decir, alrededor de 50 mil habitantes, que, como dije, es el caso de más del 70 por ciento de la población y del 70 por ciento de los recursos municipales, proponemos votación directa y separada, con segunda vuelta para asegurar que la autoridad tenga efectivamente una gran cantidad de preferencia ciudadana.En esas comunas, donde está la mayor parte de los chilenos y se maneja la mayor parte de los recursos, las personas deben saber si están votando por alcalde o por concejal. Si elegimos alcalde, que votemos por alcalde, y no en una lista en que no sabemos si será elegido alcalde aquél por el cual se está votando o si sólo va a ser concejal.Además, una persona puede tener grandes capacidades y condiciones para ser buen concejal, pero, tal vez, no para buen alcalde. Los roles son diferentes en nuestro actual esquema municipal.Insisto, para que haya representatividad y liderazgo, eficacia, responsabilidad clara y responsabilidad política de los partidos y de quiénes sean elegidos, es conveniente que en las comunas de más de 30 mil electores, se efectúe una votación con listas separadas para elegir alcalde. Otra cosa es para las comunas de menos de 30 mil electores.Ya lo dije: son 266 municipios que representan aproximadamente el 30 por ciento de la población y el 30 por ciento de los recursos. Respecto de estas comunas, suscribimos la reforma al artículo 115, señalada en el proyecto de la Comisión de Gobierno Interior. Estamos de acuerdo en que en éstas se establezca el sistema de umbral y, en caso de que no se cumpla, el que presenta el proyecto de dicha Comisión.Conceptualmente, lo importante es que proponemos la diferenciación de los sistemas.En segundo lugar, compartimos plenamente la idea de que haya concejos impares, porque permiten fluidez en las decisiones.En tercer lugar, en relación con el tamaño de los concejos, más que aumentarlos, proponemos reducirlos; o sea, a la inversa del proyecto del Ejecutivo, aprobado por la Comisión de Gobierno Interior. Proponemos reducirlos en las comunas pequeñas y aumentarlos en las grandes.Proponemos rebajar a cinco el número de concejales que incluye al alcalde, que será elegido de entre ellos en las comunas o agrupaciones de comunas de menos de 10 mil electores. Proponemos siete en aquéllas de entre 10 mil y 30 mil electores. En las de más de 30 mil y menos de 70 mil, que el concejo esté compuesto por el alcalde y ocho concejales, en cuyo caso sugerimos que el alcalde sea elegido en forma separada. Y en aquéllas de más de 70 mil electores, que el concejo esté compuesto por el alcalde, elegido en forma separada, y diez concejales.Además, formulamos una indicación en relación con la fecha de inscripción de las candidaturas de alcaldes. Hemos reflexionado bastante sobre este tema. Para perfeccionar y fortalecer los municipios, tenemos que pensar en cómo hacer un buen gobierno, en determinar cuál es la estructura de equilibrio entre el concejo y el alcalde y en cuál es la manera de generar la autoridad que asegure un mejor Gobierno.La elección directa y separada es necesaria para cumplir con esos objetivos, y es fundamentalmente necesaria en aquellas comunas de mayor tamaño.No podemos tener un sistema similar para una comuna como Concepción, por ejemplo, que tiene 198.000 electores, y para una comuna como Pilmaiquén, que apenas cuenta con 314 habitantes inscritos. O sea, no podemos tener un sistema similar para realidades tan heterogéneas o diversas. Por lo tanto, proponemos que haya un sistema de generación de la autoridad y después, cuando discutamos los temas de gestión, hagamos la diferenciación y tengamos propuestas de acuerdo con realidades poblacionales como las que he planteado.. Ojalá que también asumamos de mejor manera las diversidades regionales, socioeconómicas y geográficas. Es cuanto queremos plantear.No he expresado la opinión de la bancada; sólo es parte de la reflexión que hemos hecho con algunos señores Diputados. Sobre este tema es muy importante el retiro de la urgencia para profundizar el debate y ver si es posible perfeccionar el sistema de generación de las autoridades municipales.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- En tercer lugar figura inscrito el honorable Diputado Presidente de la Comisión de Gobierno Interior, señor Carlos Cantero.Tiene la palabra Su Señoría.El señor CANTERO.- Señor Presidente, ahora hago uso de la palabra para fijar la posición del Partido de Renovación Nacional. Mi intervención precedente fue una relación detallada, pormenorizada y objetiva respecto del trabajo de la Comisión de Gobierno Interior. En consecuencia, me parece pertinente ahora fijar la posición de Renovación Nacional. Desde luego, quiero advertir que me producen confusión las declaraciones retóricas que expresan ciertos partidos en su definición de posiciones, las cuales en nada se condicen con la que observé en el trabajo al interior de la Comisión de Gobierno Interior. Una cosa es el discurso retórico o lo que uno idealmente quisiera, pero otra muy distinta son las declaraciones de intenciones que acabo de escuchar, que no se condicen en nada con lo observado en el desarrollo del trabajo al interior de dicha Comisión, ni en relación con el sistema electoral, ni con el número de concejales, ni con la estructura de municipio. Digo esto, porque la gente se mueve a confusión y, de hecho, los parlamentarios también. Nadie se explica cómo todo el mundo hace discursos diciendo que quiere elección directa y separada y, sin embargo, no hay ninguna fórmula que apunte a ello. Este es un contrasentido que inquieta a la opinión pública nacional que reclama que el sistema electoral municipal es manipulado en forma antojadiza e interesada por los distintos sectores políticos. Se produce un contrasentido entre los discursos, entre los dichos y los hechos, y yo llamo a la consecuencia respecto de este punto.En cuanto a la voluntad de desagregar el proyecto, Renovación Nacional, desde hace dos años, ha venido planteando en forma reiterada y permanente, a través de sus voceros oficiales, en el Parlamento y ante la opinión pública, la necesidad de desagregar el proyecto de ley orgánica municipal en dos grandes áreas o macroáreas: el área político-electoral, tema al cual hoy estamos abocados, y el área técnico-gestional, de manera que lo político-electoral no entrabe ni nuble el tratamiento de aquellas materias técnico-gestionales.Lamentablemente, el Gobierno no aceptó nuestro reiterado reclamo y planteamiento. Ahora, recién, cuando los plazos nos tienen absolutamente constreñidos, el propio Director del Servicio Electoral nos ha dicho que los que establece el proyecto son absolutamente impracticables, lo cual ha obligado a modificar, incluso, el tratamiento de "suma" urgencia que tenía hasta hoy para adecuarlos a los que me referí en detalle en mi exposición anterior.En todo caso, más vale tarde que nunca y me alegro de que el Gobierno haya aceptado el planteamiento de desagregar lo expuesto por Renovación Nacional y, en general, por la Oposición, criterio que, para ser bien preciso, fue adquiriendo mayor fuerza a medida que repito transcurría el tiempo y nos veíamos constreñidos por los plazos.Respecto del sistema electoral, Renovación Nacional ha planteado, reiterada e insistentemente, su voluntad de concurrir a una fórmula que permita la elección directa y en cédulas separadas.En la práctica, no hay base para un acuerdo semejante. Es más, el propio Ministro del Interior es bueno dejarlo consignado tuvo que retractarse, debió echar marcha atrás, debió desdecirse de un acuerdo al cual prácticamente había llegado en un alto grado de coincidencia con todos los sectores, particularmente con la Oposición. Al parecer, al interior de su conglomerado, la Concertación, no tuvo la misma sintonía que logró con la Oposición. Eso, que ocurrió hace dos o tres meses, nos ha traído al sistema que hoy abordamos.Como la política es el arte de lo posible, de lo realizable, hemos señalado que estamos dispuestos a analizar una fórmula distinta a la que hicimos referencia es decir, directa y en cédulas separadas, y que nuestra disposición es asumir el propósito de una cédula única; pero no hemos aceptado que se vuelva a la artimaña, a la formalidad, al estilo de manipular la fórmula electoral, de manera que les convenga a ciertos sectores políticos.El tema de los umbrales es torcerle la nariz a la voluntad ciudadana. Umbrales de 40 no son adecuados. En realidad, no hay umbrales que sean adecuados cuando decimos que la voluntad ciudadana respecto de una persona individual, particular, única, expresa su adhesión a través del voto. Sin embargo, esa voluntad ciudadana, esa mayoría ciudadana debe cumplir con otros requisitos: ser miembro del pacto más votado o de la lista más votada.Yo no digo que este sistema sea antidemocrático ni inadecuado e inadmisible, sino que no es la elección más directa que se puede aceptar, porque dicha elección implica que el ciudadano elige a un Juan González, o como quiera que se llame, en forma directa, sin ningún requisito. Así que el argumento de la gobernabilidad no tiene mucha fuerza cuando es la ciudadanía quien define.Repito que preferimos el sistema electoral directo. Sin embargo, estamos dispuestos a estudiar la fórmula del Gobierno, aun cuando la rechazamos, con el propósito de mejorar el sistema actual que ha sido reconocido como inadecuado por todos los sectores de la vida política nacional. Incluso, estamos dispuestos a estudiar un umbral que sea razonable, simbólico, que hemos definido en alrededor de un 25 y 30 por ciento.En relación con el número de concejales, estimamos francamente inadmisible, impropio e inadecuado que el gobierno de la Concertación pretenda aumentar la burocracia en Chile, elevando el número de concejales de 6, 8 y 10 a 7, 9,11 y 13 en los distintos municipios del país.Rechazamos la fórmula, porque nos parece impropio que en un país cuya misión es atacar la pobreza, que reclama y reconoce la situación de postergación en que viven miles de chilenos, se esté aumentando la burocracia, cargando a los municipios con mayores gastos y en definitiva, restando recursos al progreso y desarrollo comunales. Eso es inaceptable, y nos parece que no se sintoniza con las necesidades que tiene Chile en el momento actual. En la hora presente el propio gobierno de la Concertación así lo ha señalado se debe atacar la pobreza y no crear burocracias y plazas para pagar favores y prebendas. Estamos en una línea distinta y por eso vamos a rechazar el aumento del número de concejales.Se nos hizo la imputación al Parlamento en general, a la Cámara de Diputados; ni siquiera a los parlamentarios de la Concertación de que la tramitación legislativa fue mala, de que el tratamiento del proyecto fue impropio e irresponsable. Yo les digo, a la Cámara y al país que esta acusación es injusta y, además, falsa. Daré pruebas.Se nos dice que los plazos son inadecuados. Sin embargo, es el proyecto del Gobierno que establece 90 días antes de la elección para la declaración de candidaturas. Cambia de 120 a 90.Es el Gobierno quien rebaja de siete a tres meses el lapso para establecer el número de concejales, y es la Cámara la que los sube a cinco, buscando apegarse más a lo que demanda el Servicio Electoral.Estos elementos son una prueba fidedigna de que el Parlamento ha corregido un proyecto que no se condice en nada con lo que el sistema electoral reclama como plazos razonables y justos para que sea adecuado.Eliminamos la fecha de elección, 30 de junio, que establece la ley, porque creemos que el peor momento para realizar elecciones es en pleno invierno; se perjudica gravemente el derecho de los ciudadanos de concurrir a participar en un proceso electoral, particularmente en las zonas del sur del país, que son duramente golpeadas por el invierno.Finalmente, en relación con los suspendidos, no nos parece razonable que se suspenda al concejo completo, sino que, en este caso, como el alcalde asume las tareas ejecutivas, él tendría que dejar de ejercerlas.Señor Presidente, el resto de los minutos que me corresponden los cedo al Diputado de mi bancada señor Maximiano Errázuriz.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Maximiano Errázuriz.Le restan 3 minutos 40 segundos.El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, quiero referirme sólo a un aspecto del proyecto, que, a mi juicio, también atenta contra el principio constitucional establecido en el artículo 18 de la Carta Fundamental, que dice que habrá un sistema electoral público que garantizará siempre la plena igualdad entre los independientes y los miembros de partidos políticos, tanto en la presentación de candidaturas como en su participación en los señalados procesos. El proyecto es inconstitucional, desde ese punto de vista, porque no pone en un pie de igualdad al independiente y al miembro de un partido político. Y no lo hace, porque si para ser alcalde se necesita pertenecer a la lista que obtuvo, al menos, el 40 por ciento de los votos y ninguna lo obtiene, será alcalde el candidato más votado de la comuna siempre que vaya en la lista que sacó la mayor cantidad de votos. Y si el candidato que sacó más votos en la comuna pertenece a una lista distinta, será alcalde el candidato más votado de la lista más votada.Me pregunto en qué situación quedan los candidatos independientes. Puede ocurrir, incluso, que una lista que sacó 30 mil votos y un candidato que obtuvo 29 mil votos, y otra lista que obtuvo 29 mil votos, un candidato con seis mil votos sea elegido alcalde. Y un independiente que va por fuera, sencillamente, puede haber sacado más votos, pero como no va en una lista, no puede ser elegido alcalde. Eso es vulnerar la voluntad ciudadana y atentar contra el artículo 18 de la Constitución.Entonces, no se diga que la Oposición tiene un Tribunal Constitucional a su medida cuando es el propio Gobierno el que, a través de proyectos de esta especie, no sólo afecta la voluntad ciudadana que quiere elegir alcalde a la persona más votada, con prescindencia de partidos y de listas, sino que elige un sistema que atenta contra la Carta Fundamental y vulnera la voluntad ciudadana. Concordamos en que mientras más cercana es la elección, más influye el aspecto personal.Todos sabemos que en la última elección para Presidente de la República y parlamentarios se produjo el voto cruzado. Personas que pensaban distinto, votaron por candidatos a parlamentarios nuestros y por alguien más a fin a sus ideas políticas para Presidente.El voto cruzado no se dio en sentido inverso. Y si la gente vota por la persona para elegir alcalde, ¿por qué privilegiar la lista, los partidos, los pactos o los subpactos? Eso atenta contra la voluntad ciudadana y también contra el artículo 18 de la ConstituciónPolítica.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Recupera la palabra el Diputado señor Cantero. Le queda un minuto a Su Señoría.El señor CANTERO.- Señor Presidente, Renovación Nacional está dispuesta a buscar algún acuerdo para modificar y perfeccionar el sistema electoral municipal, con el fin de recoger las ideas que ya hemos planteado: acercamos lo más posible a respetar la voluntad ciudadana expresada en el voto, y no implementar mecanismos electorales, que sólo apuntan a considerar fórmulas para favorecer, más bien, los intereses de los distintos sectores políticos, en este caso, de la Concertación.Buscamos un sistema electoral que recoja el sentir de las mayorías del país, que no busque beneficiar a sectores, sino a Chile.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Eugenio Turna.El señor TUMA.- Señor Presidente, ¿de cuánto tiempo dispongo?El señor ORTIZ (Vicepresidente).- De 10 minutos. Hay 18 Diputados inscritos y una bancada, por lo menos, no ha intervenido. Por ello, le solicito que sea lo más breve posible.El señor TUMA Lo intentaré, señor Presidente.La realidad de la nueva gestión municipal en las 336 comunas de Chile, desde septiembre de 1992 hasta la fecha, ha puesto de manifiesto las carencias e imprecisiones de la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, la que a pesar de las reformas introducidas que permitieron la puesta en marcha de la democratización municipal, sigue siendo deficitaria. Por lo mismo, hay amplio consenso para modificarla en materia de participación ciudadana, atribuciones, gestión y fiscalización de los municipios.Hoy discutimos lo relativo a la generación de autoridades.Todos estamos de acuerdo, partidos políticos de Gobierno y de Oposición, Senadores y Diputados, concejales y alcaldes, medios de comunicación y opinión pública, en la necesidad de quitar a los concejos la atribución de elegir a los alcaldes y entregársela a la ciudadanía, para elegirlos directamente, de acuerdo con los votos que obtengan. El éxito de la reforma dependerá de la fuerza de esta convicción.En lo que respecta al Partido por la Democracia, no habrá cálculo ni conveniencia electoral que consiga debilitar nuestra voluntad de concurrir a un acuerdo que permita la elección directa de alcaldes, porque ese procedimiento tiene efectos sobre la relación de la ciudadanía con el municipio, sobre la propia gestión municipal y también sobre el sistema político.La elección indirecta deja la posibilidad a los concejales de desoír la voluntad de la ciudadanía expresada en las urnas y no designar alcalde al candidato con mayor respaldo electoral.En la actualidad, en algunas municipalidades hay concejales que obtuvieron más votos, en ocasiones muchísimos más, que quien es el alcalde.El sentido común de la gente se ha visto violentado por este hecho. Parte de la ciudadanía no se siente representada por el municipio y el concejal más respaldado incuba la legítima frustración de no haber sido electo alcalde.En el período que va desde la elección a la designación del alcalde, el concejo se convierte en escenario de una negociación, cuyo resultado, casi siempre dependerá de la voluntad y habilidad de algunos de sus miembros para conseguir los votos de la mayoría de los concejales.Existe un riesgo enorme que esta votación, con participación de tan pocos electores, se convierta en una verdadera feria de intercambio comercial, donde los votos para alcalde se ofrecen y conceden a cambio de granjerias pasadas, presentes o futuras en el municipio.Personas y grupos de ciudadanos que celebraron el triunfo en las urnas la noche de la elección, más tarde han lamentado la derrota de su candidato por la decisión de tres o cuatro concejales. El resultado generalizado de la repetición de un procedimiento como éste, sería un concejo dividido y resentido por las tensiones de una situación en la que basta el desplazamiento de un solo voto para cambiar el nombre del alcalde. Éste es un escenario que alienta las ambiciones personales en desmedro de la legitimidad popular, las convicciones políticas y la estabilidad de las coaliciones.En definitiva, el sistema actual no es bueno para la ciudadanía, para los municipios ni para la calidad de la política. Por ello, es un objetivo nacional que el alcalde sea elegido directamente por los votos de la gente, sin ninguna intermediación.Se han formulado alternativas distintas de elección directa. Algunos han propuesto separar la elección de alcalde de aquélla de los concejales. Esto significa que habría dos cédulas de votación: en una aparecerían los candidatos a alcalde y, en otra, las listas de candidatos a concejales.De las virtudes de la elección directa separada de alcaldes y concejales se ha hablado bastante. Quiero referirme a sus desventajas.La elección separada de alcaldes obliga, en el hecho, a cada coalición a definir un candidato único para enfrentar con éxito a la adversaria. Eso significa acuerdos por omisiones, parciales o totales. No legislamos en el aire: lo hacemos en una realidad política que es la nuestra. No podemos cerrar los ojos a esa inevitable consecuencia de la separación de la elección.La primera objeción a este procedimiento, entonces, es que gran parte de los electores no encontrará al candidato de su preferencia en la papeleta de votación. Los pactos por omisión habrán reducido drásticamente las opciones del voto Ciudadano. En muchas comunas, en lugar de invitar a los electores a elegir entre las distintas alternativas locales de liderezgo personal existentes, se trataría más bien de una consulta plebiscitaria donde los electores son llamados a refrendar una decisión tomada previamente por la coalición.Con toda franqueza, ¿quién determinaría qué persona o qué partido puede competir representando a la coalición en Nueva Imperial, Carahue o Antofagasta? Serían, que duda cabe, las direcciones nacionales de los partidos políticos las que definirían en cada una de las hoy 336 comunas de Chile los candidatos a alcalde. Los concejales pierden el poder de elegir al alcalde, pero en lugar de recuperarlo la ciudadanía, se le entrega a las direcciones nacionales de los partidos. Este sistema sí que generaría frustración en gran número de liderazgos locales, porque muchísimos de ellos no podrían ser siquiera candidatos a alcalde y poner a prueba la adhesión que perciben tener entre sus coterráneos.La elección separada de los alcaldes es una forma pletórica de buenas intenciones; pero, en la práctica, refuerza el centralismo y el poder de las cúpulas en desmedro de la influencia ciudadana y de la descentralización efectiva.Por estas razones, el Partido por la Democracia ha impulsado decididamente la fórmula de elección directa y conjunta, donde en una sola cédula aparezcan todos los candidatos que postulan al municipio, y será elegido alcalde aquel que obtiene mayor respaldo electoral.Así, la ciudadanía puede decidir entre todas las alternativas disponibles, sin intervención de las cúpulas y, al mismo tiempo, cada una de las opciones políticas puede ejercer su derecho a concursar y a competir con sus liderazgos y propuestas ante los electores de todas las comunas del país.Los ciudadanos no necesitarán esperar la decisión de los concejales ni aplicar una ecuación matemática para saber quién será el alcalde. La misma noche de la votación cualquier ciudadano podrá reconocerlo.Digámoslo con toda claridad. Este procedimiento abre la posibilidad de que en algunas comunas ocupe la alcaldía un liderazgo social sin adscripción política, y que en otras lo hagan representantes de fuerzas políticas menores, regionales o nacionales, sin que estén obligados a cubrirse en el paraguas de una de las dos principales coaliciones.La política chilena es ya lo suficiente rígida, por efecto del sistema binominal, como para establecer un sistema de elección separada de alcalde que refuerce el enfrentamiento de los bloques políticos nacionales en cada comuna.La elección directa de alcalde y concejales en una sola votación representa un claro avance democrático en la relación de la ciudadanía con sus municipios así como en la gobernabilidad de las comunas. Alienta la descentralización, la expresión de los liderazgos y de los problemas comunales y preserva la diversidad democrática.Los partidos políticos con representación parlamentaria han expresado su voluntad unánime de terminar con el modo tan poco democrático de elegir alcaldes que tenemos hoy. Es nuestra responsabilidad permitir que en los comicios de 1996 los ciudadanos elijan a sus a alcaldes y tengan la certeza de que su voluntad será respetada.Por ello, la bancada del Partido por la Democracia aprobará el proyecto del Ejecutivo. Estamos dispuestos a perfeccionarlo y a estudiar todas las indicaciones que hagan posible llegar a acuerdo respecto de estos principios de buen gobierno. No hay ninguna razón que justifique oponerse a la reforma que hoy impulsamos.Lo decimos sin vacilaciones. Para el Partido por la Democracia no existen consideraciones menores que entraben el amplio consenso que existe en la ciudadanía para elegir directamente a las autoridades comunales. Hoy, las colectividades políticas tenemos la oportunidad de demostrar, de cara al país, nuestro compromiso con la democracia y eliminar definitivamente los obstáculos que impiden que se respete la voluntad ciudadana.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Leay.El señor LEAY.- Señor Presidente, para la UDI es tremendamente importante estudiar una reforma al actual sistema municipal y avanzar en el afianzamiento de la institucionalidad municipal, tanto en la gestión como en la generación de autoridades.Hoy debatiremos cómo se generan las autoridades de los municipios. Para la UDI, es necesario reformar el actual sistema electoral mediante un procedimiento que verdaderamente respete la voluntad ciudadana. Ése es el objetivo que tenemos como partido político.En esta discusión en general me referiré a cuatro puntos respecto de los cuales considero importante dejar constancia de la opinión de nuestro Partido.El primero se refiere a la proposición de aumentar el número de concejales en las 336 comunas del país. Según el Ejecutivo, la iniciativa tiende a mejorar o a perfeccionar la representatividad de los distintos sectores políticos del país. En ese fundamento basa la iniciativa.Entonces, de esta forma dice se daría participación en los municipios a las fuerzas políticas emergentes y descendentes; pero en verdad esta iniciativa nos conduce a una serie de errores.El primero que ya mencioné, es que se aumenta en 550 millones de pesos la carga de los actuales municipios y se genera una instancia de mayor burocracia, porque no hay ninguna justificación técnica que avale la posición de que tener mayor número de concejales es un síntoma de eficiencia en los municipios. Por el contrario, si se estudia la acción de los concejales que es acción normativa y fiscalizadora, con el número actualmente existente, se concluye que la función se puede cumplir con plenitud.Se nos menciona el término de la representatividad, pero se olvidan de que basta con que hagamos una elección directa o indirecta, en términos de que se elijan en una cédula alcaldes y concejales sin umbral, para que efectivamente podamos darle representatividad a esas fuerzas políticas emergentes o descendentes sumado a ello, por cierto, que el sistema electoral vigente contempla la acción de pactos y subpactos que, sin lugar a dudas, mejoran la posibilidad de esas fuerzas políticas. Pero hoy la propia Concertación, en la Comisión de Hacienda se contradice y propone bajar el número de concejales.En consecuencia, la argumentación de la representatividad de las fuerzas emergentes y descendentes, queda en absoluta contradicción.En el fondo, lo que aquí interesa, es buscar la modificación a una cifra impar, que es un resultado eminentemente electoral y discutible, pero no es un tema de fondo y en ninguna de las acciones, se justifica aumentar el número de concejales.También se nos dice que la existencia de una paridad en el concejo representa un en trabamiento de la gestión municipal.La verdad es que no hay para qué aumentar el número de concejales, y, tal como lo señala el proyecto del Gobierno en su parte medular, en relación con la fiscalización, bastaría con que el alcalde no tuviera voto dirimente o que, por ejemplo, en las decisiones del concejo, el alcalde fuera un ejecutor es el gerente de la municipalidad el que toma las acciones, y no tuviera un voto en el concejo. Así se rompería fácilmente la cifra impar, sin generar un costo tan alto a los municipios, como de 550 millones repito para darle gusto a los intereses partidistas de la Concertación, en desmedro de los proyectos de inversiones como también se ha dicho en la Sala, para lograr una mayor igualdad de oportunidades hacia los sectores más pobres del país.El segundo punto al que deseo referirme, dice relación con el sistema electoral.Quiero definir tres conceptos de lo que es o para qué sirve un sistema electoral.Uno podría ser que un sistema electoral sirviera para generar incentivos a la ciudadanía, para lograr una mayor afección al sistema democrático. Otro, para legitimar a las autoridades que la representan, y un tercero, para reflejar el orden de preferencia de los ciudadanos.Esos son los objetivos básicos que busca un sistema electoral.Lo positivo del proyecto en estudio, enviado por el Ejecutivo, es que sin lugar a dudas, lo que nos propone el Ejecutivo es mejor de lo que hoy existe porque, de uno u otro modo, genera una mayor competencia entre candidatos, disminuye distorsiones de lo que manifiesta la ciudadanía como ocurrió en el pasado con los protocolos de la Concertación que fueron verdaderos escándalos en el país, y dificulta estos pactos por omisión. Pero aunque fuera preferible que se realizaran elecciones separadas de alcaldes y de concejales para definir los roles específicos que necesita el municipio, este mecanismo de elegir al más votado, de una u otra manera, legitima más el rol de la autoridad. Pero si uno analiza la fórmula que continúa en el sistema de elección, ya no sólo es el más votado, sino que además debe pertenecer a una lista o pacto que obtenga, al menos, el 40 por ciento del electorado. Es allí donde se distorsionan absolutamente los tres objetivos que he reseñado como fundamentales de un sistema electoral.Y ¿por qué se distorsiona? Primero, porque, obviamente, la proposición ya entra en un término confuso; echa por tierra todas las ventajas del sistema de elección directa, al cual todos los sectores políticos han manifestado públicamente su adhesión y hoy lo han hecho en la Sala; segundo, porque produce una distorsión de la voluntad ciudadana, toda vez que con el 40 por ciento, perfectamente, podría terminar siendo alcalde una persona que obtuviera sólo el 8, el 9, o el 10 por ciento del electorado, con ninguna representatividad en lo que fue la manifestación ciudadana porque se vota por la capacidad de las personas, y tercero, porque este sistema, al igual como ocurrió con el de los protocolos de la Concertación, no legitima a la autoridad que ejercerá el cargo.La propuesta que hemos presentado en una indicación, versus la de la Concertación y el Ejecutivo, apunta a respetar la voluntad ciudadana de los votos. ¿Y cómo se respeta la voluntad ciudadana de los votos?: Eligiendo alcalde al concejal que obtenga mayores preferencias ciudadanas, porque cada ciudadano vota por las personas. Y no cabe duda que lo que esperan las personas si uno hace una encuesta en la ciudadanía es que sea alcalde la persona que obtiene la mayoría de votos; y no empecemos con los contubernios de los protocolos, ya que terminó siendo alcalde una persona que obtuvo el 8 por ciento de los votos y el candidato que contó con el 25 ó 28 por ciento de la votación no tuvo la posibilidad de serlo, aunque las preferencias ciudadanas fueron para él. Lo que se debe hacer es respetar la voluntad ciudadana. Los partidos políticos no eligen a los alcaldes, sino los electores, y eso es lo que se debe respetar. Y el elector vota por la persona que considera con más preparación, más capaz, que tiene las dotes suficientes como para cumplir verdaderamente una función tan importante para la ciudadanía, como es dirigir un municipio.Frente a esta propuesta se nos dice que sería imposible gobernar el municipio porque, sin lugar a dudas, esa persona podría tener un concejo adverso. Pero si uno analiza los resultados electorales de las elecciones municipales de 1992, ningún candidato que podía postularse a obtener la primera mayoría, es más baja que el 20 por ciento, y como existen pactos y subpactos, esto implica, indirectamente, tener dos concejales más, a lo menos. Por lo tanto, no es un problema de gobierno, sino de intereses partidistas, ven al municipio como un botín de los partidos, en vez de velar por una institucionalidad que nos proyecte al futuro.Que la elección sea separada, absolutamentente de acuerdo, pero no vengamos a decir con umbrales o en una segunda vuelta, porque debido a los plazos electorales implicaría modificar constitucionalmente el período de los actuales alcaldes.Si las elecciones se realizaran el 28 de junio, habría que esperar 120 días para la segunda vuelta, según lo expresado por el Director del Registro Electoral; es decir, debería realizarse el 28 de octubre e implicaría una reforma constitucional, razón por la cual se ha descartado ese plazo.Hay un tercer punto relacionado con la escolaridad.Los Diputados de la Oposición hemos presentado una indicación destinada a exigir a los candidatos a concejales y alcaldes que, por lo menos, cuenten con la enseñanza básica rendida, con el objeto de mejorar la gestión municipal y lograr un equilibrio real entre funcionarios, ya que a cualquier funcionario público municipal se le exige cuarto medio, no así a la autoridad máxima del municipio que solamente debe saber leer y escribir, lo cual ha generado graves deficiencias.Nos dicen que el electorado es el que elige, pero si un candidato saca el 20 por ciento de los votos, a través de la cifra repartidora se elige a una serie de personas, incluso con el 2 por ciento de la votación. Esto es, aun cuando los electores no votaron por dichas personas, la cifra repartidora permite su elección.Por esa razón, es necesario exigir un mínimo de educación a las personas que optan a esos cargos, a fin de velar por los intereses de la ciudadanía y mejorar la gestión municipal.Por lo tanto, no es válida la afirmación de que el electorado sabe discernir entre una persona educada o no, ya que la cifra repartidora distorsiona absolutamente dicho concepto.Respecto de la fecha de las elecciones, hay argumentos a favor y en contra, pero quiero dejar establecido que aun cuando es nuestra la iniciativa, estamos dispuestos a modificarla si hubiera consenso, pero sin que se altere radicalmente el período de los actuales alcaldes.Finalmente, quiero mencionar algunos puntos que nos parecen importantes...El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Señor Diputado, terminó el tiempo de su discurso.El señor LEAY.- Voy a redondear, señor Presidente.También estamos dispuestos a estudiar, en el futuro, un proyecto sobre las fechas de las elecciones municipales para que, ojala, no se realicen en forma conjunta en el país. Debemos avanzar en la descentralización y creer en la autonomía municipal. Por ello, me parece prudente sacar de una elección única nacional a las municipales y hacerlas en forma separada.Celebro que el Gobierno le haya retirado la suma urgencia al proyecto aunque, lamentablemente, lo entendió tardíamente, porque nos ha permitido estudiarlo más detenidamente.En todo caso, la bancada de la UDI votará a favor de la iniciativa, aunque no por el sistema electoral vigente, porque es altamente negativo y distorsionador de la voluntad popular, pero sí teniendo presente que, ojalá, logremos el consenso que nos permita mejorar el actual.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señores Diputados, el acuerdo de la Corporación era votar el proyecto al término del Orden del Día. No obstante, solicito el acuerdo de la Sala para prorrogarlo en media hora.Varios señores DIPUTADOS.- ¡No!El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No hay acuerdo.El señor PIZARRO.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Pizarro.El señor PIZARRO.- Señor Presidente, se ha planteado por parte de todos los parlamentarios la necesidad de debatir seriamente este tema. Como hay varios inscritos, le pido que prorrogue el Orden del Día por algunos minutos, porque, respecto de un tema como éste, que hemos debatido frente al país y sobre el cual todos han opinado, cada partido debe dejar constancia, por lo menos, de lo que piensa formal y oficialmente.Por lo tanto, podría prorrogarse por media hora más el debate y votar a la una, porque después de todo lo que han dicho los propios Diputados de la UDI y Renovación Nacional, una hora y media me parece francamente insuficiente.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, comparto absolutamente su punto de vista, pero hay un acuerdo de la Sala.Recabo una vez más el acuerdo de la Sala para prorrogar por media hora el Orden del Día.-Hablan varios señores DIPUTADOS a la vez.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No hay acuerdo.Sobre el Reglamento, tiene la palabra el Diputado señor Longton.El señor LONGTON.- Señor Presidente, somos varios los inscritos, y a mí también me habría gustado haber intervenido. Encuentro inadecuada la forma en que normalmente se plantea el término del Orden del Día. Para proceder así debería limitarse el número de inscripciones, porque si hay 15 inscritos y sólo media hora para que intervengan, obviamente no podrán hacerlo todos.Por lo tanto, pido que a futuro analicemos esta situación que siempre termina siendo injusta para la mayoría de los Diputados que estamos inscritos.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Así es, señor Diputado.El señor PIZARRO.- ¡Han intervenido apenas cuatro Diputados, señor Presidente! ¡No puede discutirse así un proyecto de esta naturaleza!
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Están inscritos los Diputados señores Ulloa, Correa y García-Huidobro, del Comité de la UDI; Encina, del Comité Socialista; Pizarro, Elizalde, Palma, Balbontín, Dupré, Jocelyn-Holt, Sabag, Luksic y Rocha, del Comité Democratacristiano, y Longton, Kuschel y Bayo, del Comité Renovación Nacional, quienes pueden solicitar la inserción de sus discursos.Tiene la palabra el Diputado señor Fuentealba.El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, ¿sería posible suspender la sesión por cinco minutos para realizar una reunión de Comités?
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se suspende la sesión por cinco minutos y cito a reunión de Comités.-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor ESTEVEZ (Presidente).- Se reanuda la sesión.Tiene la palabra el Diputado señor Tomás Jocelyn-Holt.El señor JOCELYN-HOLT.- Señor Presidente, antes de que el proyecto vuelva a la Comisión de Gobierno Interior, quiero plantear una cuestión de constitucionalidad, porque hay diferencia de opinión entre dos Comisiones. Creo que es importante el pronunciamiento de la Mesa o de la Sala al respecto, para dilucidar qué es posible hacer.En el texto aprobado por la Comisión de Hacienda se redefinió la distribución de las comunas según el número de concejales, sobre la base de una indicación parlamentaria declarada admisible, en circunstancias de que una iniciativa parecida fue declarada inadmisible por la Comisión de Gobierno Interior.Recuerdo a la Mesa que no tenemos atribuciones sobre materias que inciden en la administración financiera presupuestaria del Estado. Toda la discusión se ha centrado en si los municipios son autónomos o no, pero nadie ha dicho que forman parte de la administración del Estado. Ni siquiera tenemos facultades para suprimir cargos públicos, aunque ello signifique menor gasto.La Comisión de Hacienda declaró inadmisible una indicación relativa a la sustracción del alcalde del concejo, precisamente porque incidía en una materia de administración del Estado. De manera que se ha reconocido, incluso por la Comisión de Hacienda, que respecto de la Ley Orgánica de Municipalidades hay materias que no son de iniciativa parlamentaria.En este caso, creo que la Mesa debe fijar un criterio para centrar la discusión en los temas de fondo y no en aquéllos que de alguna manera den origen a reabrir la discusión. Por eso, pido que la Mesa, o la Sala, resuelva hasta dónde puede llegar la iniciativa parlamentaria en esta materia.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, el tema requeriría de una revisión detallada de los artículos, cosa que haremos en forma definitiva cuando el proyecto vuelva a la Sala, porque en este momento las indicaciones van a la Comisión.En todo caso, de la lectura de los informes, sin perjuicio de que pueda estar en un error, se desprende lo siguiente: la indicación presentada en la Comisión de Gobierno Interior, que dice que en determinadas comunas el concejo estará integrado por seis concejales y un alcalde, y en otras por ocho concejales y un alcalde, a mi juicio es inadmisible dado que la Constitución establece que en cada municipalidad habrá un concejo integrado por concejales electos. La incorporación del alcalde como alguien ajeno o distinto, fruto de una forma de elección distinta, estaría en una situación diversa de lo que establece la Constitución al respecto. La indicación presentada en la Comisión de Hacienda, hasta donde entiendo, reduce el número de concejales, lo que claramente estaría dentro de nuestras facultades, por cuanto no incidiría en mayor gasto presupuestario. Lo que no podemos hacer es elevar el número de concejales. Sin perjuicio de lo anterior, un estudio detallado de las indicaciones podría llevar a la Mesa a considerar aspectos que no se aprecian a primera vista, pero me parece admisible una indicación que reduce el número de concejales.Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.
El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, no podemos olvidar que el alcalde se elige como concejal; él postula y es elegido como tal. La diferencia radica en que una vez elegido como concejal accede al cargo de alcalde.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En la indicación no es así. Es obvio que lo actual es constitucional, pero en este caso nos estamos refiriendo a una indicación.Está en votación la idea de legislar sobre las modificaciones a la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades.
El señor PIZARRO.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor PIZARRO.- Señor Presidente, quiero dejar constancia, con mucha seriedad, de la forma en que la distinguida Mesa de laCámara de Diputados distribuye los tiempos para la discusión de un proyecto tan importante como éste. No me parece acorde con el principio de representatividad.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, estamos en votación. Una vez que ésta finalice, le daré la palabra, para no transgredir el Reglamento.El señor PIZARRO.- Termino de inmediato. Se ha dado por cerrado el debate y, sin embargo, en la práctica, sólo cuatro señores Diputados han podido hacer uso de la palabra hasta por diez minutos, en circunstancias de que en la discusión en general de un proyecto de esta envergadura el propio Reglamento lo establece se debe analizar, admitir o rechazar la totalidad del proyecto. Eso no se ha podido hacer.Además, sugiero a la Mesa distribuir los tiempos con cierta proporcionalidad, porque con el debido respeto a los colegas, no es lo mismo la representación de 37 Diputados de una bancada, que la de otra con bastante menos y, sin embargo, ocupan la misma cantidad de tiempo. Me parece que, por el enriquecimiento de la discusión de los proyectos, lo que corresponde es que la Mesa administre de manera justa y equitativa los tiempos.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, lo justo y equitativo es siempre algo opinable. La Mesa busca, dentro de sus facultades, mantener el equilibrio que Su Señoría señala y, al mismo tiempo, garantizar que todos los Comités hagan uso de la palabra.En virtud de lo dispuesto en el artículo 85 del reglamento, se insertan a continuación los siguientes discursos no pronunciados en la Sala:
El señor CORREA.- Señor Presidente, Honorable Cámara:Me quiero referir a la exigencia que el proyecto establece a los candidatos a alcalde y concejal en lo referente al nivel de educación, siendo solo necesario saber leer y escribir.Es increíble señor Presidente que cuando estamos llegando al siglo 21 no seamos capaces de comprender que es imprescindible si queremos llegar a ser un país desarrollado, cosa hoy posible, debemos autoimponernos requisitos para lograrlo.El país está avanzando hacia el progreso, escogiendo para ello el fortalecimiento de las regiones y comunas y para ello, señor Presidente, ya en 1980 se dictó la nueva Ley de Rentas, entregándole a las municipalidades nuevos recursos y nuevas responsabilidades, transformándolas en los verdaderos motores del desarrollo local. Así se creó el Fondo Común Municipal, que permitió aumentar los fondos que hoy manejan los municipios.Hoy la educación y la cultura, la salud, el deporte, la red social implementada por el nivel central, además de las materias que siempre estuvieron a cargo de la administración comunal como las relacionadas con tránsito, urbanismo, y otras.Por esta misma razón señor Presidente, el Estatuto Administrativo de la función pública, la ley de plantas municipales y otras normas, se les exige a los funcionarios municipales requisitos de estudios mínimos que van desde 8o básico para un júnior y títulos universitarios para los jefes de departamentos. Por eso, es un contrasentido que para los fiscalizadores de estos funcionarios como son los concejales y el jefe directo de ellos como es la figura del alcalde no se esté exigiendo ningún requisito de estudio.Durante estos días, señor Presidente, nuestra Corporación a sido sede de un encuentro del mundo científico que realmente nos dignifica. En ella han participado instituciones que tienen que ver con nuestro futuro tecnológico, del cual depende nuestra posibilidad de lograr el desarrollo que todos queremos como nación.Todas las intervenciones estuvieron basadas en el necesario mejoramiento de nuestra educación. Nuestra estrategia de aumento de exportaciones tanto cuantitativa y cualitativamente depende de que se logre. Para ello, es indispensable que las municipalidades mejoren su capacidad de gestión, hoy muy deficiente, y lógicamente el nivel de educación que los concejales y el alcalde tengan es un factor primordial si queremos lograr el objetivo.He dicho
El señor ENCINA.- Señor Presidente, existe una amplia y mayoritaria opinión acerca de la necesidad de modificar la ley orgánica de municipalidades, al cumplirse ya un poco más de tres años de su puesta en vigencia, de manera especial al comprobarse sus vacíos y debilidades. Pero de manera muy especial, por la experiencia práctica acumulada, en el ejercicio de gestión, administración y dirección del municipio democratizado. Por estas razones el ejecutivo envió un proyecto de ley, cuyos principales objetivos son:1) Fortalecer el municipio y avanzar en el proceso de descentralización;2) Modernizar la administración municipal y robustecer su capacidad de gestión;3) Cambios en el ordenamiento jurídico municipal; y4) Hacer eficiente y participativa la gestión de los intereses públicos que inciden en la ciudadanía local.Sin embargo, el Ejecutivo se vio en la obligación de desglozar en dos el proyecto. Uno que se refiere a la gestión y participación ciudadana a nivel municipal, que requiere un trámite más lento y reflexivo, por la proyección e importancia que esta materias tienen para la vida ciudadana local; y otro, que es el que hoy tratamos, referido al sistema electoral, que por razones de plazos establecidos en la ley de votaciones, no puede demorarse más allá de noviembre en sus trámites legislativos, si queremos que las próximas elecciones municipales se realicen bajo un sistema distinto, en lo que respecta a la generación de autoridades, en especial del alcalde, responsable principal de la gestión municipal.El Partido Socialista, considerando toda la experiencia acumulada, y, en la búsqueda de la mayor extensión de la democracia a nivel local, sostuvo, al inicio de esta discusión, independiente de su conveniencia electoral, que el mejor sistema era la elección directa y separada de alcalde y concejales en el municipio. Incluida la alternativa de la segunda vuelta electoral, en caso de no alcanzar un umbral del 40 por ciento. Este sistema nos parecía indicativo de la expresión mayoritaria de la ciudadanía.Vale la pena detenerse en la segunda vuelta, que no puede ser visualizada como traumática o desproporcionada para el sistema electoral de autoridades unipersonales. Por el contrario, le daría mayor solidez al sistema político chileno. Además está considerada en el caso de la elección presidencial y es una norma en numerosos países del mundo, con vasta experiencia democrática electoral. Este era, además, el pensamiento mayoritario del Gobierno y los Partidos Políticos, incluidos los de Oposición a principios de año, expresadas en el diario "El Mercurio" del 10 de enero de este año. Sin embargo, ese planteamiento de la Oposición ha sido modificado, incluso por sobre la voluntad de sus propios alcaldes y concejales. Pensamos, que más que por los intereses reales de la comuna, por intereses y cálculos electorales.Estamos plenamente conscientes de la necesidad imperiosa de perfeccionar los gobiernos locales. La instancia más cercana a la gente, en este sentido, y como forma de encontrar un acuerdo, hemos decidido explorar la propuesta del Gobierno, que propone la elección directa y conjunta de alcaldes y concejales, donde resulta electo alcalde el concejal más votado, siempre que su lista tenga un umbral mínimo del 40 por ciento de los votos válidamente emitidos, deja fuera los blancos y nulos. No es lo ideal, pero hay que intentar algo mejor que lo actual. Sin embargo, el problema del umbral no es un problema ajeno al principio democrático de las mayorías ciudadanas. Estamos conscientes de que éste es un sistema híbrido, que combina mayorías colegiadas (El Concejo) con mayorías individuales (alcaldes), electas en forma conjunta y directa. Por lo tanto, nos parece de toda lógica también una correspondencia que se respeten ambas mayorías en forma combinada, la individual y la colegiada, sólo fijando un umbral se respeta este criterio, que pareciera a logrado mayor consenso político.Señor Presidente, el Partido Socialista concurrirá con sus votos a aprobar la idea de legislar, con la seguridad de que en una segunda discusión, de Comisión y de Sala, es perfectamente alcanzable un acuerdo político que permita perfeccionar el sistema electoral municipal, explorando las alternativas posibles, en cuanto al Sistema Electoral y número de concejales, siempre que prime el criterio de las mayorías. Los socialistas estamos convencidos que sería un aporte sustancial que permita acercar la democracia a la gente en su entorno y vida cotidiana.He dicho.
El señor PALMA (don Andrés).- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, quiero hacer una aclaración respecto de lo señalado por el Diputado señor Jocelyn-Holt. Él dijo que la indicación para que el alcalde no fuera parte del concejo había sido declarada inadmisible. En verdad, fue declarada admisible y rechazada en la Comisión de Hacienda, como consta en la página 4 del informe.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente solamente quiero pedir que se agregue mi voto, porque no apareció en el tablero.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Entiendo, pero es costumbre no cambiar la votación en los proyectos que contienen disposiciones de ley orgánica, porque genera dificultades. Dado que Su Señoría está presente, como una excepción voy a pedir el acuerdo de la Sala. ¿Habría acuerdo para agregar los votos de los Diputados señores Chadwick, Errázuriz y González?No hay acuerdo.Despachado en general el proyecto.
