AUTORIZACIÓN A FAMILIARES DEL PERSONAL DIPLOMÁTICO Y CONSULAR DE CHILE Y FILIPINAS PARA DESEMPEÑAR ACTIVIDADES REMUNERADAS. Segundo trámite constitucional.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- A continuación, corresponde ocuparse del proyecto de acuerdo celebrado entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Filipinas, por el cual se autoriza a los familiares dependientes del personal diplomático, consular, administrativo y técnico de las misiones diplomáticas y consulares de ambos países para desempeñar actividades remuneradas en el Estado receptor.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Jocelyn-Holt.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 1801-10, sesión 21ª, en 16 de julio de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 16.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 27ª, en 5 de agosto de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 20.	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Fuentealba, quien rendirá el informe respectivo.
	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el proyecto, iniciado en mensaje, y en segundo trámite constitucional, que dice relación con la aprobación del acuerdo internacional celebrado entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Filipinas, por el cual se autoriza a los familiares dependientes del personal diplomático, consular, administrativo y técnico de las misiones diplomáticas y consulares acreditadas en ambos países, para desarrollar actividades remuneradas en el Estado receptor.	Nuestro país ha celebrado diversos acuerdos internacionales de este tipo, tales como los suscritos con Argentina, Brasil, Canadá, Costa Rica, El Salvador, Ecuador, Estados Unidos de América, Hungría, Países Bajos, Panamá, Polonia, Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte, Suecia, Uruguay y Venezuela, todos los cuales ya fueron aprobados por la honorable Cámara.	La finalidad de estos convenios es liberar a los familiares del personal de las misiones diplomáticas y consulares de las inmunidades que les otorgan las Convenciones de Viena, dejándolos en el ejercicio de su trabajo sujetos al derecho común, con lo cual se facilita la contratación de estas personas por parte de los Estados receptores.	En lo sustancial, el proyecto dispone: en primer lugar, que los familiares del personal diplomático o consular que podrán ser autorizados para trabajar, serán la cónyuge y los hijos solteros dependientes, menores de 21 años o menores de 25 que cursen estudios superiores.	En segundo término, estos tratados no implican reconocimiento de títulos obtenidos en el extranjero o de títulos y grados o estudios entre los dos países.	En tercer lugar, el familiar autorizado para trabajar no gozará de inmunidad de jurisdicción civil ni administrativa en las acciones deducidas en su contra por los actos o contratos relacionados con el desempeño de su actividad remunerada.	En cuarto lugar, el familiar autorizado para trabajar quedará sujeto a la legislación tributaria y de seguridad social que se aplique en la respectiva actividad laboral.	En quinto lugar, la autorización para trabajar podrá ser denegada en los casos en que por razones de seguridad sólo puedan ser contratados nacionales del país respectivo.	Por último, las autorizaciones serán otorgadas por los respectivos ministerios de Relaciones Exteriores.	Concluido el análisis del instrumento internacional en informe, la Comisión compartió plenamente los propósitos que llevaron a los gobiernos de Chile y de Filipinas a celebrarlo, por lo que, por unanimidad, decidió recomendar la aprobación del artículo único, en los mismos términos en que lo hizo el honorable Senado.	Es necesario dejar constancia de que, para los efectos de los números 2º y 4º del artículo 287 del Reglamento de esta Corporación, este proyecto de acuerdo no contiene normas de rango orgánico constitucional ni de quórum calificado ni disposiciones que deba conocer la Comisión de Hacienda.	El artículo único aprobado por el honorable Senado y ratificado y aprobado por la Comisión de Relaciones Exteriores, establece lo siguiente:	“Artículo único.- Apruébase el Acuerdo celebrado entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Filipinas, mediante intercambio de Notas efectuado en Manila el 20 de noviembre de 1995, por el cual se autoriza a los Familiares Dependientes del Personal Diplomático, Consular, Administrativo y Técnico de las Misiones Diplomáticas y Consulares acreditadas en ambos países, para desarrollar actividades remuneradas en el Estado Receptor.”	He dicho.
