AUTORIZACIÓN DE CAPTURA DE ESPECIES SALMONÍDEAS PROVENIENTES DE CULTIVOS DE ACUICULTURA (Primer trámite constitucional.Boletín N° 11571-21)La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de captura de especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura.Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el diputado Pedro Pablo Álvarez-Salamanca.-Antecedentes:-Moción, sesión 114ª de la legislatura 365ª, en 17 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 13.-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e  Intereses Marítimos, sesión 89ª de la presente legislatura, en 18 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, sin urgencia, el proyecto que modifica la Ley Nº 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de captura de especies salmonídeas provenientes de cultivo de acuicultura, de origen en moción de los diputados señores Iván Flores, Bernardo Berger, Víctor Torres, Fidel Espinoza, Matías Walker y de los entonces diputados señores Juan Morano, Iván Fuentes, Sergio Ojeda y Jorge Ulloa.La idea matriz o fundamental del proyecto indica que por resolución fundada de la Subsecretaría de Pesca, se permite la captura, sea mediante pesca deportiva o por el sector de pesca artesanal, de especies salmonídeas que se hayan escapado de centros de cultivo o dejados en libertad por sus dueños, que se encuentren fuera del área de concesión, excepción sea hecha tratándose de aguas terrestres e interiores comprendidas en parques nacionales, ya sean terrestres o marítimos. El proyecto fue aprobado en general por unanimidad. Votaron a favor la diputada señora Camila Rojas, y los diputados señores Gabriel Ascencio (Presidente), Boris Barrera, Bernardo Berger, Jorge Brito, Pablo Prieto, Luis Rocafull, Leonidas Romero, Alexis Sepúlveda, Jaime Tohá, Francisco Undurraga y quien habla, Pedro Álvarez-Salamanca.Se hace presente que, por unanimidad, la indicación sustitutiva que presentó el Presidente de la Comisión se consideró como texto base de trabajo y, en consecuencia, las indicaciones posteriores se realizaron al señalado texto en tal calidad.La comisión estimó que debía autorizarse, bajo ciertas condiciones, que pescadores artesanales inscritos en el Registro Pesquero Artesanal pudieran capturar especies salmonídeas presentes en el área marítima correspondiente a su región toda vez que existan escapes de estas especies exóticas desde centros de cultivo, declarando al Servicio Nacional de Pesca la cantidad extraída por cada embarcación.Se consideró establecer una fuerte sanción privativa de libertad -presidio mayor en su grado mínimo, esto es, de cinco años y un día a diez años-, con el objeto de precaver el hecho de que, frente a tal medida, personas o grupos de personas ingresen a centros de cultivo de salmones con el objeto de apropiarse indebidamente de las especies en cultivo.Se advirtió que, producido el escape de especies salmonídeas desde un centro de cultivo, la posibilidad de captura por parte del sector pesquero artesanal no comenzará de inmediato, ya que habrá una prohibición de captura de dichas especies en el área marítima de la región que corresponda entretanto se mantenga el plazo para que la empresa afectada pueda recapturar especímenes.Se estimó necesario que se publique, en forma mensual, información desagregada por empresa y centro de cultivo sobre la cantidad y clase de antibióticos utilizados, y la respectiva biomasa, mortalidad y cosecha, si las hubiese en ese mes.Se señaló que, frente a un escape desde un centro de cultivo, debía posibilitarse la suscripción de un contrato de su titular con organizaciones de pescadores artesanales aledañas -autorizándose, de pleno derecho, a que socios de ellas participen en la recaptura-, para los efectos de cumplir con el porcentaje exigido por la ley, debiendo tales recursos ser devueltos a él.Por último, hubo concordancia en cuanto a manifestar que, al vencimiento del plazo autorizado para su recaptura, las especies escapadas adquirieran la condición de animales bravíos, permitiéndose, en consecuencia, su captura por parte de los pescadores artesanales, y que esta autorización solo sería aplicable en el área marítima de cada región.Durante la discusión particular de la iniciativa en informe, su texto fue perfeccionado con la aprobación, por unanimidad, de una indicación sustitutiva, patrocinada por los diputados señores Bernardo Berger, Pablo Prieto, Francisco Undurraga y Leonidas Romero, que sanciona con pena aflictiva no solo a aquellas personas o grupos de personas que ingresen a centros de cultivos de salmones con el objeto de apropiarse indebidamente de las especies en cultivo, sino también a quien realice la ruptura maliciosa de redes y toda acción que provoque o pueda provocar el escape de ejemplares desde los centros de cultivo.Asimismo, fueron aprobadas por unanimidad dos indicaciones complementarias, suscritas por el diputado Jaime Tohá, que, por una parte, hacen obligatorio para las empresas que administren un centro de cultivo mantener actualizada una declaración sobre las condiciones de seguridad de sus instalaciones, bajo la forma y condiciones que determine el reglamento, y, por otra, castigan al que, siendo titular de una concesión o autorización de acuicultura, falsamente declarare o denunciare un escape de especies de cultivo confinadas. Este será condenado con presidio menor en su grado máximo y con una multa de 100 a 3.000 unidades tributarias mensuales. De igual forma, si resultara condenado por los hechos descritos, caducará la concesión, de conformidad con el artículo 106 de la ley Nº 18.892.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Gabriel Ascencio.El señor ASCENCIO.- Señora Presidenta, en primer lugar, agradezco al diputado informante, señor Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, el informe y la buena descripción que ha hecho del proyecto.Esta es una iniciativa presentada en la legislatura anterior, cuyos autores son los diputados señores Bernardo Berger, Fidel Espinoza, Iván Flores, Víctor Torres y Matías Walker, y los entonces diputados Iván Fuentes, Juan Morano, Sergio Ojeda y Jorge Ulloa.La idea del proyecto es resolver un problema bastante simple: que los pescadores artesanales puedan capturar salmones escapados o fugados. Resulta que hoy no lo pueden hacer, porque si lo hacen, son infraccionados, de acuerdo con la ley de pesca, y si los descartan, o sea, los devuelven al mar, también son infraccionados. Pero los salmones están allí y perfectamente pueden ser capturados por los pescadores artesanales, que es lo que ellos quieren, porque eso no tiene una dificultad mayor. Por lo tanto, la idea matriz de este proyecto dice relación con permitir la captura de los salmones que se hayan escapado, que anden sueltos, que estén en libertad, que se encuentren fuera del área de la concesión de las salmoneras, con el fin de disminuir la población de salmones, porque, una vez escapados, se reproducen y pueden alterar el ecosistema marino en el entorno de la concesión o más allá, ya que al ser una especie exótica depreda a las demás especies, causando daños irreparables a la fauna marina.Este proyecto fue discutido en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, en la cual se propuso una indicación sustitutiva, y, con algunas mejoras, fue aprobado por amplia mayoría. En el artículo 1° del texto aprobado se autoriza a los pescadores artesanales inscritos en el respectivo registro a extraer y comercializar especies salmonídeas presentes en el área marítima correspondiente a su región, debiendo declarar las cantidades extraídas por cada embarcación al Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura (Sernapesca).Como dispone el artículo 3°, excepcionalmente podrá limitarse en forma temporal la autorización de captura, cuando una empresa declare el escape de salmones, pero solo por el tiempo que la ley concede a la empresa para su recaptura. Luego de este plazo, se vuelve a la regla general de autorizar su captura y comercialización.Si se produce una fuga de salmones, la ley obliga a la empresa a la que se les escaparon a recapturar por lo menos el 10 por ciento de los salmones que hayan sido declarados en fuga. Hace un tiempo, la compañía Marine Harvest reportó más o menos 690.000 especies fugadas. Entonces, por ley, a lo menos 69.000 o 70.000 salmones debieron ser recapturados. Dicen que a la empresa salmonera no le afectaría su entorno ambiental. Por lo tanto, lo que debería ocurrir con este proyecto es que, manteniendo esa disposición, si se produce una fuga de salmones, se suspende la autorización para capturarlos. La empresa que fue víctima de la fuga tendrá el tiempo para recapturarlos, de manera que no sea infraccionada. Pasado el plazo de treinta días, más otros treinta de prórroga, o sea, sesenta días, se vuelve a la norma general de que todos los pescadores artesanales inscritos pueden capturar esas especies.Los artículos medulares de este proyecto disponen que si la empresa no ha dispuesto todos sus recursos y esfuerzos en lograr la recaptura en un tiempo razonable, debe entenderse que las especies escapadas se han convertido en animales bravíos, como dispone el artículo 608 del Código Civil, y que, en consecuencia, son susceptibles de ser capturados por cualquier pescador con las exigencias que ya señalamos.Luego, se busca evitar que exista un incentivo para terceros malintencionados que vulneren los cercos o redes de los centros de cultivo para provocar el escape de salmones. Ese es el gran argumento que tiene la industria para estar en contra o manifestar sus reparos al proyecto, es decir, que se podría generar un incentivo para que fueran a abrir las jaulas y producir un escape de salmones. En este punto, nosotros proponemos castigar esa conducta con la sanción dispuesta en el Código Penal para el robo con fuerza, es decir, presidio mayor en su grado mínimo, que es una pena que va desde cinco años y un día a diez años de presidio, para aquel que pretenda cometer el delito que estamos señalando.Para evitar el actuar malicioso de un centro de cultivo que declare falsamente un escape, y así provocar una prohibición de captura que lo beneficie, se sanciona a los titulares también con pena de cárcel: presidio menor en su grado máximo, es decir, desde tres años y un día a cinco años, y con una multa de 100 a 3.000 UTM, con lo cual caducará, además, su concesión.En materia de recaptura, en la comisión aprobamos una norma que permite a los centros de cultivo afectados por un escape celebrar un contrato con organizaciones de pescadores artesanales aledaños al recinto, para hacerlos copartícipes del proceso de recaptura. Esto es muy importante para las organizaciones sindicales, de manera de reducir los daños ecosistémicos que significa cada escape de salmones, que depredan a las demás especies que están cerca del área de concesión o del lugar donde los salmones hayan ido.Finalmente, en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos aprobamos una indicación mediante la cual los centros de cultivo deberán informar a la autoridad, en detalle, sobre la cantidad y clase de antibióticos utilizados en los salmones que crían. El tema de los antibióticos también es muy importante.Se trata de una norma importante que nos permitirá conocer qué comemos cuando consumimos salmón, puesto que varios estudios han establecido la sobreutilización de antibióticos en la crianza de salmones en Chile, cuestión que siempre es desmentida con antecedentes por la misma industria.Este proyecto, que espero sea aprobado en esta Sala, resulta importante para preservar la biodiversidad marina, la que se ve arruinada con los constantes escapes masivos de salmones por la ineficiencia, muchas veces, de las empresas en resguardar sus instalaciones. De esa forma, evitaremos que nuestro medio ambiente siga sufriendo las externalidades negativas producidas por una industria que obtiene millones de dólares en utilidades sin hacerse cargo de esos costos. La idea es que este proyecto sirva para mitigar esos efectos perjudiciales en nuestro medio ambiente.Estamos ante un proyecto relativamente simple. Creo que todos los pescadores artesanales y nuestras comunidades están de acuerdo con él, por lo que creo que debería ser aprobado. Finalmente, reitero mis saludos a sus autores. He dicho.
El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señora Presidenta, pido la palabra.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señora Presidenta, con su permiso -ofrezco todas las disculpas del caso y pido la comprensión de mis colegas; nada más que comprensión-, quiero plantear lo siguiente:Un día como hoy, 6 de marzo, en 2005, falleció por un tumor al cerebro quien fuera diputada en este hemiciclo, una gran mujer llamada Gladys Marín. Ningún otro líder político chileno defendió sus ideas con más pasión y consecuencia que ella, tanto que su figura logró traspasar las barreras ideológicas y se transformó en una persona respetada tanto por sus seguidores como por sus adversarios.La figura de Gladys Marín, amante de la Virgen de Andacollo, vive día a día en cada uno de los corazones de miles de chilenos.Muchas gracias, señora Presidenta, por darme esta oportunidad.He dicho.
