CONCESIÓN DE NACIONALIDAD CHILENA POR ESPECIAL GRACIA ACIUDADANO ARGENTINO SEÑOR ROBERTO KOZAK(Primer trámite constitucional. Boletín N°9777-06)El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que concede por especial gracia la nacionalidad chilena al ciudadano argentino don Roberto Kozak.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Claudio Arriagada.Antecedentes:-Moción, sesión 105ª de la legislatura 362ª, en 10 de diciembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 6.-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, sesión 110ª de la legislatura 362ª, en 6 de enero  de 2015. Documentos de la Cuenta N° 20.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Hago presente a la Sala que el proyecto se tratará conforme a las normas de Tabla de Fácil Despacho. En reemplazo del diputado señor Arriagada, rinde el informe el diputado señor Sergio Ojeda.
El señor OJEDA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, paso a informar sobre el proyecto de ley que concede por especial gracia la nacionalidad chilena al ciudadano argentino don Roberto Kozak.La iniciativa se originó en una moción de los diputados señores Aguiló, Arriagada, Auth, Espejo, Farcas, Insunza, Jackson, Rincón y Teillier, y de la diputada señora Alejandra Sepúlveda.Antes de entrar en materia, debo hacer presente que la idea matriz o fundamental del proyecto es la de conceder por especial gracia la nacionalidad chilena al ciudadano argentino don Roberto Kozak; que no posee normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado, y que fue aprobado en general y en particular por la unanimidad de los diputados presentes, señores Farías (Presidente), Aguiló, Arriagada, Becker, Berger, Ojeda, Sandoval y Urrutia, don Osvaldo.Los autores de la moción señalan que la nacionalidad por gracia constituye una institución honorífica tradicional republicana, consagrada por nuestra Constitución, orientada a distinguir a los extranjeros ilustres que hayan sido un aporte significativo al progreso de Chile, y que, a juicio del Poder Legislativo, constituyen un modelo a seguir por las generaciones futuras.Agregan que don Roberto Kozak nació en Argentina el 14 de mayo de 1942, que estudió ingeniería civil industrial en la Universidad de Buenos Aires, y que, a contar de 1968, se desempeñó en la Organización Internacional para las Migraciones, labor desde la cual tuvo una especial y fundamental tarea en la defensa de miles de chilenos que vieron amenazados sus derechos humanos durante la dictadura militar vivida en Chile a raíz del golpe de Estado de 1973, ya que sacó del país a un gran número de presos políticos. De hecho, como director del Comité Intergubernamental para las Migraciones Europeas, fue responsable de la salida del país de más de 30.000 personas que tenían la calidad de presos políticos o que estaban en serio peligro de adquirir esa condición.Hacen presente que el señor Kozak visitaba los centros de detención, como Tres Álamos, donde conoció al doctor Patricio Bustos, quien se desempeña actualmente como director del Servicio Médico Legal, a quien ayudó a salir exiliado del país, para que se reuniera con su esposa en Italia.Destacan que dentro de la esfera de sus atribuciones, en 1974 logró un acuerdo con el gobierno del general Augusto Pinochet, mediante el cual se estableció una vía expedita para expulsar del país a prisioneros políticos. Los primeros beneficiados por ese convenio fueron los exministros del gobierno del Presidente Salvador Allende que se encontraban detenidos en la isla Dawson, entre ellos, don Clodomiro Almeyda.Hacen presente que, haciendo uso de su cargo, don Roberto Kozak visitaba embajadas, centros de detención y reparticiones gubernamentales, como los ministerios del Interior o de Relaciones Exteriores, lo que le permitía obtener datos de los presos, buscar apoyos en las sedes diplomáticas y negociar con el gobierno. Asistía personalmente al aeropuerto cuando las personas, debido a sus gestiones, lograban abandonar el país para buscar seguridad y protección a sus derechos más básicos.Por otra parte, los diputados patrocinantes hacen presente que el señor Kozak entrenó a otras personas para que lo ayudaran en su tarea en Chile. Además, medió en la negociación entre el gobierno militar y la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas que permitió la liberación de Luis Corvalán en 1976.Agregan que el señor Kozak debió asumir en 1979 funciones en el Comité Intergubernamental para las Migraciones Europeas (CIME), en Ginebra; pero antes de retirarse del país, logró negociar la salida de treinta y siete condenados por infracciones a la ley de Seguridad Interior del Estado.Una vez en Suiza, señaló que le “faltaba la mitad del trabajo: asistir al retorno y a la reinserción, en la sociedad chilena, del último de los exiliados que deseara hacerlo”. Por tal razón, volvió a Chile, y entre 1984 y 1994, ayudó a retornar al país a más de 15.000 exiliados.Todo lo señalado movió al gobierno italiano a condecorarlo en 1979 con la Orden al Mérito en el grado de Commendatore, y en 1994 recibió del gobierno de Chile la Orden al Mérito Bernardo O’Higgins, en su grado de Gran Cruz.Actualmente, don Roberto Kozak reside en Santiago junto a su esposa.Los antecedentes en referencia llevan a los autores de la moción a afirmar que tienen la convicción de que este personaje, de gran estatura moral y a quien debemos tanto como país, merece el reconocimiento del pueblo chileno, por lo que resulta de total justicia que se le conceda la ciudadanía por especial gracia, conforme a lo prescrito por el artículo 10, N° 4°, de la Constitución Política de Chile.Es cuanto puedo informar sobre la materia.He dicho. 
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, la bancada de diputados del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana anuncia su voto favorable a la iniciativa que concede la nacionalidad chilena por especial gracia al ciudadano argentino señor Roberto Kozak.Como bien expresó el diputado informante señor Sergio Ojeda, don Roberto Kozak fue una de las personas que más contribuyó a salvar vidas en nuestro país durante la dictadura militar. Como director del Comité Intergubernamental para las Migraciones Europeas, colaboró activamente para que salieran del país más de 30.000 conciudadanos que eran perseguidos sistemáticamente por los llamados organismos de seguridad de la época.Como recordó el diputado Ojeda, jugó un papel muy importante para la reubicación en el extranjero de los excolaboradores del Presidente mártir Salvador Allende, que estaban desterrados en la isla Dawson, a fin de que estuvieran a salvo de los crímenes que se cometían en nuestro país. Lo mismo ocurrió con miles de otros compatriotas que fueron detenidos arbitrariamente en distintos campos de concentración, como en Chacabuco, en el Estadio Nacional, en Tres Álamos, en Cuatro Álamos y en otros lugares del país.Señor Presidente, permítame dar un testimonio personal.En 1982 me encontraba detenido junto con otros compañeros del Partido Izquierda Cristiana, en el cual militaba, porque fui acusado de infringir la Ley de Seguridad Interior del Estado. Los tribunales de justicia, obsecuentes con la dictadura militar, nos condenaron a la pena de extrañamiento. En esa oportunidad, el Comité Intergubernamental para las Migraciones Europeas, dirigido por don Roberto Kozak, permitió que nosotros y nuestras familias tuviéramos un lugar de destino. De esa manera, compañeros como Pablo Fuenzalida, Raúl Reyes, Rodrigo González, actualmente asesor del ministro del Interior, pudimos llegar a nuestros destinos a salvo de las acciones que en Chile realizaba la dictadura militar. Afortunadamente, no fue necesaria la intervención del Comité Intergubernamental para las Migraciones Europeas, porque en un fallo de último momento, la Corte Suprema reemplazó por prisión la condena de extrañamiento que se nos había impuesto inicialmente.Sin embargo, pudimos constatar que don Roberto Kozak ayudó a cientos de chilenos que eran perseguidos en nuestro país.Por las razones expuestas, estimamos importante que la Corporación otorgue en forma unánime la nacionalidad chilena por especial gracia a don Roberto Kozak.He dicho.
