MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO AERONÁUTICO EN MATERIA DE TRANSPORTE DE PASAJEROS Y SUS DERECHOS (Segundo trámite constitucional.Boletines Nos 4595-15 y 4764-15)El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Aeronáutico en materia de transporte de pasajeros y sus derechos.Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Marcelo Díaz.Antecedentes:-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, sesión 118ª de la actual legislatura, en 22 de enero de 2014. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor DÍAZ (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, paso a informar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, con urgencia calificada de suma, que modifica el Código Aeronáutico en materia de transporte de pasajeros y sus derechos, originado en una moción de los senadores Camilo Escalona, Juan Pablo Letelier y Pedro Muñoz.I. Constancias previasDe acuerdo con lo prescrito en el artículo 290 del reglamento de la Corporación, cabe consignar lo siguiente:1.- La idea matriz o fundamental del proyecto es establecer nuevos derechos a los pasajeros de transporte aéreo y reforzar los ya existentes.2.- No tiene normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado.3.- No requiere trámite de Hacienda.4.- Como se recordará, durante el primer trámite reglamentario, el proyecto fue aprobado en general por unanimidad. En esa ocasión votaron a favor la diputada señora Mónica Zalaquett y los diputados señores Gonzalo Arenas, Guillermo Ceroni, Fuad Chahin, José Manuel Edwards, Felipe Harboe, en reemplazo de la diputada señora Cristina Girardi; Miodrag Marinovic, Joaquín Tuma, Patricio Vallespín, Enrique van Rysselberghe, Pedro Velásquez y este diputado informante.A continuación, haré una breve reseña de los antecedentes que sirvieron de base a los parlamentarios para impulsar iniciativas tendientes a regular de mejor forma el transporte aéreo de pasajeros. Así, existe la moción de origen en esta Cámara de Diputados (Boletín 5158-03), de la cual soy copatrocinante con otros señores diputados, y aquella de la cual se ocupa el presente informe, de origen en el Senado (Boletín N° 4595-15 [S]), que abordan la misma problemática.Por decisión de la Comisión, para agilizar la tramitación legislativa de esta materia, se resolvió fundir en un solo proyecto los contenidos de las mociones de origen en la Cámara de Diputados y en el Senado.Es sabido que la falta de competencia real en las rutas nacionales para el transporte aéreo de pasajeros propiciaría alzas y distorsiones en el valor de los boletos, suspensión o retrasos de vuelos sin justificación ni castigos para el proveedor y escasez de información al momento de la compra. A nivel nacional existe una legislación muy débil, que ahora se refuerza en favor del pasajero, cuestión que, por lo demás, se ha podido advertir como tendencia en el resto del mundo.En este segundo trámite reglamentario se mejora sustancialmente el texto de la moción en informe, al aprobarse por unanimidad una indicación sustitutiva de las diputadas señoras Denise Pascal, María Antonieta Saa y Mónica Zalaquett y de los diputados señores Guillermo Ceroni, Fuad Chahin, Marcelo Díaz, José Manuel Edwards, Frank Sauerbaum, Joaquín Tuma, Patricio Vallespín, Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez, que contó con el patrocinio parcial del Ejecutivo. Ello da como resultado que el Boletín N° 4595-15, objeto de este informe, sintetice y establezca una mejora cualitativa en el contenido regulatorio de ambas iniciativas de ley, lográndose un ostensible avance en la defensa y protección de los derechos de los pasajeros que ocupan este medio de transporte.En síntesis, se destaca la inclusión de derechos en aspectos relativos a mayor información sobre retrasos, cancelaciones de vuelos y sobreventa de pasajes.Se establece lo siguiente: informar a los pasajeros sobre sus derechos y condiciones comerciales de su pasaje, derechos para los pasajeros en caso de denegación de embarque por sobreventa de pasajes (overbooking), que incluyen el embarque en el siguiente vuelo o el reembolso del pasaje, más prestaciones asistenciales, incluidas acceso a teléfono, refrigerios y alojamiento, en ciertos casos, más una compensación económica, según una tabla acorde a la distancia de los vuelos; derechos para los pasajeros en caso de retrasos o cancelaciones de vuelo a todo evento, que incluyen prestaciones asistenciales y el embarque en el siguiente vuelo o el reembolso del pasaje; obligación de las líneas aéreas de devolver las tasas de embarque si el pasajero no efectúa el vuelo, a su sola solicitud, y el derecho para que el pasajero pueda demandar indistintamente a la línea área o a la agencia que le vendió el pasaje.II. Contenido in extenso de la modificación incorporada en el texto de la moción en informe1. Derecho de información del pasajero.El transportador tiene la obligación de:a) Informar a cada pasajero los derechos que le asisten en los casos de cancelación, retraso del vuelo o denegación de embarque;b) Incluir en el billete una explicitación clara de las condiciones, restricciones y limitaciones a que está sujeto y de los derechos del pasajero; yc) Tener a disposición de los pasajeros folletos informativos con especificación de sus derechos, en un lugar visible de sus oficinas de venta de pasajes y en los mostradores de los aeropuertos.2. Transbordo de personas enfermas.Un reglamento del Ministerio de Defensa Nacional establecerá las condiciones técnicas y de seguridad bajo las cuales se autorizará el transporte de personas discapacitadas, orgánicamente descompensadas, agónicas o inconscientes, lo que terminará con los abusos, arbitrariedad y discrecionalidad que se han producido.3. Denegación de embarque.En el evento de sobreventa de pasajes, el transportador deberá pedir, en primer lugar, que se presenten voluntarios que renuncien a sus reservas a cambio de determinadas prestaciones y reparaciones que se acuerden entre los voluntarios y el transportador.Si el número de voluntarios es insuficiente, el transportador podrá denegar el embarque a uno o más pasajeros, pero en tal caso el pasajero tendrá derecho a lo siguiente:3.1. Embarque en siguiente vuelo o reembolso de su dinero.A elección del pasajero, el transportador deberá:a) Embarcar en el siguiente vuelo que tenga disponible, ob) Reembolso del monto total pagado por el billete, oc) Si ya se hubiera iniciado la ejecución de un viaje con escala y/o conexión, derecho a: i) embarque en el siguiente vuelo que tenga disponible, ii) reembolso de la porción no utilizada o iii) retorno al punto de partida, con reembolso del precio del pasaje.3.2. Compensación Económica. El transportador deberá ofrecer al pasajero una suma equivalente a:a) 2 UF, para vuelos de menos de 500 kilómetros;b) 3 UF, para vuelos de entre 500 kilómetros y 1000 kilómetros.c) 4 UF, para vuelos de entre mil y 2.500 kilómetros;d) 10 UF, para vuelos de entre 2.500 y 4 mil kilómetros;e) 15 UF, para vuelos de entre 4 mil y 8 mil kilómetros, yf) 20 UF, para vuelos de más de 8 mil kilómetros.El pasajero que acepte dichas compensaciones no podrá ejercer acciones con posterioridad contra el transportador por el mismo hecho.3.3. Prestaciones Asistenciales. En el evento de que el pasajero decida perseverar en el contrato ante una denegación de embarque, el transportador estará obligado a las siguientes prestaciones asistenciales:a) Comunicaciones telefónicas que necesite efectuar, desde las 2,5 horas de retraso;b) Comidas y refrigerios, desde las 2,5 horas de retraso;c) Alojamiento, para pasajeros con vuelo de retorno y para pasajeros con vuelo de ida que se les deniega el embarque en un punto de conexión;d) Movilización desde y hacia el aeropuerto, ye) Los arreglos y prestaciones que sean necesarias para continuar el viaje.4. Retraso de vuelos.En caso de retraso de un vuelo, el pasajero afectado tendrá los siguientes derechos:a) Derecho a embarcar en el siguiente vuelo que tenga disponible o, en caso de que ya se hubiera iniciado la ejecución de un viaje con escala y/o conexión, derecho al embarque en el siguiente vuelo disponible, al reembolso de la porción no utilizada o al retorno al punto de partida, con reembolso del precio del pasaje.b) Derecho a las prestaciones asistenciales antes referidas.c) Derecho a indemnización, en caso de que el retraso se deba a causa imputable al transportador y de que este sea superior a 4 horas.d) Derecho a la completa devolución del pasaje o de la porción no utilizada si el pasajero decide no perseverar en el contrato y el retraso es superior a 4 horas.5. Cancelación de vuelos.En caso de cancelación de un vuelo, el pasajero afectado tendrá los siguientes derechos:a) Derecho a embarcar en el siguiente vuelo que tenga disponible o si ya se hubiera iniciado la ejecución de un viaje con escala y/o conexión, derecho a: i) embarque en el siguiente vuelo que tenga disponible; ii) reembolso de la porción no utilizada, o iii) retorno al punto de partida, con reembolso del precio completo del pasaje.b) Derecho a las prestaciones asistenciales antes referidas.c) En caso de que la cancelación del vuelo se deba a causa imputable al transportador, el derecho a indemnización, salvo que se informe al pasajero de la cancelación y se le ofrezca tomar otro vuelo que le permita salir con no más de 4 horas de retraso.d) Si el pasajero decide no perseverar en el contrato, el derecho a la completa devolución del pasaje o de la porción no utilizada.6. Derecho a Devolución de tasas aeronáuticas.En la actualidad, las compañías de vuelo no llevan a cabo la devolución de las tasas aeronáuticas, lo cual se debe tanto a la desinformación que al respecto existe entre los pasajeros como al engorroso procedimiento para solicitar su restitución.El proyecto establece que en caso de no verificarse el viaje, las tasas, cargas o derechos aeronáuticos que hubiere pagado el pasajero deberán restituirse a su solo requerimiento en cualquier oficina del transportador aéreo o a través de su sitio web.7. Derecho a reparación del transportador.El transportador que pague cualquiera indemnización o que entregue prestaciones o asistencia a un pasajero por causas o circunstancias que se deban en todo o parte al hecho o culpa de un tercero cualesquiera, siempre tendrá el derecho de exigir de tal tercero la indemnización de los perjuicios sufridos.8. Derecho a no sufrir costo si el pasajero es acomodado en una clase superior.En caso de que el transportador acomode a un pasajero en una clase superior a la que ha-bía pagado, no podrá exigir pago suplementario alguno.9. Información de retrasos y cancelaciones por vuelo.La Junta de Aeronáutica Civil deberá publicar en un lugar destacado de su sitio web los vuelos retrasados y cancelados por cada línea aérea, así como su ruta y aeropuerto, tanto para operaciones nacionales como internacionales.10. Derecho a demandar al transportador o al intermediario.Se propone aplicar una norma común en materia de derecho del consumidor, debido a que por incumplimiento de las obligaciones del transportador el pasajero podrá ejercer acciones en contra del intermediario o del transportador, a su sola elección.Por último, quiero agradecer a los miembros de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, de la cual no formo parte, por haberme permitido informar este proyecto de ley. Si bien la iniciativa no es la que originalmente presentamos en la Cámara de Diputados, nos pareció más razonable y de mayor agilización desde el punto de vista de su tramitación legislativa adoptar la moción del Senado, con el objeto de incorporar en ella las disposiciones contenidas en el proyecto aprobado por la Sala de nuestra Corporación. Creemos que de esa forma podremos tener en el más breve plazo una legislación que permita elevar el estándar de protección de los derechos de los pasajeros de transporte aéreo, medio de transporte que es utilizado cada vez con mayor frecuencia y de manera masiva por los chilenos.Asimismo, agradezco a la Presidenta de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo de la Cámara de Diputados, señora Mónica Zalaquett, por su voluntad a abrir un espacio de diálogo y poner este proyecto en Tabla, pues ello hizo posible que fuera despachado por esa instancia el martes de esta semana, así como al ministro de Economía, Fomento y Turismo, por su buena voluntad para resolver aquellos nudos que tuvieron detenido a este proyecto durante muchos años, ya que debido a eso pudo hacerse realidad su tramitación por las instancias legislativas pertinentes.Por las razones señaladas, espero que la Sala apruebe la iniciativa sometida a su consideración, con el objeto de que se convierta pronto en ley de la república.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, sé que existe un acuerdo de los Comités Parlamentarios respecto del tratamiento de este proyecto, pero solo quiero consultar al diputado informante si en la discusión de la iniciativa fueron invitados a la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo los representantes de las líneas aéreas nacionales.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, en varias ocasiones concurrieron a la Comisión de Economía tanto los representantes de LAN y Sky Airline como los de la Asociación de Transporte Aéreo Internacional (IATA), y de la Asociación Chilena de Líneas Aéreas (Achila).
