EXTENSIÓN DE APLICACIÓN DE LEY N° 20.243, SOBRE DERECHOS MORALES Y PATRIMONIALES PARA INTÉRPRETES DE EJECUCIONES ARTÍSTICASAUDIOVISUALES (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 9889-24)[Integración de Comisión Mixta]
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende la aplicación de la ley Nº 20.243, que Establece normas sobre derechos morales y patrimoniales para intérpretes de ejecuciones artísticas fijadas en formato audiovisual.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 54ª de la  presente legislatura, en 11 de agosto de 2016.  Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, este proyecto de ley se vincula con el reconocimiento de los derechos de autor de los directores y guionistas nacionales, que le han dado un tremendo prestigio a nuestro país en todo el mundo, especialmente en los últimos tiempos.La imagen de Chile en el extranjero se construye de muchas maneras, pero, sin duda, es en el mundo audiovisual donde encuentra el medio de difusión más importante, dadas las características propias de esa actividad.En la Cámara de Diputados aprobamos un proyecto de ley que, según creíamos, salvaguardaba los diversos aspectos de los derechos de esos trabajadores en este ámbito. Sin embargo, en el Senado se le hicieron algunos arreglos que, en lo principal, no solo tienen que ver con quién paga esos derechos, sino con quién los cobra.Una manera de conculcar los legítimos derechos de autoría que Chile reconoce a través de múltiples tratados internacionales es permitir o, de alguna manera, exigir que esos derechos sean cobrados por entidades de gestión.En ese sentido, el artículo 1° del proyecto aprobado por la Cámara de Diputados señalaba que deberán ser cobrados por las entidades de gestión, mientras que el despachado por el Senado cambia todo el sentido de este proyecto al decir: “El cobro de la remuneración podrá efectuarse a través de la entidad de gestión colectiva que los represente y su monto será establecido de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 100 de la citada ley N° 17.336.”.En ese sentido, solicito a todos los colegas que están en la Sala que rechacen el proyecto completo para que vaya a una comisión mixta, donde podremos corregirlo, con el fin de que tenga sentido y obedezca a su propósito original, que es salvaguardar los derechos de autor de los directores y los guionistas de nuestro país.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, el proyecto fue analizado en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, y en la Sala de la Cámara, instancias en que fue aprobado por una amplia mayoría, en el entendido de que equipara los derechos que habíamos aprobado para los artistas en general, porque dejamos a los directores y guionistas fuera del derecho que posee todo artista a percibir remuneración por su obra.El problema es que las modificaciones del Senado al proyecto reiteran lo que se hace generalmente con los artistas en Chile, cual es relativizar sus derechos. O sea, en la comisión, primero, y luego en la discusión en la Sala, aprobamos que esos derechos debían pagarse obligatoriamente y que además eran irrenunciables por parte de los artistas, porque es lo mismo que ocurriría en el caso de que a un trabajador cualquiera se le dijera que podría o no podría tener derecho a cotizaciones previsionales. ¡Es obligatorio! El proyecto tiene que ser tajante y preciso en este punto.En el artículo 1° y en el artículo transitorio aprobados por el Senado se relativiza la retribución que deben recibir los directores y los guionistas de obras audiovisuales por su trabajo.Por eso, el proyecto debe ir a comisión mixta para volver a revisarlo, porque el Senado ha cambiado sustancialmente el proceso que la Cámara de Diputados había definido después de largas discusiones y conversaciones entre los parlamentarios y con los propios guionistas y directores que estuvieron presentes en cada una de las sesiones.Por lo tanto, llamo a rechazar las modificaciones del Senado, a fin de que la iniciativa vaya a comisión mixta para llegar a un acuerdo destinado corregir lo que se cambió en el Senado.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, tengo una diferencia con los colegas que recién intervinieron.Cuando la Cámara despachó el proyecto, efectivamente hacía referencia a derechos morales y patrimoniales irrenunciables.A nuestro juicio, eso tenía una dificultad, cual es que podría colisionar con un tipo de licencia denominada Creative Commons, que permite a un autor o intérprete dar autorización previa para que terceras personas puedan utilizar, modificar o compartir su obra, sin necesidad de pedirle permiso en forma particular.Creative Commons fue creada en 2001 por Lawrence Lessig, profesor de la Universidad de Stanford, que se ha dedicado a promover la idea de la cultura libre. De hecho, es famoso su libro Cultura libre, que se refiere a que la cultura y las obras tienen que ir compartiéndose.Está bien que exista un espacio para resguardar a los artistas y creadores de obras, pero hay que nivelar y compatibilizar eso con un espacio abierto de la cultura, con un espacio público en el que los futuros autores puedan echar mano a esas obras para crear otras nuevas. Las comunidades científicas, artísticas y culturales han funcionado de esa manera durante toda la historia de la humanidad: echando mano a las creaciones anteriores.Por lo tanto, si el proyecto establecía que los derechos morales y patrimoniales deben ser irrenunciables, generaba una dificultad para este tipo de licenciamiento abierto denominado Creative Commons, porque esa licencia está establecida en Chile y en varios países. Lessig ha peleado para que los países puedan ir adoptando ese tipo de licencias abiertas en sus legislaciones, las que podrían colisionar con el proyecto. Es decir, si un autor o intérprete termina licenciando su obra bajo Creative Commons, pero la ley establece que sus derechos son irrenunciables, en la práctica podría haber una colisión directa que podría afectar el espacio público de creatividad que debe existir para que la cultura y las obras basadas en otras obras se sigan desarrollando.En consecuencia, las modificaciones del Senado, al utilizar la forma verbal “podrá”, dan la posibilidad a los intérpretes de optar entre esas dos situaciones, lo que me parece que va en la dirección correcta.El proyecto puede tener otras dificultades. Por ejemplo, en la ley sobre propiedad intelectual se establecen cuatro razones por las cuales se debe pagar por el uso de una obra audiovisual: exhibición en televisión, en cines, en espacios públicos donde se cobre entrada; la cuarta tiene que ver con plataformas digitales. El problema es que si somos completamente restrictivos en la exhibición de obras en internet, efectivamente se limitará la creatividad y la cultura.Por lo tanto, me gustaría que en comisión mixta se estableciera, ojalá, que las plataformas digitales con fines de lucro tendrán que asimilarse a lo que sucede con la televisión y el cine, pero no cuando un creador toma una plataforma digital para exhibir una parte de la obra no para reproducir completamente la obra original, sino con el fin de hacer una mezcla o una obra nueva. Si las plataformas digitales no se utilizan con fines de lucro, habría que establecer una interpretación más amplia de la norma, no tan restrictiva. Lo planteo porque la referencia a la ley sobre propiedad intelectual limitará ese espacio público, sobre todo en el mundo digital. Tenemos que volver a discutir este tema.Desde ese punto de vista, lo lógico es que el proyecto vaya a comisión mixta para mejorar esa materia, pero no para volver atrás, es decir, para que los intérpretes no puedan renunciar a los derechos morales y patrimoniales de sus obras, porque eso podría colisionar directamente con el tipo de licencias abiertas Creative Commons, que debemos seguir promoviendo en Chile.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, comparto la preocupación planteada por los diputados que han hecho uso de la palabra. Sin duda, la cultura puede mantenerse viva y activa en la medida en que los autores puedan gestionar sus creaciones, y el público, su audiencia. En tal sentido, el Estado es el que más debe preocuparse de fomentar la creación y la audiencia.El proyecto de ley, originado en mensaje, lamentablemente demuestra la poca preocupación del gobierno por la cultura. Esa es mi primera crítica. ¿Por qué no está presente en la Sala el ministro de Cultura o alguien en su reemplazo?Al proyecto se le introdujeron modificaciones en el Senado, respecto de las cuales existen dudas de parte de los diputados oficialistas, quienes llaman a votar en contra de ellas. Eso demuestra cero coordinación política y cero coordinación legislativa. ¡Esa es la realidad de la cultura en Chile! ¡La semana pasada nos llenábamos la boca planteando que por fin teníamos un Ministerio de Cultura, pero a la hora de los quiubos no tenemos ningún tipo de respuesta!Concuerdo con la idea de que el proyecto de ley sea analizado por una comisión mixta, con el objeto de enriquecer el debate. Queremos que el Ejecutivo tenga la posibilidad de explicar cuál es la importancia de los cambios que realizó el Senado. Tal como lo planteó el diputado Vlado Mirosevic, reconozco que se produjeron avances en la discusión en el Senado, los cuales estoy dispuesto a respaldar. Pero si el Ejecutivo, que es el autor del proyecto, no está presente en la Sala, es posible concluir que la importancia que le da al proyecto es nula. Por lo tanto, votaré en contra de las modificaciones del Senado, a fin de que en comisión mixta el gobierno entregue las explicaciones suficientes de por qué no está avanzando este proyecto, lo que, a mi juicio, no es sino por responsabilidad política del propio gobierno.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, tal como mencionó el diputado Vlado Mirosevic, vale la pena separar la discusión. Por un lado, tenemos a los creadores artísticos y culturales, que durante mucho tiempo han sufrido una precarización laboral de la que debemos hacernos cargo. La creación artística y cultural constituye el espíritu de una nación, lo que nos mueve. En ese sentido, me parece que es erróneo entender que la valoración de los artistas se produce al entregar sus posibilidades de remuneración a la mercantilización de su trabajo, a la venta de cada uno de los productos. Lamentablemente, durante treinta o cuarenta años se ha exacerbado la precarización laboral. Los artistas tienen muy pocas posibilidades de tener un contrato más o menos permanente o estable.Para equilibrar la balanza se ha intentado incrementar la promesa de la reproducción de las obras, es decir, se promete una renta por la propiedad intelectual de dichas obras. Por lo tanto, los intermediarios, los productores se eximen de su obligación de remunerar como corresponde a los creadores culturales para involucrarlos en el riesgo de dicha obra. Se les explota y se les promete una futura remuneración a partir de la renta compartida de aquella propiedad intelectual.Me parece que es una de las formas más flagrantes de vulneración de los derechos de los trabajadores. Es lo mismo que ocurre con los vendedores del retail, que tienen un sueldo inferior al mínimo, pero que si venden mucho pueden ganar más. Entonces, se somete a los artistas a una presión, a un estrés y a una inestabilidad laboral inaceptable. No obstante, no puede ser que por esa inestabilidad y por esa precarización laboral, cada vez más exacerbada y que debemos luchar para revertir, vamos a dejar de lado la preocupación por el hecho de que el costo marginal de la reproducción de las obras se está acercando a cero; es decir, el ideal de que la gente pueda tener acceso democrático a la cultura está al alcance de la mano, está al alcance de un clic; pero, dada la precarización laboral que viven los creadores artísticos, que son vulnerados en este derecho, exigen mayor protección de la renta de esa propiedad intelectual y, por lo tanto, mayores restricciones a su acceso. Es una contradicción a la que sometemos injustamente a nuestros artistas.Por lo tanto, el proyecto busca compensar a los guionistas y a los directores, que no están incorporados en la ley de propiedad intelectual, motivo por el cual sufrían una negociación muy desigual con los productores. El proyecto intenta hacerse cargo de esa desigualdad.Desde mi punto de vista, el proyecto aprobado por la Cámara de Diputados -reconozco que quizás no le pusimos la atención adecuada- involucraba una restricción -valga la redundancia- tan restrictiva, que hacía imposible que un guionista o un director pudiera ceder la licencia abierta de sus creaciones. De esa manera, hacía obligatoria la recaudación por parte de las entidades de gestión. Ahí había una colisión entre la posibilidad de liberar un trabajo y el deber de una entidad gestora de recaudar aquellos derechos de propiedad intelectual que eran irrenunciables. En consecuencia, había una colisión que resolver, problema del cual el Senado se hace cargo. Estoy de acuerdo con la modificación planteada para que se puedan cobrar en los casos que corresponda, con las excepciones que contempla la Ley Nº 17.336, sobre Propiedad Intelectual. Comparto con el diputado Mirosevic que, en el caso de que el proyecto vaya a comisión mixta -aunque, repito, creo que las modificaciones del Senado son buenas-, espero que en esa instancia aprovechemos la oportunidad para modificar la letra b) del artículo 3º de la Ley Nº 20.243, que Establece normas sobre los derechos morales y patrimoniales de los intérpretes de las ejecuciones artísticas fijadas en formato audiovisual.El citado artículo 3° señala que el artista intérprete y ejecutante de una obra audiovisual, incluso después de la cesión de sus derechos patrimoniales, tendrá el derecho irrenunciable e intransferible de percibir una remuneración por algunos actos que se realicen respecto de soportes audiovisuales de cualquier naturaleza. Su letra b) señala la puesta a disposición por medios digitales interactivos. A mi juicio, eso hay que acotarlo. No pueden ser todos los medios digitales interactivos, sino aquellos que generan lucro. De esa manera, acotamos y no restringimos la posibilidad de difundir de manera exponencial el acceso a la cultura por parte de la ciudadanía. No es para que alguien se aproveche. Al respecto, estoy de acuerdo con que no sería razonable que alguien se aprovechara con ánimo de lucro de una creación que está restringida por los otros canales. Sí queremos que exista un acceso masivo a la población. Insisto: se intenta remediar la precarización laboral de nuestros artistas, que ven vulnerados sus derechos básicos de tener un trabajo digno y bien remunerado, colocando un exceso de restricciones al acceso a las obras, debido a los derechos de propiedad intelectual.No quiero que el debate se centre solo en la empatía que produce el deseo de mejorar la situación actual, que es de precarización laboral que sufren los artistas, lo que debe ser objeto de otro proyecto de ley. En mi opinión, debemos centrar el debate en las consecuencias negativas que podría tener un exceso de énfasis en la creación de un capital cognitivo ficticio, que crea escasez donde hay abundancia, que es la reproductividad, que hoy, desde el punto de vista técnico, es casi infinita, de aquellos intangibles que pueden ayudar a difundir la cultura entre nuestra población. Son temas separados, por lo que espero que se puedan discutir de manera separada. La modificación del Senado es positiva. En el caso de ir a comisión mixta, ojalá podamos restringir la letra b) del artículo 3º de la ley Nº 20.243.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, discrepo de lo planteado por algunos parlamentarios. Quiero aclarar que el creador no es un funcionario a jornada que deba ser remunerado en función de las variables que contribuyen a fijar el salario de un trabajador. El creador es premiado, básicamente, por la calidad de su obra. Incluso, puede estar fuera de un marco laboral determinado y su creación es su producto y, por tanto, ha de ser remunerado.No coincido con el enfoque laboralista que se está imponiendo a los creadores, de acuerdo con el concepto planteado por algunos diputados, como si el problema fuera solo la precarización del trabajo. Y como existe precarización del trabajo, se acentúa el premio a la creación. ¡No! Aunque el trabajo fuera perfectamente remunerado, los creadores requieren un premio y una retribución por el aporte que están haciendo a la sociedad, a la cultura y a la humanidad.Estoy de acuerdo con que, en casos excepcionales, particularmente cuando se establece con claridad el fin de no lucro, el creador mismo pueda desistir de esa posibilidad. Sin embargo, no estoy de acuerdo con que quede establecido de manera genérica, porque las empresas con fines de lucro van a establecer extorsiones o condiciones -para decirlo de manera más elegante- que obliguen al creador a ceder esos derechos con el argumento de que la ley así lo contempla, so pena de que, de no ceder esos derechos, por ejemplo, no se procederá, en las ocasiones sucesivas, a la compra de su creación. Hay un sinfín de espacios que quedan abiertos para que las empresas fuercen al creador a ceder ese derecho.En consecuencia, coincido con los diputados Roberto Poblete, Ramón Farías e Issa Kort, en el sentido de que el proyecto de ley vaya a comisión mixta y dejemos la posibilidad de declinar los derechos cuando se haya acreditado fehacientemente el fin de no lucro de esa eventual distribución o exhibición de la obra en cuestión. He dicho.
