SIMPLIFICACIÓN DEL SISTEMA DE TRIBUTACIÓN A LA RENTA Y PERFECCIONAMIENTO DE OTRAS DISPOSICIONES LEGALES TRIBUTARIAS(Tercer trámite constitucional. Boletín N° 10442-05) 
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente) .- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que simplifica el sistema de tributación a la renta y perfecciona otras disposiciones legales tributarias.De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, para los efectos del debate de este proyecto se otorgará un tiempo de 7 minutos a las bancadas de la Democracia Cristiana, de la Unión Demócrata Independiente, de Renovación Nacional, del Partido Socialista y del Partido por la Democracia, y un tiempo de 4 minutos a las bancadas de Independientes, del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana y del Partido Radical Socialdemócrata.
Antecedentes:-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente) .- En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, se ha hecho mucha sátira de la reforma tributaria. Eso demuestra poca seriedad y poca responsabilidad. Pero parece que a aquellos que actúan así los números les han demostrado que estaban equivocados.Cuando el año pasado ingresó el proyecto de reforma tributaria, la motejaron de muchas cosas. Pero el tema de fondo era que, legítimamente, algunos señores diputados y senadores solo querían que no se aumentaran los impuestos del 0,1 por ciento más rico del país, mientras que en la Nueva Mayoría teníamos claro que eso era parte de lo que significó apoyar el programa de gobierno de nuestra entonces candidata y actual Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet, el cual planteaba que sin reforma tributaria era imposible la gratuidad en la educación. Ello se está demostrando. Todos apostaban a que no iba a existir la gratuidad, pero existe. Por eso, en la presente sesión, en nombre de mi bancada, quiero hacer algunas reflexiones más o menos profundas sobre este proyecto, que se encuentra en tercer trámite constitucional.En primer lugar, esta iniciativa, cuyo objetivo principal es simplificar el sistema de tributación a la renta y perfeccionar otras disposiciones legales tributarias, constituye un paso más en el proceso de implementación gradual de la reforma tributaria. Nuestra sociedad demanda mayor acceso a bienes públicos. Para cumplir con esa demanda, necesitamos recursos permanentes, no por uno o dos años. ¿Qué pasó con la implementación de la reforma tributaria?La respuesta es muy simple: en el presupuesto -la iniciativa correspondiente se aprobó en todos sus trámites- para el año 2016 el incremento del gasto estaba proyectado en 4,4 por ciento real; sin embargo, habría sido de menos del 1 por ciento.Quiero recordar la situación económica de las naciones latinoamericanas, pero en especial la de Brasil -el gigante de América Latina-, país que tuvo un crecimiento de menos del 3 por ciento.Es bueno que eso se tome en cuenta. Al respecto, el espíritu de la reforma tributaria -muchísimos la compartimos- es disminuir la desigualdad. Para tal efecto, nuestro sistema tributario debe ser más progresivo. En este sentido, recuerdo a los colegas que un estudio realizado por el Banco Mundial sobre la materia plantea que Chile va por la senda correcta. Los efectos redistributivos de la reforma tributaria se reflejan en un aumento sustancial de la carga efectiva para las empresas y las personas que más se han beneficiado del desarrollo de nuestro país desde el año 1990 hacia delante. Lo anterior queda claro con lo que señaló el Banco Mundial: que de cada cien pesos que recaude esta reforma -ello, a raíz de los cambios al impuesto a la renta; se demostró en las cuentas públicas-, el 93 por ciento será aportado por las personas de mayores ingresos, esto es el 1 por ciento de la población, y que el 0,1 por ciento más rico aportará setenta y tres de cada cien pesos. ¡Cómo no iba a ser importante esta reforma tributaria! De verdad va por el camino hacia la igualdad, para que efectivamente exista, por ejemplo, gratuidad en la educación superior. Otro aspecto se refiere a la gradualidad. Aquí se ha hecho mucho aspaviento sobre el particular: que esto es terminante, que los impuestos van a matar y que además la cesantía aumentará. ¡Esto es mentira! Las cifras tanto del año pasado como del corriente demuestran que la cesantía ha disminuido.Entonces, reitero que nos encontramos en el camino correcto. ¿Qué pasó en el Senado? Dicha Corporación introdujo seis modificaciones al texto despachado por la Cámara. En este sentido, quiero señalar que es mentira que respecto de esta iniciativa se haya dado la lógica de “la cocina del Senado”, como algunos la llaman. Tales enmiendas simplifican y mejoran la ley haciendo más explícito el texto del proyecto para ayudar a los contribuyentes y no para aumentar impuestos. Respecto de esto también se está generando una situación muy sui géneris. ¿Qué significa lo anterior? En primer lugar, se precisan las normas de relación, pasando del artículo 100 de la ley Nº 18.045, menos su letra c) , a los puntos a) , b) y d) del mismo artículo. Algunos se preguntarán de qué estoy hablando. Me explico: esto es para evitar que circulares de la Superintendencia de Valores y Seguros puedan ampliar la base tributaria.En segundo término, se incluye la condición de habitualidad para cobrar IVA en los contratos de arriendo con opción de compra.En tercer lugar, se precisa que ante la no respuesta del Servicio de Impuestos Internos frente a una consulta realizada por un contribuyente respecto de si una operación es constitutiva de abuso y simulación, esta se asume como no ingresada para todos los efectos legales. En cuarto lugar, se clarifica que las empresas que implementen la trazabilidad no podrán estar relacionadas ni ser las empresas obligadas. En quinto lugar, se clarifica la redacción sobre la condición que deben cumplir algunas empresas para acogerse a los artículos 14 ter y 14, letra A) , de la Ley sobre Impuesto a la Renta y al régimen de renta atribuida.Por último, se incorpora una norma que presume el retiro de utilidades de la inversión en el exterior de una empresa en caso de que no presente la declaración jurada anual informando de dicha inversión. Esta presunción no existe si el contribuyente demuestra que realizó el pago de los impuestos por dicha inversión.En razón de lo expuesto, solicito a la Sala su apoyo total y absoluto a las modificaciones del Senado al proyecto. Chile es un país serio, responsable, creíble. La inmensa mayoría de los grandes grupos económicos lo único que quieren es venir a hacer inversiones acá. A nosotros nos interesa la igualdad y cumplir el programa de la Presidenta Michelle Bachelet.Por eso, con mucha fuerza apoyaremos este proyecto en su tercer trámite constitucional.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente) .- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar al ministro de Hacienda, señor Rodrigo Valdés; al subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Micco, y a la subsecretaria general de la Presidencia, señora Patricia Silva. ¡Bienvenidos a la Cámara!La ley N° 20.780, esto es, la reforma tributaria, cuyo proyecto aprobamos en el Parlamento como parte de la labor legislativa al inicio de nuestro gobierno, ha contado con el beneplácito de muchos de los especialistas en economía más serios y fue refrendada en un informe del Banco Mundial, hace más o menos cinco meses. Ella apunta al nudo gordiano de la desigualdad de nuestra sociedad. Se dirige a este estrato que hemos ido creando, que son los superfinos de nuestro país, los que tenían una carga tributaria extremadamente baja y concentraban una parte inmensa del ingreso de Chile. Por tanto, antes de entrar en discusiones y en un lánguido mea culpa, debemos reconocer que la labor del ministro Arenas en su tiempo -hace algo más de un año- en el diseño y tramitación legislativa del proyecto de reforma tributaria se debe reconocer, valorar y relevar en el tiempo como uno de los grandes logros de nuestro gobierno y uno de los aportes más importantes que se haya hecho a la política fiscal y a la redistribución del ingreso desde que retornamos a la democracia.Una de las cosas por las que será bien recordado el gobierno de nuestra Presidenta Bachelet es porque “le puso el cascabel al gato”, atravesó las fronteras de lo posible en materia fiscal y política de este feudo que teníamos y dijo basta a las frustraciones que por décadas hubo en materia impositiva, en que el esfuerzo recaudatorio siempre era de la clase media y de los más pobres. No hay más que recordar que las rentas del cobre y la recaudación del IVA -es el impuesto regresivo por excelencia, es decir, aquel que, sin atender al ingreso que tenga el contribuyente, afecta a los bienes básicos y, con ello, en mayor proporción a los agentes con menores ingresos- son los ingredientes sobre los cuales se cimentó el llamado “milagro chileno”. Ni milagro ni tan chileno. Acá, la dictadura -digámoslo- nos heredó un oprobioso sistema tributario en el que los empresarios que tributaban en primera categoría partieron pagando 15 por ciento, y ahora, después de diez años, hemos llegado a porcentajes cercanos al 25 por ciento, que es el mínimo que hoy pagan los empresarios en países en vías de desarrollo. Asimismo, debo señalar que esta reforma se llevó a cabo en un proceso gradual de implementación, con una intensa participación de la sociedad civil, especialmente de representantes de pequeñas, medianas y grandes empresas; con profesionales expertos en materia tributaria, tanto de las áreas contables y de auditoría como del derecho y de la economía. Además, contó con la participación y colaboración de distintos servicios del Estado, de la judicatura especializada en materia tributaria y aduanera, y, por supuesto, de los parlamentarios.No hubo sector del país que no fuera consultado. Sin embargo, a poco andar y con una campaña en contra, enfrentamos dificultades en la aplicación y en la interpretación de las normas de la reforma, lo cual, sin duda, se subsanará a través de las adecuaciones y ajustes que contiene el proyecto.No podemos perder de vista que esta iniciativa perfecciona las normas sobre fortalecimiento y modernización institucional de los servicios de la administración tributaria y de la justicia tributaria y aduanera que se propusieron en la reforma inicial.Como bien explica el mensaje, “resulta pertinente volver sobre aquel principio que, de acuerdo a la experiencia nacional e internacional, permite cumplir de mejor forma los objetivos del sistema tributario al menor costo posible para el Estado y los contribuyentes. Ese principio no es otro que el de la ‘simplicidad’.”. De todo lo anterior debemos colegir que los objetivos que esta iniciativa nos plantea: simplificar el sistema de tributación a la renta, subsanando los problemas operativos que genera en algunos ámbitos la existencia de dos sistemas paralelos; asegurar que la recaudación de la reforma tributaria se mantenga en torno al 3 por ciento del producto interno bruto (PIB) , y, por último, sostener y conservar la progresividad del sistema, son las herramientas que posibilitarán que quienes tienen más riquezas paguen, no más impuestos, sino los justos. Para perseverar en el empeño que nos convoca, debemos traer a colación un dato importante: el estudio del Banco Mundial que señala que nuestra reforma tributaria tiene un efecto progresivo y redistributivo que no ha afectado en nada al 75 por ciento de la población de menores ingresos, marginalmente a quienes forman parte del grupo que está entre el 75 y el 99 por ciento más rico del país, y fuertemente al 1 por ciento más rico de Chile, tal como nos recordó el diputado Ortiz, quien me antecedió en el uso de la palabra.De esta forma, el 93 por ciento de la recaudación de la reforma tributaria proviene del 1 por ciento más rico de Chile, al tiempo que, dentro de esa categoría, el 73 por ciento de dicha recaudación proviene del 0,1 por ciento más rico. ¡Esas son políticas tributaria justas!Por ello, no debemos ceder frente a la obstinación y terquedad de quienes sediciosamente montan campañas que no tienen otro fin que opacar el brillo inconmensurable de la justicia social, género del cual, sin duda, la equidad tributaria forma parte.No quiero terminar estas palabras sin reconocer lo que ha hecho nuestro actual ministro de Hacienda, Rodrigo Valdés, con su dedicada y efectiva labor; pero también quiero reconocer la visionaria transformación que le propusieron a nuestro país el señor Alberto Arenas y otras personas de su equipo, cuyo proyecto fue presentado y aprobado hace casi dos años.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente) .- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, agradezco al Ministerio de Hacienda, en la persona del subsecretario, que haya cumplido el compromiso que adquirió: que las cosas ocurrieran de modo inverso al que sucedieron en la vuelta anterior, cuando aprobamos el corpus central de esta reforma, que es prácticamente intocado por esta iniciativa. En aquella ocasión el proyecto pasó muy rápido por la Cámara de Diputados para que todas las modificaciones se hicieran en el Senado, degradando el rol de nuestra Corporación.No quiero decir que ahora pasó al revés, pero es bastante evidente que todas las transformaciones relevantes que experimentó este proyecto, sin tocar ni la recaudación ni la focalización, ocurrieron en la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados y en esta Sala, en tanto que las modificaciones propuestas por el Senado son, como dijo el subsecretario, “tecnicalitis”; es decir, pequeñas modificaciones de procedimiento que no afectan en nada lo aprobado por la Comisión de Hacienda y la Sala de la Cámara de Diputados.Por lo tanto, se agradece el respeto a nuestra Corporación.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente) .- Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, el exmandatario Ricardo Lagos señaló esta mañana que no se pueden hacer más reformas desprolijas, y encuentro que tiene toda la razón, porque lo que estamos viviendo es el resultado, precisamente, de reformas desprolijas, por la forma en que se han desarrollado y -debo agregar- por su contenido muy equivocado. Esto último no lo señaló el ex-Presidente Lagos.Durante la discusión de esta iniciativa, que incluye perfeccionamientos y un aumento marginal en la carga tributaria, la UDI planteó que estaba en contra, y mantenemos nuestra visión crítica al respecto, aunque hicimos contribuciones para intentar mejorar el proyecto. Afortunadamente, creo que gracias a la discusión con el Ejecutivo logramos que al menos una de ellas se plasmara en las modificaciones que introdujo el Senado.El Senado logró incorporar, en el segundo trámite constitucional, modificaciones que mejoran la iniciativa, y si bien no afectarán nuestra visión general acerca del proyecto, pues seguimos teniendo una visión negativa a su respecto, consideramos que son adecuadas. Concretamente, se había establecido un mecanismo de consulta al Servicio de Impuestos Internos para que se pudiera preguntar sobre ciertas transacciones u operaciones, para saber si transgredían o no la norma antielusión; pero la manera en que el Ejecutivo lo había planteado lo hacía inservible. Lo que aprobó el Senado permitirá que al menos tenga mayor viabilidad.Creo que no logra todos los objetivos que planteamos, pero al menos establece que si el Servicio de Impuestos Internos no contesta dentro de plazo, se tenga por no presentada la solicitud y se pueda pedir la devolución de los documentos, lo cual nos parece razonable.Insistimos en que quedaron pendientes dos grandes temas. El primero es que era mucho mejor volver a integrar el sistema impositivo nacional, para que quedara funcionando de manera más armónica y adecuada, y eso no se consigue en esta oportunidad. Pero vamos a insistir en ello más adelante, porque con una modificación que apunte en ese sentido tendríamos un mejor sistema tributario.El segundo tema pendiente es el de la norma antielusión, cuya transitoriedad se perfeccionó, pero sigue teniendo problemas en cuanto a su contenido. También en este caso esperamos introducir las modificaciones necesarias en el futuro. En síntesis, mantenemos nuestra visión crítica respecto del proyecto, por lo que votamos en contra, pero respecto de las mejoras incorporadas a través de las modificaciones del Senado, aunque las consideramos marginales, las vamos a apoyar.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente) .- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, en hora buena estamos discutiendo y vamos a aprobar este proyecto de ley, que apunta en la dirección de simplificar la implementación de la reforma tributaria.Digo en hora buena, porque es bueno que al comenzar el año contable las reglas del juego estén bien claras, con miras a lograr el objetivo de fondo: que funcione dicha reforma.Nunca nos cansaremos de decir que una de las medidas estructurales más de fondo que comprometió el programa de la Presidenta Bachelet es precisamente la de realizar una reforma tributaria como un mecanismo, un recurso, un medio eficaz para abordar un problema fundamental, cual es el de la lucha contra la desigualdad, para terminar con la brecha vergonzosa de la desigualdad que incluso acusan datos objetivos y duros que señalan que el grupo que más contribuye en esta reforma tributaria es el 1 por ciento más rico. Es decir, hay que ser multimillonario para aportar el monto principal al ingreso fiscal por la vía de esta reforma tributaria, ya que solo lo hace el 1 por ciento más rico. Ese es un dato que llama a una transformación profunda, porque dice relación con democratizar la economía del país, redistribuir la riqueza, terminar con su concentración y hacer justicia a quienes producen la riqueza, que son los trabajadores y las trabajadoras.Por esa razón nos parece importante que empiece a operar la reforma en discusión. Ya existe una transformación social, pues lo que antes era una mercancía, ahora es un derecho para todos los jóvenes: estudiar en la educación superior. Hay un cambio de calidad en la sociedad chilena.Es lamentable que otra medida que iba en la misma dirección de democratizar la economía y la sociedad, y, por esa vía, acortar la brecha de la desigualdad, no se haya abierto paso aún. Me refiero a la reforma laboral.Las reformas tributaria y laboral tienen la misma dirección, cual es que, por la vía de la tarea fiscal de asignar y de distribuir recursos, se aplane y se exprese en forma más equitativa la asignación de la riqueza que el país produce.Insisto, lamentamos mucho que se haya postergado para marzo el debate de la reforma laboral. Esperamos que el gobierno y los ministros que tienen relación con ese debate -afortunadamente se encuentran presentes en la Sala la ministra del Trabajo y el ministro de Hacienda- jueguen un papel activísimo para que en marzo se concrete lo que figura en el programa de la Presidenta Bachelet.Con ambas reformas, tributaria y laboral, Chile será más democrático, más igual, más equitativo y, por consiguiente, las personas se sentirán más realizadas.En consecuencia, nuestra bancada, sin ninguna duda, votará a favor las modificaciones del Senado al proyecto en debate.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente) .- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra) .- Señor Presidente, la bancada Independiente aprobó prácticamente la totalidad de la reforma tributaria, porque dice relación con algo que comprendemos y entendemos casi doctrinariamente, cual es incorporar recursos para la educación, fundamentalmente para la educación pública, y buscar la equidad y el equilibrio que se necesitan para el bien común de la sociedad. Durante su discusión preguntamos reiteradamente si los recursos que se obtendrían con la reforma alcanzarían para financiar los objetivos planteados y cómo se aplicaría dicha reforma.Por esa razón, nos parecen bien las modificaciones del Senado a cinco puntos, ya que simplifican y hacen más fácil la aplicación de las normas de la reforma, sobre todo las relacionadas con el Servicio de Impuestos Internos, lo que le permitirá saber la forma de tomar decisiones, de actuar y de aplicar esas normas. Incluso, durante la discusión se señaló que podrían producirse problemas en el futuro, los que deberíamos resolver con modificaciones posteriores, tal como ocurre ahora.Parte importante de la bancada Independiente votará favorablemente las modificaciones del Senado; pero existen complicaciones que uno no puede entender. De la misma forma en que el diputado Lautaro Carmona plantea que la reforma laboral tiene que ver con la sistematización de lo que estamos haciendo, no podemos desvincular esa reforma con la tributaria, por lo que debemos buscar la forma de complementarlas.Lo planteo porque no se envió al Congreso Nacional la reforma anticolusión, porque no fue parte de los siete proyectos prioritarios del gobierno. En consecuencia, por intermedio del señor Presidente, digo a la subsecretaria Patricia Silva, que se encuentra en la Sala y que monitorea todo lo que ocurre con proyectos de este tipo, que nos hubiese gustado que incluyeran esa iniciativa dentro de las siete iniciativas prioritarias que determinó el Ejecutivo.Estamos encapsulados en esta Sala, por lo que no entendemos lo que está pasando afuera, donde la gente dice que es muy bueno que se haya aprobado la reforma tributaria, pero nos pregunta dónde está la reforma anticolusión. O sea, hoy estamos aprobando la reforma tributaria, pero tenemos un tremendo orificio respecto de la iniciativa anticolusión, en la que necesariamente tendremos que establecer penas de cárcel. Por ejemplo, Metrogas, empresa que produce gas para gran parte de los habitantes de Santiago, excedió el límite máximo de rentabilidad. ¡Eso es lo que está pasando afuera! Pero, repito, estamos encapsulados y discutiendo aquí materias que no tienen que ver con el alma de la gente ni con el bolsillo de las personas.Ustedes se disparan en los pies, ya que se colocan metas que después no son capaces de cumplir. Prometieron veinte hospitales. ¡Por Dios! ¡Por qué prometen construir veinte hospitales o aprobar siete proyectos de ley! ¡Por qué hacen tonteras! Son disparos en los pies. ¿Por qué no piensan en lo que está pasando afuera? Las medidas anticolusión son vitales como señal política. Señora Patricia Silva, por intermedio del señor Presidente, lo que está pasando con Metrogas son señales de importancia para la ciudadanía. Ustedes están encapsulados en La Moneda, al igual que nosotros en el Congreso Nacional. Necesitamos un cable a tierra para no dispararnos en los pies y para conocer lo que está ocurriendo fuera de las cuatro paredes del edificio de este Poder del Estado.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente) .- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, saludo muy especialmente a los subsecretarios que nos acompañan, que han sido paladines de este gran proyecto y, por qué no decirlo, los que han dado la cara al país para lograr un efecto positivo para el Chile de hoy.A pesar de que se dicen muchas cosas, comienza una historia diferente, que veremos a partir de 2016, como señalé durante la discusión del proyecto en el primer trámite constitucional. La implementación de una gran reforma tributaria, como la que se realizó en 2014, nunca resultó sencilla, más aún cuando se trataba de la reforma a una de las leyes más reglada y casuística de nuestro ordenamiento jurídico, como es la tributaria.El diputado Ernesto Silva fue muy claro al decir que había que estudiar para lograr el efecto positivo de una modificación a la tributación. Ya señalamos en el primer trámite constitucional una serie de mejoras que debían realizarse en el Senado. El proyecto en discusión pretende aclarar y simplificar las normas de la reforma tributaria, de manera que se cumpla con los objetivos trazados y se favorezca su mejor entendimiento y aplicación, especialmente al segmento de las pequeñas y medianas empresas, que muchas veces no cuentan con asesoría especializada para realizar sus procedimientos tributarios.En relación con las rentas pasivas del exterior, el proyecto original y las indicaciones precisaron que para el cómputo de las rentas pasivas obtenidas por el contribuyente en el exterior, debía considerarse también las de entidades relacionadas.Mediante una indicación se precisa, tal como siempre fue el espíritu de esta norma, que las hipótesis de relación que se aplican corresponden a las letras a) y b) del artículo 100 de la ley N° 18.045, es decir, las que se encuentran determinadas expresamente por el legislador, sin que quepa la posibilidad de que el hecho gravado pueda ser ampliado administrativamente, cuestión que, además de vulnerar el principio de legalidad de los tributos, no fue el sentido de lo aprobado por la Cámara de Diputados ni del proyecto del Ejecutivo.Aclaro también que las modificaciones que hoy estamos discutiendo constituyen una norma de aplicación y aceptación casi unánime por parte de las distintas bancadas.En su momento, solicitamos presentar indicaciones en tal sentido en la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados, pero por razones de Reglamento se tuvieron que presentar en el Senado. Por eso, me alegra mucho la aclaración que en este caso hizo el diputado José Miguel Ortiz, referente a que aquí “no hay cocina”. Si la hubo en otro proyecto, lo discuto, pero -reitero- dimos comienzo a la presentación de esas indicaciones aquí en la Cámara de Diputados.El Ejecutivo cumplió la palabra empeñada en la Cámara e incorporó en el Senado esas seis indicaciones, tendientes a mejorar los aspectos que aquí se habían observado, especialmente en lo relativo a la tributación de rentas pasivas en el exterior. A raíz del comentario que hice anteriormente, hay que interiorizarse sobre lo que hoy está sucediendo con esos bienes que existen en otros países, situación que algunos califican como “blanqueo de capitales” y otros como “repatriación de tales”, lo que nos está dando un plus enorme. Por eso se argumenta que esto era lógico, cuerdo y justo.Por eso, al margen de lo que ya he comentado, menciono también lo relativo a las rentas pasivas en el exterior, a la operación de leasing sobre inmuebles, a la trazabilidad de las tabacaleras, en fin.Considero que este proyecto contribuye a una mejor aplicabilidad de la reforma tributaria -en eso no tengo dudas-, cuya aplicación será gradual y debe ajustarse cada vez que se manifieste la necesidad de perfeccionarla. Así lo han dicho el ministro Rodrigo Valdés y el subsecretario: cada vez que sea necesario la iremos perfeccionando, porque se trata de materias complejas, que requieren ajustes para cumplir con el fin de lograr una mejor recaudación, la que dará un buen respaldo a las reformas impulsadas por el gobierno, en especial la reforma educacional, que va en beneficio de todos los chilenos.Por eso, debemos aprobar las modificaciones del Senado, que recogen las seis indicaciones presentadas por el Ejecutivo.¡Bien por la reforma tributaria, bien por los que hemos trabajado en ella y bien por el Ejecutivo!Esta iniciativa comienza a tener efecto en las reformas tan cuestionadas por algunos, algo que en realidad no debiera ocurrir.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente) .- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente) .- Despachado el proyecto.
